 

Moksa (langue)
paprika.idref.fr
data.idref.fr
Documentation

Bonjour ,
Bienvenue sur IdRef, Identifiants et référentiels pour l'Enseignement supérieur et la Recherche.
Moksa (langue)
data.idref
Export biblio
Export XML
Export RDF
Améliorer la notice
Signaler une erreur
                  Identifiant pérenne de la notice : 027655415
                     URI de l'entité :
                     http://www.idref.fr/027655415/id
Notice de type Rameau
Point d'accès autorisé
Moksa (langue)
Variantes de point d'accès
Mokcha (langue)[Nom commun]
Moksa (dialecte)[Nom commun]
Moksa-mordve (langue)[Nom commun]
Moksha (langue)[Nom commun]
Mokso (langue)[Nom commun]
Mordoff (langue)[Nom commun]
Mordov (langue)[Nom commun]
Mordve-moksa (langue)[Nom commun]
Informations
Note publique d''information : Langue de Russie (Mordovie)Note générale sur le champ d'application : L'adjectif de langue correspondant est "moksa". Il est invariable
Notices d'autorité liées 
Autre
                         
                         Dictionnaires moksa - Voir aussi
                         
                         Langues mordves
Source
Atlas of the world's languages / C. Moseley, R. E. Asher, 1994 : Moksha Mordvin
Encycl. universalis (art. : Mordve) : mokcha - http://www.universalis-edu.com (2009-07-29)
Ethnologue (16th ed.) : Moksha - http://www.ethnologue.com (2009-07-29)
Les langues du monde / A. Meillet, M. Cohen, 1981 : mokša ou mokšo
Les langues du monde / M. Sala, I. Vintila-Radulescu, 1984 (art. : Mordve) : mokša
Linguamón (art. : Mordovien) : mokša - http://www10.gencat.net (2009-07-29)
Identifiants externes
 Identifiant ARK BNF : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11965097h
Utilisation dans Rameau
Le point d'accès ne peut être employé que dans un point d'accès sujet
Le point d'accès ne peut s'employer qu'en élément initial
Equivalent dans un autre référentiel
Terme équivalent dans un autre système : Moksha dialectDate de consultation du référentiel ou de la classification externe : 2017-02-09URI : http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85086537Code du système ou de la classification utilisé : LCSH
Informations sur la notice
Identifiant de la notice : 027655415
RCR créateur de la notice : 0004
Date de création : 21-08-1984
RCR dernier modificateur de la notice : 341720001
Date de dernière modification : 15-06-2021 à 18 h 33
... Références liées : ...
IdRef - Identifiants et Référentiels pour l'ESR
L'interface publique IdRef permet la consultation des notices d'autorités produites par les établissements membres des réseaux documentaires de l'ESR (Sudoc, Calames, Star). 

IdRef est à la disposition des usagers professionnels habilités à créer/corriger/enrichir les notices d'autorité (authentification requise). 
A partir d'IdRef, une gamme de services (triple store data.idref.fr, entrepôt OAI-PMH, APIs) est disponible en accès libre pour faciliter la réutilisation des données.
Pour les développeurs
Documentation IdRef
APIs et web services
data.idref.fr
OAI-PMH IdRef
GitHub Abes
Utilisation des données
Libre et gratuite sous licence Etalab

GitHub Etalab
Assistance
Guichet AbesSTP
A propos |
Partenaires |
Données Personnelles |
CGU |
Mentions Légales |
Accessibilité numérique