חייל נהרג ושישה נפצעו מדריסה במחסום מכבים; הנהג נורה למוות בתום מרדף - מדיני ביטחוני  - הארץניווט חיפוש הארץ – חזרה לעמוד הביתהתחברותרכישת מינוירכישת מינוי תפריט נגישותפתיחת תפריט הניווטחדשות | מדיני ביטחוניחייל נהרג ושישה נפצעו מדריסה במחסום מכבים; הנהג נורה למוות בתום מרדףחיילים שהיו בדרכם לתחנת אוטובוס נפגעו ממשאית יחד עם עוברי אורח, ומצבו של אחד מהם מוגדר קשה. הדורס, פלסטיני בן 41 עם היתר עבודה בישראל, נורה בידי מאבטחי רשות המעברים במחסום חשמונאים כשישה ק"מ מהזירה. משפחתו: הוא הושפל במחסום וביקש לנקום. החייל שנהרג הוא מקסים מולצ'נוב, שעלה מאוקראינה  יהושע (ג'וש) בריינרהגר שיזףיניב קובוביץג'קי חורי09:16, 31 באוגוסט 2023עודכן ב-14:09, 31 באוגוסט 202309:16, 31 באוגוסט 2023עודכן ב-14:09, 31 באוגוסט 2023שתפו בווטסאפ   שמרושמרו את הכתבה לרשימת הקריאהשתפו כתבה במיילשתפו כתבה במייל שתפו בפייסבוק שתפו בווטסאפ שתפו כתבה במיילשתפו כתבה במייל   שמרושמרו את הכתבה לרשימת הקריאה קריאת זןהדפיסו כתבה  עברו לתצוגת גלריההמשאית שדרסה את הצעירים, לאחר שנעצרה במחסום חשמונאים, היוםצילום: שריה דיאמנט  יהושע (ג'וש) בריינרהגר שיזףיניב קובוביץג'קי חורי09:16, 31 באוגוסט 2023עודכן ב-14:09, 31 באוגוסט 202309:16, 31 באוגוסט 2023עודכן ב-14:09, 31 באוגוסט 2023חייל מגדוד תותחנים נהרג ושישה נפצעו הבוקר (חמישי), לאחר שנדרסו בידי משאית במחסום מכבים, ממזרח למודיעין. הדורס נמלט מהזירה ונורה למוות במחסום חשמונאים, כשישה קילומטרים משם, על ידי מאבטחים של רשות המעברים שנערכו להגעתו. הצבא והמשטרה מגדירים את הדריסה כפיגוע. החייל שנהרג הוא מקסים מולצ'נוב, בן 20, תושב הרצליה שעלה מאוקראינה. בין הפצועים שלושה חיילים שהיו בדרכם לפעילות גיבוש במודיעין ושאחד מהם נפצע קשה, שני צעירים ששהו במכונית סמוכה, ומוכר בייגלה פלסטיני כבן 15 שעבד סמוך למחסום. כוחות צה"ל פשטו על ביתו של הדורס בכפר דיר עמאר שמצפון לרמאללה וערך בו חיפוש, ואחיו זומן לחקירה.  עברו לתצוגת גלריהמקסים מולצ'נובצילום: דובר צה"ליו"ר הסוכנות היהודית דורון אלמוג, כתב על מולצ'נוב כי הוא עלה במסגרת תוכנית נעל"ה בשנת 2017, ו"קשר את גורלו עם מדינת ישראל ואיבד את חייו בהגנתה". אלמוג ציין כי "רק לפני חצי שנה תרם מקסים מח עצם לילד בן 12, מעשה מרגש של חסד". שגריר אוקראינה בישראל, איבגן קורניצ'וק, מסר כי מולצ'נוב "עלה לישראל מתוך שליחות ואהבה למדינה. אנחנו כואבים את כאבה של המשפחה ומזדהים עם האובדן והכאב". קורניצ'וק סיכם ואמר כי "מי יתן ושני העמים, הישראלי והאוקראיני, יהנו משלום ושלווה, והכאב יפסיק להיות חלק מהחיים שלנו".מפקד הסוללה של מולצ'נוב, סרן יונתן פרימור, סיפור עליו ואמר כי הוא היה "חייל בודד שעלה מאוקראינה, והשאיר את המשפחה מאחור. בחור שמח חייכן שהיה עוגן לחברים שאיתו בצוות ובפלוגה".בצה"ל אמרו כי החיילים, לוחמים בגדוד תותחנים, התקדמו באופן רגלי על שול הכביש לכיוון תחנת אוטובוס לא מאובטחת הממוקמת מעבר למחסום, שם הבחין בהם הנהג ודרס אותם. לפי הצבא, נהג המשאית הגיע מצידו הישראלי של מחסום מכבים, הסתובב בחזרה לכיוון ישראל, דרס את החיילים ולאחר מכן נמלט מהמקום לכיוון צומת שילת. משם הוא המשיך בנסיעה לכיוון מחסום חשמונאים, ניסה לדרוס אזרחים גם שם - ונורה במקום. בעקבות התקרית, מחסום חשמונאים נסגר למעבר לשני הכיוונים. עברו לתצוגת גלריהכוחות משטרה וצבא בזירת הדריסה ליד מחסום מכבים, היוםצילום: שריה דיאמנטצעיר נפצע בינוני בפיגוע ברכבת הקלה בירושלים; הדוקר בן ה-14 נורה למוותקצין ושלושה חיילים נפצעו בינוני וקל ממטען חבלה כשאבטחו ביקור בקבר יוסףלפי בכיר במשטרה, הדורס הוא דאוד עבד אל-ראזק פאיז, בן 41 ואב לחמישה ילדים מדיר עמאר, שהחזיק בהיתר עבודה בישראל. בצבא אמרו כי הוא חצה ברגל לישראל דרך המחסום סביב השעה 06:00 בבוקר, כשלוש שעות לפני הדריסה, והספיק לשהות בגדרה. לפי בכיר במשטרה, המשאית שבה נהג היתה גנובה, ורשומה על שמו של תושב כפר עקב.משפחתו של הדורס סיפרה בשיחה עם "הארץ", כי פאיז הושפל לפני כשבועיים על ידי חיילים במחסום, לאחר שלדבריהם הוא אולץ לשכב על האספלט והדבר גרם לכוויות בפניו. בעקבות זאת לא יצא לעבודה במשך מספר ימים, והיוםף לטענתם, "חזר לנקום". עם זאת, במשפחה אמרו שהופתעו כשחיילים הגיעו לביתם ואמרו להם שפאיז היה מעורב בדריסה, משום שלא היה מעורב בשום פעילות טרור לפני כן. "כל מה שעניין אותו זה לפרנס את אשתו וילדיו", אמר קרוב משפחתו. במשרד הביטחון אישרו כי פאיז אכן עוכב במעבר חשמונאים לפני כשבועיים, כשהיה בדרכו חזרה מעבודתו בישראל. לטענת משרד הביטחון, הוא היה שיכור, סירב להזדהות ולא שיתף פעולה. "מאבטחי המעבר עיכבו אותו תוך שימוש בכוח סביר", מסרו, והוסיפו כי "לאחר בידוק ותחקור במעבר, הוא שוחרר לביתו". עוד נאמר כי נסיבות הדריסה נמצאות בחקירת גורמי הביטחון. עברו לתצוגת גלריהבצה"ל נערכים לפיגועי השראה בעקבות הדריסה, והרמטכ"ל הרצי הלוי יבצע הערכת מצב בעקבות התקריות האחרונות. צה"ל נפרס בינתיים באופן מתוגבר בגדה המערבית. שר הביטחון יואב גלנט קיים הערכת מצב ביטחונית עם ראש שב"כ רונן בר ובכירי צה"ל. "מדינת ישראל נמצאת תחת התקפת טרור כנגד אזרחים, בעיקר על הצירים, וכנגד חיילי צה"ל אשר שומרים עליהם בצירים ובישובים", אמר והוסיף: "נגיע לכל מחבל ונבוא איתו חשבון". מטעמו של ראש הממשלה בנימין נתניהו נמסר כי הוא מקבל עדכונים שוטפים על התקרית, ויכנס הערכת מצב ביטחונית בהמשך היום. עברו לתצוגת גלריההדורס דאוד עבד אל-ראזק פאיזשר האוצר בצלאל סמוטריץ' הגיע לזירה ואמר לכלי התקשורת כי "רואים בשלב הזה את החשיבות של המחסומים, אותו מחסום חשמונאים שבו חוסל המחבל". כשנשאל מה מתכוונת לעשות הממשלה בנידון, השיב סמוטריץ': "אנחנו נכניע את הטרור".אמש נפצעו קצין ושלושה חיילים באורח בינוני וקל ממטען חבלה שהופעל לעברם, בעת שאבטחו כניסת מתפללים לקבר יוסף בשכם. כמה שעות קודם לכן, נפצע בינוני גבר בן 22 בפיגוע דקירה בתחנת הרכבת הקלה ברחוב שבטי ישראל בירושלים. הדוקר, נער בן 14, נורה בידי שוטר מג"ב שנסע ברכבת והבחין במתרחש, ומת כתוצאה מהירי במקום.לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא: פיגועתגובותשםהזינו שם שיוצג באתרלבחירת השם ככינוי קבועתגובה    משלוח תגובה מהווה הסכמה לתנאי השימוש של אתר הארץשלחועל סדר היוםאם שופטי בג"ץ יפחדו לקבל החלטה אמיצה, הם יתנו מכת מוות לדמוקרטיהבן גביר יזם שינוי בנוסח חוק שייכנס מחר לתוקף, ובתי הכלא יישארו צפופיםכך הפך סיפור המתח על "השמן" מבולגריה לסכסוך משפטי בין חברים לשעברבן 25 נורה למוות בפורדיס, שניים נפצעו בינונימחקר: האדם כמעט נכחד מעל פני האדמה לפני כמיליון שניםאוניברסיטת ת''א: מכשירים את מנהיגי האקלים של המחר  בשיתוף אוניברסיטת תל אביבמדדים של קסםתוכן שיווקי4 תובנות מהדוחות של ענקיות הנדל"ן למגורים בארה"ב תוכן שיווקי5 מקרים מיוחדים שבהם בג״ץ דן בהרכב מורחב תוכן שיווקי5 חברות ענק מקטגוריית מוצרי המותרות תוכן שיווקי4 עובדות מעניינות על מדד ה-S&P 500 תוכן שיווקי הארץFacebook Twitter Android Apple Email RSS רכשו מנוימדיניות פרטיותתנאי שימושצרו קשרפרסמו באתרשירות למנוייםנגישותדיווח על בעיית נגישותהצהרת נגישותכתבות להאזנהלהורדת האפליקציה© כל הזכויות שמורותמערכתהנהלהמדיניות פרטיותתנאי שימושצרו קשררכשו מינויביטול מינוי דיגיטלישאלות ותשובותפרסמו אצלנוהצג עודמדוריםחדשותאוכלמזג האווירמשפחהספריםהשבועטלוויזיהתרבותספורטילדיםסדרות ישראליות מומלצותסודוקווורדעלמדויקתהופעות חו"ל 2023סרטים חדשים בקולנועמתכונים לראש השנהמי אני?כלים שימושייםארכיון הארץדיוור הארץכל חדשות היוםצרו קשרמודעות אבלמינוי הארץנגישותהארץ שליניוזלטריםדו"ח שכר שווהHaaretzHaaretz.comIsrael NewsMiddle East NewsArchaeologyIran NewsIsrael ProtestYandex - IsraelMorocco - QuaDreamRamadanPrehistoric UAEIran - Saudi ArabiaTheMarkerשוק ההוןנדל"ןחדשותבעולםשיתופי פעולהפגסוס טיוליםלימוד ערביתהשקעות נדל"ן בחו"לבילוי זוגיעורכי דין לדיני עבודהפעילות ליום הולדתדיזיינרהשירות פועל ברישיון אקו"םהתפתחות התינוקועידת ישראל לאקלים 2023חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ