Політика:Умови використання - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1Огляд
21. Наші послуги
32. Політика конфіденційності
43. Вміст наших проектів
54. Утримання від деяких видів діяльності
65. Безпека паролів
76. Торгові марки
87. Ліцензування вмісту
98. Дотримання DMCA
109. Сторонні веб-сайти і ресурси
1110. Керування веб-сайтами
1211. Резолюції та правила проектів
1312. Умови API
1413. Припинення дії
1514. Суперечки і юрисдикція
1615. Відмова від відповідальності
1716. Обмеження відповідальності
1817. Внесення змін до даних Умов використання
1918. Інші умови
20Дякуємо!
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Політика:Умови використання
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
українська
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
This page is a translated version of the page Policy:Terms of Use and the translation is 94% complete.Other languages:Afrikaans
Bahasa Indonesia
Bân-lâm-gú
Cymraeg
Deutsch
Deutsch (Sie-Form)
English
Esperanto
Fulfulde
Gaeilge
Hausa
Kreyòl ayisyen
Latina
Lëtzebuergesch
Malti
Nederlands
Qafár af
Qaraqalpaqsha
Ripoarisch
Runa Simi
Schweizer Hochdeutsch
Scots
Sunda
Tagalog
Tiếng Việt
Türkçe
Zazaki
asturianu
azərbaycanca
bosanski
català
dansk
eesti
español
euskara
français
français cadien
føroyskt
galego
italiano
kurdî
latviešu
lietuvių
magyar
norsk bokmål
occitan
polski
português
português do Brasil
română
sardu
shqip
slovenčina
slovenščina
suomi
svenska
vèneto
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
гӀалгӀай
кыргызча
македонски
нохчийн
русский
српски / srpski
тоҷикӣ
українська
հայերեն
ייִדיש
עברית
اردو
العربية
فارسی
مصرى
پښتو
کوردی
ܐܪܡܝܐ
नेपाली
मराठी
हिन्दी
অসমীয়া
বাংলা
ਪੰਜਾਬੀ
ગુજરાતી
தமிழ்
తెలుగు
മലയാളം
ไทย
ລາວ
မြန်မာဘာသာ
ქართული
ភាសាខ្មែរ
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
中文
中文（简体）
中文（繁體）
日本語
ꠍꠤꠟꠐꠤ
한국어Бажаєте допомогти з перекладом? Перекладіть решту сторінок.
Ця політика затверджена Радою повірених Фонду Вікімедіа.
Її не можуть обійти, послабити або ігнорувати ні посадові особи чи персонал Фонду Вікімедіа, ні місцеві правила будь-якого проєкту Вікімедіа.
Будь ласка, зауважте, що у випадку розбіжностей у значенні чи інтерпретації між оригінальною англомовною версією цієї політики та перекладом оригінальна англомовна версія має перевагу.
Умови використання Фонду Вікімедіа
Це стислий виклад наших Умов використання. Щоб прочитати повні умови, прогорніть нижче або натисніть тут.
Це зрозумілий для людини стислий виклад наших Умов використання.
Попередження: Цей короткий виклад не є частиною Умов використання і не є юридичним документом. Це просто зручний посібник для розуміння змісту та термінів. Дивіться на це, як на зручний інтерфейс до юридичної мови наших Умов використання.
Частиною нашої місії є:
Розширювати можливості та залучати людей у цілому світі до збору і розвитку освітніх матеріалів, й або публікувати їх на умовах вільної ліцензії або передавати їх у суспільне надбання.
Розповсюджувати цей контент ефективно та глобально, і безкоштовно.
Надавати вебсайти і технічну інфраструктуру, щоб допомагати вам це робити.
Ви можете вільно:
Читати і друкувати наші статті та інші медіадані безкоштовно.
Ділитись і повторно використовувати наші статті та інші медіадані на основі безкоштовних і відкритих ліцензій.
Вносити та редагувати дані наших сайтів чи Проєктів.
З дотриманням наступних вимог:
Відповідальність — Ви берете на себе відповідальність за здійснені вами редагування (оскільки ми лише розміщуємо ваші матеріали).
Ввічливість — Ви підтримуєте ввічливе середовище і не здійснюєте нападів на інших користувачів.
Законослухняна поведінка — Ви не порушуєте авторські права, не публікуєте незаконного вмісту та не порушуєте інші застосовні закони, що відповідають принципам прав людини.
Не нашкодь — Ви не наносите шкоди нашій технологічній інфраструктурі і дієте згідно з правилами для цієї інфраструктури.
Умови використання та правила — Ви дотримуєтесь викладених нижче Умов використання, Універсального кодексу поведінки і застосовуваних правил спільноти, коли відвідуєте наші сайти чи Проєкти чи берете участь у наших спільнотах.
З розумінням, що:
Свій внесок ви публікуєте на умовах вільної ліцензії — Зазвичай ви повинні ліцензувати внесені вами зміни і внесок в зміст наших сайтів або Проєктів на умовах вільної і відкритої ліцензії (крім випадків, коли ваш внесок перебуває в суспільному надбанні).
Тут не дають професійних консультацій — Уміст статей Вікіпедії й інших Проєктів надається виключно в інформаційних цілях і не може розглядатися як професійна консультація.
Якщо вам потрібна допомога або ви бажаєте повідомити про порушення цих Умов використання, ви можете:
Попросити про допомогу у наших Проєктах: Натисніть кнопку «Довідка», розташовану на більшості сторінках ліворуч.
Попросити про допомогу електронною поштою: Зв'яжіться з досвідченими волонтерами, надіславши листа на infowikimediaorg.
Зв'язатися з Фондом Вікімедіа: Ви можете знайти інформацію про те, як з нами сконтактувати, на відповідній сторінці.
'Якщо ви нові дописувачі: Ви можете знайти правила проєкту й дізнатися, як використовувати Проєкти Вікімедіа на сторінках на зразок посібника для новачків.
Наші Умови використання
Уявіть світ, в якому кожна людина має вільний доступ до всіх накопичених людством знань. Ми створюємо такий світ. – Декларація наших ідеалів
Ласкаво просимо до Вікімедіа! Фонд Вікімедіа (Wikimedia Foundation, Inc., «ми») — некомерційна добродійна організація зі штаб-квартирою у Сан-Франциско (Каліфорнія, Сполучені Штати), місія якої полягає в розширенні можливостей й залученні людей з усього світу до збору й розвитку матеріалів, опублікованих на умовах вільної ліцензії чи таких, що перебувають у суспільному надбанні, а також в ефективному безкоштовному розповсюдженні їх у всьому світі.
Для підтримки нашої енергійної спільноти ми надаємо необхідну інфраструктуру й організаційні рамки, необхідні для розвитку багатомовних вікіпроєктів та їхніх версій (які описано на нашій сторінці Проєктів Вікімедіа) (тут — «Проєкти») та інших ініціатив, які служать цій місії. Ми прагнемо зробити освітні й інформаційні матеріали цих Проєктів вільно доступними в інтернеті на безплатній основі й маємо намір зберігати їх такими протягом необмеженого терміну.
Ми раді вітати вас («ви» або «користувач») як читачів, редакторів, авторів або просто тих, хто робить будь-який внесок у Проєкти Вікімедіа, і закликаємо вас приєднатися до спільноти Вікімедіа. Проте, перед тим, як ви почнете брати участь, ми просимо вас прочитати й погодитися з наступними Умовами використання («Умови використання»).
Огляд
У цих Умовах використання розповідається про послуги, які надаються Фондом Вікімедіа, про наші стосунки з вами як користувачем, а також про права й обов'язки, якими ми спільно повинні керуватися. Ми розміщуємо неймовірну кількість освітніх та інформаційних матеріалів, і все це стало можливим завдяки доробку таких же користувачів, як і ви. Як правило, ми самі не займаємося розміщенням, моніторингом або вилученням матеріалів (за рідкісними винятками, описаними в таких правилах, як ці Умови використання, викликаними необхідністю виконання правових вимог або перед лицем невідкладної загрози серйозної шкоди). Це означає, що редакторський контроль перебуває в руках у вас і решти користувачів, що спільно з вами створюють вміст проєктів і керують ним.
Спільнота — мережа користувачів, які постійно розвивають і використовують різні Проєкти та/або їхні вебсайти (тут — «Вебсайти Проєктів»), — це основний ресурс, завдяки якому досягається мета, оголошена в нашій місії. Спільнота створює вміст наших Проєктів і Вебсайтів Проєктів. Спільнота також виконує критичну функцію створення й застосування правил і політик для конкретних розділів наших Проєктів (наприклад, різних мовних розділів Вікіпедії або багатомовного Вікісховища).
Ви, користувач, вільні приєднатися як дописувач, редактор або автор, однак ви маєте дотримуватися правил, що керують кожним незалежним розділом Проєктів, включно з Універсальним кодексом поведінки (УКП), який застосовується до усіх розділів Проєктів. Найбільший з наших Проєктів — Вікіпедія, але у нас є також інші Проєкти з різними завданнями й методами роботи. У кожному розділі кожного Проєкту є свій колектив дописувачів, редакторів і авторів, що спільно працюють над створенням і керуванням вмісту свого розділу. Запрошуємо вас приєднуватися до цих колективів і співпрацювати з ними для поліпшення цих Проєктів. Оскільки ми прагнемо створення вільних, доступних і відкритих для всіх матеріалів, весь ваш доробок доступний на умовах вільної ліцензії або перебуває у суспільному надбанні.
Пам'ятайте, що ви самі несете відповідальність за весь ваш доробок, за всі свої редагування, а також за повторне використання матеріалів Вікімедіа відповідно до законодавства США та інших застосовних законів (які можуть включати закони країни, де ви мешкаєте або розташований предмет вашого внеску). Це означає, що під час публікації, зміни чи повторного використання матеріалів важливо дотримуватися обережності. У зв'язку з цією відповідальністю, у нас є деякі правила щодо того, що ви не повинні робити. Більшість цих правил призначена або для вашого власного захисту, або захисту інших таких же користувачів. Будь ласка, майте на увазі, що матеріали, зберігання й публікацію яких ми забезпечуємо, мають лише загальне інформаційне призначення, тому якщо вам потрібна порада експерта з конкретного питання (наприклад, у галузі медицини, юриспруденції або фінансів), вам слід звернутися за допомогою до відповідних фахівців. Ми також включили деякі інші важливі вказівки й застереження, і в зв'язку з цим переконливо просимо прочитати ці Умови використання до кінця.
Для ясності відзначимо, що інші організації, такі як регіональні відділення Вікімедіа, а також будь-які інші асоціації, що поділяють з нами нашу місію, є, однак, юридично самостійними й незалежними від Фонду Вікімедіа. Якщо інше не зазначене Фондом як авторизованою стороною на Вебсайті Проєкту, ці організації не несуть відповідальності за діяльність Вебсайту Проєкту чи його вміст.
1. Наші послуги
Основне завдання Фонду Вікімедіа — заохочення зростання, розвитку і розповсюдження вільних багатомовних матеріалів, а також забезпечення того, щоб повний вміст таких Проєктів залишався загальнодоступним і безкоштовним. Наша роль полягає в збереженні й обслуговуванні декількох найбільших у світі спільно-редагованих інформаційно-довідкових Проєктів, список яких можна знайти тут. Проте ми діємо виключно як провайдер хостингу, підтримуючи інфраструктуру й організаційне середовище. Ця інфраструктура й середовище дозволяють нашим користувачам розбудовувати Проєкти, самостійно створюючи і редагуючи їхній вміст. Також вони дозволяють нашим користувачам повторно використовувати ці матеріали. Інфраструктура, яку ми підтримуємо, включає спеціалізовану технічну інфраструктуру, що дозволяє користувачам програмно взаємодіяти з вмістом Проєктів і повторно його використовувати («Application Programming Interface» чи «API»), та мобільні застосунки.
У наші послуги, про які йдеться в тексті Умов використання, входять: Вебсайти Проєктів, які ми хостимо, технологічна інфраструктура, яку ми підтримуємо, та будь-які технічні простори, які ми хостимо задля підтримки й покращення наших Проєктів.
У зв'язку з нашою унікальною роллю є декілька моментів щодо наших з вами відносин, наших Проєктів і інших користувачів, які ви повинні знати:
Ми не беремо на себе редакційної ролі: Оскільки Проєкти спільноредаговані, переважна більшість матеріалів, розміщених у нас, надається такими ж користувачами, як і ви, і ми не беремо на себе ніяких редакційних функцій. Це означає, що ми загалом не контролюємо і не редагуємо вміст Вебсайтів наших Проєктів, і не несемо відповідальності за цей вміст. Так само, якщо це прямо не зазначено додатково, ми не пропагуємо будь-які думки, виражені за допомогою наших сервісів, а також не представляємо і не гарантуємо достовірність, точність або надійність створених силами спільноти матеріалів у Проєктах.
Ви самі несете відповідальність за свої дії: Ви несете юридичну відповідальність за всі свої дії з додавання і зміни матеріалів у Проєктах, повторного використання вмісту Проєктів, використання API та використання наших сервісів загалом. Для власної безпеки ви повинні проявляти обережність і уникати будь-яких дій, що можують спричинити кримінальну або адміністративну відповідальність згідно з чинним законодавством. Пояснимо, що в поняття «чинного законодавства» входять, як мінімум, закони Сполучених Штатів Америки і штату Каліфорнія. Щодо інших країн, це вирішується у кожному випадку окремо. Хоча ми не можемо не погоджуватися з такими діями, ми застерігаємо користувачів — зокрема редакторів, дописувачів й авторів, — що органи влади різних країн можуть спробувати застосувати до вас закони інших країн, зокрема місцеві закони країни, де ви мешкаєте, де переглядаєте або де змінюєте ці матеріали. Ми загалом не можемо запропонувати ніякого захисту, гарантії, імунітету або компенсації у випадку застосування таких законів.
2. Політика конфіденційності
Просимо вас ознайомитися з умовами нашої Політики конфіденційності, щоб ви знали про те, як ми збираємо і використовуємо вашу інформацію.
3. Вміст наших проектів
Деякі матеріали можуть здатися вам небажаними або помилковими: Оскільки ми хостимо широкий спектр створених або зібраних іншими користувачами матеріалів, ви можете зіткнутися з таким матеріалом, що здасться вам образливим, помилковим, оманливим, хибно названим або некоректним з будь-якої іншої причини. Тому ми просимо вас при використанні наших сервісів зберігати здоровий глузд і належну розсудливість.
Вміст наших Проєктів призначений виключно для загального ознайомлення: Не дивлячись на те, що у наших Проєктах розміщено велику кількість інформації на різні професійні теми, включно з медичними, юридичними або фінансовими питаннями, всі ці матеріали надаються виключно в загальноінформаційних цілях. Їх не слід сприймати як професійні поради. У всіх випадках, коли вам потрібна незалежна професійна консультація, звертайтеся по неї, будь ласка, до ліцензованих чи кваліфікованих фахівців у відповідній галузі, замість того, щоб керуватися будь-якими відомостями, думками або рекомендаціями, знайденими на Вебсайтах наших Проєктів.
4. Утримання від деяких видів діяльності
Проєкти, підтримувані Фондом Вікімедіа, існують тільки завдяки активній спільноті таких же, як і ви, користувачів, які співпрацюють над спільним написанням, редагуванням і вичитуванням матеріалів. Ми радо вітаємо вашу участь у цій спільноті. Ми закликаємо вас бути ввічливими і коректними у спілкуванні з іншими учасниками спільноти, діяти сумлінно і прагнути до того, щоб розміщувані вами матеріали і виконувані вами зміни були направлені на сприяння місії спільного Проєкту. Просимо усіх користувачів переглянути і дотримуватися Універсального кодексу поведінки (УКП), в якому викладено вимоги до колективної ввічливої співпраці у всіх наших Проєктах.
Окремі види діяльності, незалежно від їх законності або незаконності згідно з відповідним законодавством, можуть завдавати збитку іншим учасникам і порушувати наші правила, а за деякі види діяльності вам, можливо, доведеться нести відповідальність. Таким чином, для вашого власного захисту і для захисту інших користувачів, вам не дозволяється займатися подібною діяльністю у наших Проєктах чи інакше їх використовувати. Це стосується таких видів діяльності:
Образи й інші зловживання
погрози, переслідування, розповсюдження спаму, вандалізм або образи, як описано в УКП;
пересилка іншим користувачам «листів щастя», «інформаційного сміття» або спаму;
публікація або редагування матеріалів з метою нанесення значної шкоди іншим, зокрема навмисне підштовхування до самопошкодження або навмисне провокування епілепсії.
Порушення конфіденційності третіх осіб
порушення права на конфіденційність інших людей, згідно з законодавством Сполучених Штатів Америки або інших застосовних законів (які можуть включати закони того регіону, в якому ви живете або переглядаєте і редагуєте інформацію);
з'ясування особистої інформації з метою переслідування, отримання особистої вигоди, або порушення приватності, або в будь-яких рекламних або комерційних цілях, крім випадків, коли такі цілі в явній і недвозначній формі схвалені Фондом Вікімедіа;
з'ясування особистої інформації у осіб, що не досягли 18 років або віку повноліття у вашій країні, якщо він складає більше 18 років, для незаконних цілей або для порушення будь-якого чинного закону, стосовно здоров'я і добробуту неповнолітніх.
Неправдиві заяви, імперсонація (підробка особистості) або шахрайство
умисна або свідома публікація інформації, що є наклепом або завдає шкоди репутації згідно з законодавством Сполучених Штатів Америки;
розміщення або редагування інформації з метою обману чи введення в оману інших;
спроба видати себе за іншого користувача або людину, спотворення інформації про ваші взаємини з будь-якою фізичною або юридичною особою, приховування вашого зв'язку з будь-якою фізичною або юридичною особою у випадках, коли розкриття такого зв'язку є обов'язковим згідно з цими Умовами або локальними правилами Проєкту, або використання імені чи імені облікового запису іншого користувача з метою обману;
участь у шахрайстві.
Розміщення матеріалів, що порушують чужі права інтелектуальної власності
порушення авторських прав, торгових марок, патентів або інших прав власності згідно з чинним законодавством.
Зловживання нашими сервісами в інших протиправних цілях
розміщення дитячої порнографії або будь-яких інших матеріалів, які порушують чинне законодавство про дитячу порнографію чи матеріалів, що містять сексуальне насилля над дітьми, або заохочення, грумінг чи захист інших у створенні чи поширенні таких матеріалів;
публікація або участь у незаконному обігу порнографічних матеріалів, що є неприпустимим відповідно до чинного законодавства;
використання сервісів способом, що суперечить чинному законодавству.
Участь у деструктивному і незаконному використанні обладнання
розміщення або розповсюдження матеріалів, що містять віруси, шкідливі програми, «черв'яки», програми типу «троянський кінь», шкідливі коди або інші засоби, здатні заподіяти збиток технічній інфраструктурі або системі наших проектів або інших користувачів;
автоматизоване використання Вебсайтів Проєктів, що зловживає або є руйнівним для наших послуг, порушує правила прийнятного використання, де вони застосовні, і не схвалене спільнотою Вікімедіа;
порушення процесу надання послуг через надмірне навантаження на API, Вебсайт Проєкту, а також пов'язані з конкретним Вебсайтом Проєкту мережі або сервери;
порушення процесу надання послуг шляхом перевантаження будь-якого з Вебсайтів Проєкту повідомленнями або іншими інформаційними потоками, мета яких не має відношення до використання сайту Проєкту згідно з його метою;
навмисне підключення, спотворення або використання будь-якої закритої області наших комп'ютерних систем без дозволу;
зондування, сканування або тестування уразливості наших технічних систем або мереж, за винятком випадків, коли:
такі дії не служать неналежному використанню або не ведуть до порушення роботи наших технічних систем і мереж;
такі дії не служать цілям особистої вигоди (окрім визнання вашої роботи);
ви повідомляєте про уразливість відповідних розробників MediaWiki (або виправляєте її самостійно);
ви здійснюєте такі дії не зі зловмисною або деструктивною метою.
Приховування винагороди за доробок
Ви повинні розкрити будь-якого і кожного вашого роботодавця, клієнта, кінцевого бенефіціара і зв'язки з організаціями стосовно будь-якого доробку, за який ви отримуєте або очікуєте отримати компенсацію. Ви повинні повідомити про це хоча б одним з наступних шляхів:
повідомлення на своїй сторінці користувача,
повідомлення на сторінці обговорення, що стосується будь-якого оплачуваного внеску, або
повідомлення в описі редагування, що стосується будь-якого оплачуваного внеску.
Крім цього, якщо робите публікації поза Проєктами, рекламуючи послуги з редагування Вікіпедії в обмін на компенсацію будь-якого роду, ви повинні розкрити усі облікові записи Вікіпедії, які ви використовуєте чи будете використовувати для цих послуг у публікаціях на сервісах третіх сторін.
Чинний закон або правила конкретного Проєкту та правила і настанови Фонду, наприклад ті, що стосуються конфлікту інтересів, можуть більше обмежувати платний внесок або вимагати більш детального розкриття. Наприклад, порушення правил використання Торгових марок Вікімедіа (визначених тут далі у Розділі 6) для реклами платних послуг з редагування, вилучення розкриття раніше належно розкритих платних редагувань чи платні редагування без входу в систему у спосіб, що унеможливлює належне розкриття на практиці, порушують цей розділ.
Спільнота Проєкту Вікімедіа може прийняти альтернативні правила щодо розкриття платного доробку, що можуть доповнювати чи заміняти цей розділ. Якщо Проєкт запроваджує альтернативні правила щодо розкриття, то під час внеску до цього Проєкту ви можете виконувати ті правила замість вимог цього розділу (під заголовком «Приховування винагороди за доробок») при здійсненні внеску до цього конкретного Проєкту.
Щоб дізнатися про це більше, дивіться наші ЧаПи про розкриття платного внеску.
Ми залишаємо за собою право на свій розсуд здійснювати будь-які дії щодо  умов розділу 4 цих Умов використання. Де необхідно, правозастосування цих умов може включати дії, що не зазначені у Політиці офісних дій Фонду Вікімедіа. Якщо правозастосування необхідне у нових обставинах, ми докладемо зусиль задля оновлення Політики офісних дій в межах одного (1) року, щоби внести в каталог новий тип дії.
Marketing Company Mediations
Undisclosed editing by users receiving compensation creates an unreasonable burden on volunteer editors who investigate and enforce community policies. Therefore, for violations of this section related to undisclosed paid editing, you agree to submit to binding "Med-Arb" (a "Marketing Company Mediation") as described in section 14 of these Terms of Use.
5. Безпека паролів
Ви несете відповідальність за збереження власного пароля та інших безпекових реєстраційних даних і ніколи не повинні розголошувати їх стороннім особам.
6. Торгові марки
Хоча у вас є значна свобода повторного використання вмісту Вебсайтів Проєктів, важливо відзначити, що ми, Фонд Вікімедіа, захищаємо свої права на торгові марки з метою захисту наших користувачів від шахрайських імітацій. У зв'язку з цим ми переконливо просимо вас поважати наші торгові марки. Всі торгові марки Фонду Вікімедіа належать Фонду Вікімедіа (Wikimedia Foundation Inc.), і тому будь-яке використання наших торгових назв, торгових марок, знаків обслуговування, логотипів або доменних імен повинно проводитися згідно з даними Умовами використання і відповідно до нашої Політики щодо торгових марок.
7. Ліцензування вмісту
Для збільшення суми вільних знань і розвитку вільної культури, від усіх користувачів, які роблять який-небудь внесок у Проєкти чи Вебсайти Проєктів, вимагається надати необмеженому колу осіб широкі права на вільне повторне розповсюдження і використання свого внеску, за умови належного вказання авторства і посилання на джерело (т.зв. «атрибуція»), а для будь-яких похідних творів зберігатиметься така ж свобода повторного використання і розповсюдження. Відповідно до нашої мети надання вільної інформації максимально широкій аудиторії, ми вимагаємо, щоб всі матеріали, що надаються, ліцензували так, щоб всі охочі отримати до них доступ мали можливість вільного багатократного повторного використання таких матеріалів, у будь-який момент, як тільки їм це буде потрібно.
Ви погоджуєтеся з такими ліцензійними вимогами:
Текст, авторські права на який належать вам: Якщо ви вносите текст, авторські права на який належать вам, ви погоджуєтеся з його ліцензуванням під:
ліцензією Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International («CC BY-SA 4.0»), а також
ліцензією GNU Free Documentation («GFDL») (без номера версії, без незмінних розділів, без текстів, що поміщаються на першій і останній обкладинці).
Користувачі, що використовують матеріали повторно, можуть вибрати, умови якої одної з цих ліцензій чи обох вони виконуватимуть.
Єдиним винятком є випадок, коли який-небудь розділ чи функція одного з наших Проектів вимагає використання іншої ліцензії. У такому разі ви погоджуєтеся ліцензувати будь-який внесений вами текст під конкретною ліцензією, вказаною розділом Проєкту чи функцією.
Будь ласка, зверніть увагу на те, що ці ліцензії дозволяють комерційне використання вашого внеску, якщо таке використання проводиться з дотриманням умов відповідних ліцензії. Якщо ви володієте правами на бази даних sui generis, що покриваються CC BY-SA 4.0, ви відмовляєтеся від цих прав. Наприклад, це означає, що факти, які ви вносите у проєкти, можуть бути повторно використаними вільно без атрибуції.
Атрибуція: Атрибуція (посилання на автора і джерело) — важлива складова частина цих ліцензій. Ми вважаємо її необхідною, щоб віддати належне тим, хто цього заслуговує — авторам, як ви. Вносячи текст, ви погоджуєтеся на вказівку надалі вашого авторства будь-яким з таких способів:
за допомогою гіперпосилання (там, де це можливо) або вказівки URL-адреси статті, де є ваш внесок (оскільки кожна стаття має свою сторінку історії, де перераховані всі дописувачі, автори і редактори);
за допомогою гіперпосилання (де це можливо) або вказівки URL-адреси на альтернативну, стабільну онлайн-копію, що є вільнодоступною, відповідає умовам відповідної ліцензії і посилається на авторів способом, аналогічним вказівкам авторства на Вебсайті Проєкту; або
за допомогою зазначення списку всіх авторів (але, будь ласка, пам'ятайте, що будь-який список авторів може бути відфільтрований для виключення дуже невеликого або невідповідного внеску).
Імпортування тексту: Ви можете імпортувати текст, знайдений вами у іншому місці або написаний вами в співавторстві, але в такому разі ви засвідчуєте і гарантуєте, що цей текст доступний на умовах, сумісних з умовами ліцензії CC-BY-SA (або, як сказано вище, іншої ліцензії, якщо це вимога конкретного розділу Проєкту або функції). Перелік сумісних ліцензій доступний на Creative Commons. Не допускається імпорт вмісту, доступного тільки на умовах ліцензії GFDL.
Ви погоджуєтеся з тим, що імпортуючи текст, доступний за ліцензією CC, що вимагає вказівки авторства (т. зв. «атрибуції»), то ви повинні вказати автора(-ів) належним чином. Якщо така атрибуція зазвичай дається у вигляді посилання на сторінку історії змін (як, наприклад, при копіюванні усередині Вікіпедії), то при імпорті тексту досить вказати таке посилання в коментарі до редагування, що зберігається в історії змін сторінки. Вимоги до форми атрибуції іноді можуть виявитися дуже нав'язливими (незалежно від ліцензії), і можливі ситуації, коли спільнота Вікімедіа вирішить, що імпортований текст не може бути використаний з цієї причини.
Нетекстові медіадані: Нетекстові медіадані Проєктів доступні під різними ліцензіями, які відповідають загальній меті забезпечення необмеженого повторного використання і розповсюдження. Якщо ви завантажуєте нетекстові медіадані, ви погоджуєтеся дотримуватись вимог таких ліцензій, відповідно до наших Правил ліцензування, а також відповідати вимогам конкретного розділу чи функції одного з наших Проєктів, в рамках яких робите свій внесок. Див. також Правила ліцензування Вікісховища (Wikimedia Commons) з докладнішою інформацією про розміщення нетекстових медіаданих у Вікісховищі.
Неможливість відкликання ліцензії: Ви підтверджуєте, що не маєте наміру в односторонньому порядку відкликати або оголосити недійсною ліцензію, яку ви застосували відповідно до цих Умов використання для текстових матеріалів або нетекстових медіаданих, розміщених у Проєктах або фукнціях, навіть якщо ви припинили використання наших сервісів.
Матеріали в суспільному надбанні: Вітаються матеріали, що перебувають у суспільному надбанні. Проте, важливо, щоб ви підтвердили, що статус суспільного надбання відповідає законодавству Сполучених Штатів Америки, а також законам будь-яких інших країн, згідно з вимогами конкретного розділу Проєкту. Коли ви розміщуєте що-небудь, що перебуває в суспільному надбанні, ви гарантуєте, що цей матеріал дійсно перебуває в суспільному надбанні, і ви згодні позначити його відповідним чином.
Повторне використання. Вітається повторне використання розміщених у нас матеріалів, проте існують деякі винятки для матеріалів, що розміщуються на умовах «добропорядного використання» (fair use) або аналогічних випадків у застосовному авторському праві. Будь-яке повторне використання матеріалів повинне відповідати умовам основної(-их) ліцензії(-й).
При повторному використанні або повторному розповсюдженні текстової сторінки, створеної спільнотою Вікімедіа, ви погоджуєтеся вказувати авторів цих матеріалів одним з наступних способів:
за допомогою гіперпосилання (там, де це можливо) або вказівки URL-адреси статті, яку ви використовуєте повторно (оскільки кожна стаття має свою сторінку історії, де перераховані всі дописувачі, автори і редактори);
за допомогою гіперпосилання (де це можливо) або вказівки URL-адреси на альтернативну, стабільну онлайн-копію, що є вільнодоступною, відповідає умовам ліцензії і посилається на авторів способом, аналогічним вказівкам авторства на Вебсайті Проєкту; або
за допомогою зазначення списку всіх авторів (але, будь ласка, пам'ятайте, що будь-який список авторів може бути відфільтрований для виключення дуже невеликого або невідповідного внеску).
Якщо текстові інформаційні матеріали були імпортовані з іншого джерела, не виключено, що ці матеріали захищені ліцензією, умови якої схожі з умовами ліцензії CC BY-SA, але не ліцензії GFDL (як описано вище в розділі «Імпортування тексту»). В цьому випадку ви зобов'язуєтеся виконувати умови, сумісні з умовами ліцензії CC BY-SA, і не можете повторно ліцензувати інформаційні матеріали на умовах GFDL. Щоб визначити, яка ліцензія діє відносно інформаційних матеріалів, які ви хочете використовувати або далі розповсюдити, потрібно проглянути нижній колонтитул сторінки (т. зв. «підвал» або footer), сторінку історії змін і сторінку обговорення статті.
Крім того, пам'ятайте, що текст, джерелом якого є зовнішній ресурс і який був імпортований у Проєкт, може бути захищений ліцензією, що висуває додаткові вимоги до вказівки авторства і посилань на джерело. Користувачі зобов'язуються чітко дотримуватися цих додаткових вимог до вказівки авторства і джерела. Залежно від проекту, такі вимоги можуть відбиватися, наприклад, у заголовку або інших повідомленнях, які вказують, що деякі або всі вміщені на сторінці матеріали були спочатку опубліковані у іншому місці. Там, де є такі позначення, користувачі повинні зберігати їх при подальшому використанні матеріалів.
При використанні нетекстових медіаданих ви зобов'язуєтеся дотримуватись умов застосовних ліцензій, що діють відносно цих творів (про ці умови можна дізнатися, натиснувши на твір і подивившись у розділ ліцензування на сторінці опису, або звернувшись до сторінки джерела цього твору). Використовуючи для своїх цілей будь-який розміщений у нас вміст, ви зобов'язуєтеся дотримуватися відповідних вимог до вказівки авторства і джерела, згідно з умовами основної ліцензії або ліцензій.
Внесення змін або доповнень у матеріали при їх повторному використанні. Вносячи зміни або доповнення до тексту, узятого з Вебсайту Проєкту, ви погоджуєтеся з тим, щоб змінені або доповнені матеріали були доступні на умовах ліцензії CC BY-SA 4.0 або її пізнішої версії (або, як мовилося вище, іншої ліцензії, якщо саме вона потрібна для даного розділу чи функції Проєкту).
Вносячи зміни або доповнення до нетекстових медіаданих, узятих з вебсайту Проєкту, ви погоджуєтеся з тим, щоб до змінених або доповнених матеріалів застосовувалися умови ліцензії, на яких даний твір став доступним.
Відносно як текстових матеріалів, так і нетекстових медіаданих ви зобов'язуєтеся чітко указувати, що оригінальний твір був змінений. Якщо ви повторно використовуєте текстові матеріали у вікі, досить вказати в історії змін сторінки, що ви внесли зміни до імпортованого тексту. До кожної поширюваної вами скопійованої або зміненої версії ви зобов'язуєтеся додавати повідомлення про те, на умовах якої ліцензії публікується даний твір, а також залишати URL-адресу або гіперпосилання на текст ліцензії або прикладати власне копію тексту ліцензії.
8. Дотримання DMCA
Фонд Вікімедіа прагне до того, щоб користувачі могли повторно використовувати у своїх цілях розміщувані у нас матеріали, не побоюючись відповідальності і не боячись порушити права власності інших людей. Заради збереження справедливості щодо наших користувачів, а також інших авторів і власників авторських прав, наша політика полягає в тому, щоб реагувати на повідомлення про передбачувані порушення відповідно до процедур «Закону про авторське право в цифрову епоху» (Digital Millennium Copyright Act, DMCA). Відповідно до DMCA, ми будемо, за відповідних обставин, блокувати користувачів і власників облікових записів нашої системи і мережі, викритих в багатократних порушеннях, у наших Проєктах і послугах.
Проте ми також розуміємо, що не кожне повідомлення про необхідність блокування потрібно вважати достовірним і складеним з добрими намірами. У таких випадках ми наполегливо рекомендуємо користувачам надіслати зустрічне повідомлення, якщо у них є достатні підстави вважати, що запит про блокування у зв'язку з порушенням DMCA є помилковим. Для отримання додаткової інформації про те, що робити, якщо ви вважаєте, що повідомлення про порушення норм DMCA було подане помилково, зверніться до вебсайту Lumen Database.
Якщо ви є власником інформаційних матеріалів, які в даний час неналежним чином використовуються в одному з Проектів без вашого дозволу, ви можете зажадати, щоб ці матеріали бути вилучені після звернення відповідно до норм DMCA. Щоб подати відповідний запит, будь ласка, напишіть за електронною адресою legalwikimediaorg або скористайтеся звичайною поштою і напишіть нашому повноважному представникові за наступною адресою.
Крім того, ви можете звернутися із запитом до нашої спільноти, яка часто вирішує проблему з авторськими правами швидше й ефективніше, ніж це передбачено процедурами DMCA. В цьому випадку ви можете опублікувати повідомлення з описом своїх проблем щодо авторських прав. На сторінці Проблем авторського права наводиться неповний неофіційний список відповідних процесів, що стосуються різних розділів наших Проєктів. Перш ніж подати позов про порушення норм DMCA, ви також можете відправити електронний лист спільноті за адресою infowikimediaorg.
9. Сторонні веб-сайти і ресурси
Ви несете повну відповідальність за своє використання будь-яких сторонніх веб-сайтів або ресурсів. Не дивлячись на те, що Проєкти і Вебсайти Проєктів містять посилання на сторонні вебсайти і ресурси, ми не схвалюємо і не несемо відповідальності за їхню доступність, точність і достовірність, а також за пов'язаний з цими ресурсами контент, продукти або послуги (включаючи, без обмежень, будь-які віруси або інші деструктивні  функції); ми також не беремо на себе ніяких зобов'язань з моніторингу подібного стороннього вмісту.
10. Керування веб-сайтами
Спільнота грає провідну роль у створенні і примусі до виконання правил, що застосовуються у різних розділах Проєктів. Фонд Вікімедіа рідко втручається в процеси ухвалення рішень щодо правил і примусу до їх виконання.
Нас можна повідомити про нелегальний вміст або матеріали, що порушують наші Умови використання (включно з усіма правилами та іншими документами, про які тут йдеться) з інших причин, звернувшись до нас напряму. Однак зазвичай ви можете зробити запит напряму спільноті Проєкту: це може бути більш ефективно і більш послідовно з огляду на мету наших Проєктів уповноважувати спільноту користувачів.
Кожен Проєкт зазвичай має сторінки «Довідка» чи «Контакти» з інформацією щодо подальших дій або певні інструменти для повідомлення про проблеми. В іншому разі (якщо ви сумніваєтеся) ви можете звернутися по допомогу до членів спільноти, надіславши електронного листа на infowikimediaorg або адресу для конкретної мови зі списку на сторінці Volunteer Response Team.  Зверніть, будь ласка, увагу, що за цими електронними скриньками стежать користувачі Проєктів, а не Фонд. Як наслідок, їм не можна погрожувати чи пред'являти юридичні вимоги.
Якщо ви звертаєтеся до Фонду з проблемою, ми зазвичай досліджуємо чи можуть наявні механізми спільноти розібратися і, де необхідно, вирішити її, і як.
У деяких виняткових випадках може виникнути необхідність або спільнота може звернутися до нас, щоб ми врегулювали складнощі з особливо проблемним користувачем або особливо проблемним матеріалом у зв'язку зі значними порушеннями правил Проєкту або небезпечною поведінкою. У таких випадках ми залишаємо за собою право на наш власний розсуд (або де ми юридично зобов'язані):
вивчити використання вами Проєктів чи наших послуг, щоб (а) визначити, чи мало місце порушення даних Умов використання, правил конкретного розділу проекту або інших застосовних законів або політик, або (б) виконати вимоги чинного законодавства, судового процесу або відповідного урядового запиту;
виявляти, попереджати або вживати інші заходи щодо шахрайства, хибної чи неперевірної інформації, проблем з безпекою або технічних питань, або відповідати на запити користувачів;
відмовляти, відкидати, вимикати або обмежувати доступ до внеску будь-якого користувача, що порушує ці Умови використання;
заборонити користувачеві редагувати або розміщувати матеріали або заблокувати обліковий запис користувача, або відмовити йому в доступі у відповідь на дії, що порушують ці Умови використання, зокрема у відповідь на неодноразову публікацію незаконних матеріалів згідно із застосовним законодавство відповідно до принципів прав людини;
вжити передбачені законом заходи проти користувачів, що порушують ці Умови використання (зокрема, повідомити правоохоронні органи);
іншим чином керувати вебсайтами Проєктів так, щоб забезпечити їхнє належне функціонування і захист прав, власності і безпеки нас і наших користувачів, ліцензіарів, партнерів і громадськості.
Ці заходи Фонду з модерації можуть використовувати інформацію або виконуватися програмним забезпеченням (таким як захист від перевантаження трафіком («Denial of Service»)). У таких випадках зазвичай доступний розгляд людиною, за запитом.
В інтересах наших користувачів і Проєктів, у крайніх обставинах, коли обліковий запис або доступ учасника були заблоковані відповідно до даного розділу, він або вона не мають права створити або використовувати інший обліковий запис або дістати доступ до того ж Проєкту, якщо тільки ми не дамо на це чіткого і ясного дозволу. Щоб не обмежувати владу спільноти, Фонд Вікімедіа сам по собі не заборонятиме користувачеві редагувати або публікувати матеріали, а також не блокуватиме обліковий запис учасника або його доступ до проекту тільки через конструктивну критику, яка не призводить до дій, що будь-яким іншим чином порушують дані Умови використання або правила спільноти.
Спільнота Вікімедіа і її члени можуть також вживати заходи щодо користувачів, що порушують ці правила, включаючи, серед іншого, попередження, розслідування, блокування або відключення таких користувачів, якщо подібне допускається спільнотою і правилами Фонду, застосовними до конкретної версії Проєкту. Ви даєте згоду дотримуватися остаточних рішень органів вирішення спорів, що засновані спільнотою в рамках конкретної версії Проєкту (наприклад, арбітражні комітети); ці рішення можуть включати санкції, викладені в правилах конкретної версії Проєкту.
До особливо проблемних користувачів, чиї облікові записи або доступ були заблоковані відразу в декількох розділах наших Проєктів, може бути застосоване відключення від одразу всіх розділів Проєктів, відповідно до Політики глобальної заборони («глобального бану»). На відміну від рішень Ради повірених або даних Умов використання, прийняті спільнотою правила і політики, що діють в одному або декількох розділах наших Проєктів (як, наприклад, Політика глобальної заборони), можуть бути змінені відповідними спільнотами згідно з їхніми власними процедурами.
Блокування облікового запису користувача або обмеження його доступу («бан»), здійснювані згідно з цим положенням, повинні відповідати розділу 13 даних Умов використання.
If you believe we have not satisfactorily acted on a problematic content report, or if you have been subjected to a Foundation moderation action that you wish to challenge, you may be able to submit an appeal.  Other information about routes of appeal may also be explained to you at the time, or in Project-specific help pages.
We reserve the right to suspend (temporarily, or permanently) our handling of reports or other correspondence from users or third parties, whether about allegedly illegal or otherwise problematic content or conduct, or requesting appeals against moderation actions, if such correspondence was made in bad faith, repetitive, unfounded, and/or abusive. In appropriate circumstances, your email address may even be blocked on our email system(s), and you will then need to contact us at our postal address if you wish to further correspond with us during that block. For less serious cases (e.g. up to three polite emails about one or more meritless complaints), this is likely to be temporary. More frequent or more abusive communications are more likely to lead to permanent measures.
11. Резолюції та правила проектів
Рада повірених Фонду Вікімедіа час від часу випускає офіційні правила. Деякі з цих правил можуть бути обов'язковими для конкретного Проєкту або його розділу, і якщо вони є, ви погоджуєтеся дотримуватися їх у відповідних випадках.
12. Умови API
We make available a set of APIs, which include documentation and associated tools, to enable users to build products that promote free knowledge. By using our APIs, you agree to abide by all applicable policies governing the use of the APIs, which include but are not limited to the User-Agent Policy, the Robot Policy, and the API:Etiquette (collectively, "API Documentation"), which are incorporated into these Terms of Use by reference.
13. Припинення дії
Хоча ми і сподіваємося, що ви продовжите і надалі вносити внесок до наших Проєктів, ви можете у будь-який момент відмовитися від використання наших сервісів. У деяких (ми сподіваємося, маловірогідних) обставинах може виявитися необхідним, щоб у цілях захисту інтересів Фонду, спільноти Вікімедіа або її окремих користувачів (згідно з розділом 10) було припинено повністю або частково надання вам доступу до наших сервісів, зупинена дія цих Умов використання, заблокований ваш обліковий запис або доступ, або ж була накладена заборона на вашу участь як користувача (т. зв. «бан»). Якщо ваш обліковий запис або доступ заблоковані або іншим чином обмежені з якої-небудь причини, ваш публічний внесок і журнали вашої діяльності у Проєктах чи пов'язаної з ними (включно з кореспонденцією, яку ви нам надсилали) залишається незмінним (згідно із застосовними правилами), і ви все одно маєте доступ до наших загальнодоступних сторінок для єдиної мети читання загальнодоступного вмісту наших проектів. Проте, за таких умов ви не зможете дістати доступ до вашого облікового запису або персональних налаштувань. Однак, незалежно від інших положень цих Умов використання, ми залишаємо за собою право призупинити або припинити надання послуг у будь-який час, з вказівкою або без вказівки причини, а також з попереднім повідомленням або без нього. Навіть після того, як ваша участь заборонена, заблокована або іншим чином припинена, дані Умови використання залишатимуться в силі відносно відповідних положень, включаючи розділи 1, 3, 4, 6, 7, 9—16 і 18.
14. Суперечки і юрисдикція
Зверніть на це особливу увагу
Ми сподіваємося, що ваша участь не супроводжуватиметься ніякими серйозними розбіжностями, проте у разі виникнення суперечок ми закликаємо вас вирішувати їх за допомогою відповідних процедур або механізмів вирішення суперечок, що забезпечуються нашими Проєктами або їхніми розділами, а також Фондом Вікімедіа. Якщо ви маєте намір подати проти нас судовий позов, ви погоджуєтеся подавати його і вирішувати суперечку тільки в суді штату або федеральному суді, розташованому в Сан-Франциско, штат Каліфорнія. Ви також погоджуєтеся, що дані Умови використання, а також будь-які юридичні претензії, які можуть виникнути між нами, регулюватимуться і вирішуватимуться на підставі законів штату Каліфорнія, і, в міру необхідності, законів Сполучених Штатів Америки (без посилання на принцип колізійного права). Ви зобов'язуєтеся підкорятися персональній юрисдикції і погоджуєтеся з доцільністю місця розгляду справи, якими є суди, розташовані в Сан-Франциско, штат Каліфорнія, в будь-яких правових діях або процедурах, що мають відношення до нас або даних Умов використання.
Щоб гарантувати, що суперечки вирішуватимуться негайно після їх виникнення, ви погоджуєтеся, що, незалежно від будь-якого законодавчого акту або закону, що затверджує протилежне, будь-які претензії, що є у вас, або підстави для позову, які витікають з або зв'язані з використанням наших сервісів або із даними Умовами використання, повинні бути подані (залежно від того, що наступить раніше) протягом встановленого терміну позовної давності або протягом 1 (одного) року після того, як відповідні факти, що складають основу такої претензії або позову, могли бути виявлені при розумній уважності (або назавжди заборонені).
Marketing Company Mediations
As described in section 4 of these Terms of Use, you agree to resolve violations of the Paid Contributions without Disclosure in a Marketing Company Mediation at the Foundation's discretion. Marketing Company Mediations are binding mediations where, at the end of either a half or full day session, any disputed items that remain unresolved will be decided by the mediator in a legally binding decision. They will be conducted in meetings by teleconference or videoconference. If an in-person meeting is required, then the Marketing Company Mediation will take place in San Francisco County, California. The parties will split all fees and expenses related to the mediation/arbitration equally.
You agree, as part of a Marketing Company Mediation, to cooperate with the Foundation, including by timely providing any documentation in your possession relating to your undisclosed paid editing activities including the accounts used, articles affected, and clients who purchased such services.
Marketing Company Mediations are subject to and governed by the Federal Arbitration Act to the extent that the mediator becomes an arbitrator. The prevailing party shall be entitled to recover its attorneys' fees (including all fees necessary to determine the applicability of the Marketing Company Mediation and to enforce the binding result) and all costs relating to the investigation and enforcement of its rights. A party may be deemed "prevailing" even if it is not successful on every claim asserted.
If for some reason the entirety of these Marketing Company Mediation requirements are found to be unenforceable, you agree to resolve any disputes as described in the beginning of this section.
15. Відмова від відповідальності
Зверніть на це особливу увагу
Не дивлячись на те, що Фонд Вікімедіа робить все можливе для забезпечення доступності освітніх та інформаційних матеріалів для найширшої аудиторії, ви використовуєте наші сервіси на свій страх і ризик. Ми надаємо ці сервіси за принципом «як є» (as is) і «як доступно» (as available), і ми недвозначно відмовляємося давати будь-які явні або непрямі гарантії будь-якого роду, включаючи, серед іншого, непрямі гарантії, що маються на увазі, придатності для конкретних цілей і відсутності порушень авторських прав. Ми не даємо ніяких гарантій того, що наші сервіси відповідатимуть вашим вимогам, будуть безпечними, надійними, безперебійними, своєчасними, точними і безпомилковими або що ваша інформація буде захищена.
Ми не несемо відповідальності за зміст даних або дії сторонніх осіб, і ви звільняєте нас, наших директорів, посадових осіб, співробітників і агентів від будь-яких претензій і вимог відшкодування збитків, відомих і невідомих, яким-небудь чином пов'язаних чи похідних від яких-небудь претензій, які у вас є щодо будь-яких сторонніх осіб. Ніякі поради або інформація, отримані вами від нас або за допомогою наших сервісів, або завдяки ним, чи то в усній або письмовій формі, не гарантують нічого, якщо тільки це чітко і ясно не вказано в даних Умовах використання.
Завантаження або отримання іншим чином будь-яких матеріалів за допомогою використання наших сервісів здійснюється вами на власний страх і ризик, і ви нестимете повну відповідальність за збиток, нанесений вашій комп'ютерній системі, або втрату даних у результаті завантаження таких матеріалів. Ви погоджуєтеся з тим, що ми не несемо ніякої відповідальності або зобов'язань за видалення, пошкодження, втрату або неможливість передачі яких-небудь матеріалів або повідомлень, що відносяться до наших сервісів. Ми залишаємо за собою право у будь-який час, після попереднього повідомлення або без нього, за власним розсудом встановлювати обмеження на використання і зберігання інформаційних матеріалів.
У деяких штатах або юрисдикціях не допускаються відмови від відповідальності, подібні наведеним у даному розділі, тому, залежно від закону, вони можуть частково або в повному об'ємі опинитися для вас непридатні.
16. Обмеження відповідальності
Зверніть на це особливу увагу
Фонд Вікімедіа не нестиме відповідальності перед вами або будь-якою іншою особою за будь-які прямі, непрямі, випадкові, спеціальні, подальші або штрафні збитки, включаючи (але не обмежуючись цим) упущений прибуток, збиток ділової репутації, компенсації за використання, псування даних або інші нематеріальні збитки, незалежно від наявності попереджень про можливість таких збитків. Ні за яких обставин наша відповідальність в сукупності не може перевищувати тисячу доларів США (USD 1000,00). У тому випадку, якщо чинне законодавство не допускає обмеження або виключення відповідальності за випадкові або непрямі збитки, вищезгадане обмеження або виключення може не розповсюджуватися на ваш випадок, хоча наша відповідальність буде обмежена в максимальному ступені, дозволеному чинним законодавством.
17. Внесення змін до даних Умов використання
Оскільки внесок спільноти Вікімедіа виключно важливий для зростання і підтримки Проєктів, ми вважаємо інформування і залученість спільноти важливим елементом того, щоб ці Умови використання належним чином відповідали інтересам наших користувачів. Це також необхідно для того, щоб така угода могла вважатися «справедливим контрактом» (fair contract). Тому ми зобов'язуємося надати спільноті для обговорення і коментування ці Умови використання (а також будь-які їхні майбутні редакції) щонайменше за 30 (тридцять) днів до закінчення періоду, відведеного на обговорення і коментарі. Якщо плануються істотні зміни, ми надамо додаткові 30 днів для представлення зауважень після публікації перекладу пропонованих змін принаймні трьома мовами (вибраними на наш розсуд). Спільноті буде запропоновано перекласти пропоновані зміни іншими мовами за необхідності. У випадках змін, викликаних правовими або адміністративними причинами, необхідністю виправити неточні заяви, або змін, що є реакцією на коментарі спільноти, ми маємо намір відвести принаймні 3 (три) дні на попереднє повідомлення.
Оскільки може виявитися необхідним час від часу змінювати ці Умови використання, ми надамо повідомлення про такі зміни і можливість висловити свої зауваження через вебсайти Проектів, а також через список розсилки WikimediaAnnounce-l. Проте, ми просимо вас періодично проглядати найостаннішу версію даних Умов використання. Те, що ви продовжуєте користуватися нашими сервісами після того, як нова версія Умов використання стає офіційною вслід за повідомленням і після закінчення подальшого дискусійного періоду, розглядається як ваша згода із даними Умовами використання. Для захисту Фонду Вікімедіа і інших таких же, як і ви, користувачів, не користуйтеся нашими сервісами, якщо не згодні з нашими Умовами використання.
18. Інші умови
Дані Умови використання не створюють відносин зайнятості, агентства, партнерства, спільного контролю або спільного підприємства між вами і нами, Фондом Вікімедіа. У розумінні законодавства Європейської економічної зони, Сполученого Королівства та інших країн, де застосовується аналогічне поняття, ви не дієте «під керівництвом» Фонду Вікімедіа під час використання наших послуг. Якщо ви не підписували з нами окремої угоди, дані Умови використання є вичерпною угодою між вами і нами. Якщо є суперечність між даними Умовами використання і підписаною між вами і нами письмовою угодою, переважну силу має підписана угода.
Ви погоджуєтеся з тим, що ми можемо повідомляти вас, зокрема про внесення змін до Умов використання, за допомогою вашої електронної пошти, звичайного поштового зв'язку або шляхом розміщення повідомлень у Проєктах чи на Вебсайтах Проєктів.
Якщо при яких-небудь обставинах ми не застосовуємо або не наполягаємо на примусовому застосуванні якого-небудь положення даних Умов використання, це не свідчить про відмову від цього положення.
Ви усвідомлюєте, що, якщо інше не обумовлене нами у письмовій формі, ви не повинні чекати отримання компенсації за будь-яку діяльність, внесок або ідею, яку ви надаєте нам, спільноті, а також Проєктам або їхнім окремим розділам.
Незважаючи на будь-які положення даних Умов використання, в яких затверджується протилежне, ми (Фонд Вікімедіа) разом з вами спільно зобов'язуємося не змінювати чинні умови і вимоги будь-якої вільної ліцензії, яка використовується в Проєктах або їхніх розділах, якщо використання такої вільної ліцензії дозволене даними Умовами використання.
Дані Умови використання були написані англійською мовою (американський варіант). Хоча ми сподіваємося, що переклади чинних Умов використання точні, у разі яких-небудь різночитань між оригінальною англійською версією і перекладом перевагу має оригінальна версія англійською мовою.
Якщо яке-небудь положення або частина положення даних Умов використання буде визнано незаконним, недійсним або нездійсненним, таке положення або частина положення вважатиметься відокремленим від даних Умов використання і виконуватиметься в максимально можливому дозволеному ступені, зі збереженням у повній силі усіх інших положень даних Умов використання.
Дякуємо!
Ми вдячні вам за те, що ви знайшли час прочитати ці Умови використання, і дуже раді вашому внеску в Проєкти, а також тому, що ви користуєтеся нашими послугами. Своїм внеском ви допомагаєте побудувати щось дійсно значне — не тільки значущі спільно-редаговані енциклопедичні Проєкти, що дають можливість освіти й інформацію мільйонам людей, яким інакше вона могла б не бути доступною, але і динамічну спільноту однодумців і колег, зосереджену на вельми благородній меті.
Ці оновлені Умови використання вступили в дію 7 червня 2023 року. Попередні версії умов:
Умови використання (2014—2023): чинні з 16 червня 2014 по 7 червня 2023
Умови використання (2012—2014): чинні з 24 травня 2012 по 16 червня 2014
Умови використання (2009): чинні з 2009 по 24 травня 2012
Будь ласка, зауважте, що у випадку розбіжностей у значенні чи інтерпретації між оригінальною англомовною версією цієї політики та перекладом оригінальна англомовна версія має перевагу.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Terms_of_Use/uk&oldid=268978"
Categories: Policies/ukTerms of Use/uk
 This page was last edited on 18 June 2023, at 14:32.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width