 
Institut Cervantes de Beyrouth
 
 
QUI SOMMES NOUS 
PLAN DU SITE 
S’INSCRIRE 
ACCÉS ÉTUDIANTS 
RECHERCHEZ 
[x]
Recherchez: 
Cours
Examens d´espagnol
Activités Culturelles
Bibliothèque
 
Français  Español 
 
 Inscris-toi à partir du 21 août... 
Bienvenue à l'Institut Cervantes de Beyrouth
Avec plus de 80.000 étudiants par an, l'Instituto Cervantes est la première institution mondiale consacrée à l'enseignement de l'espagnol. Elle a reçu le Prix Prince des Asturies 2005 dans 
la catégorie Communications et Humanités. 
Vidéo - Concerts de la Fête de la musique 2023 au Liban.
 
 
DÉCISION DU JURY DU CONCOURS : XICO AU LIBAN
Télécharger la décision du jury (ouvre une nouvelle fenêtre, fichier PDF, version espagnol, 96 Ko)
 
 
 
Accède à la édition bilingue espagnol - arab de "Poemas elegidos" de Said Akl dans Cahiers de Baalbek
(Ouvre une nouvelle fenêtre, ficihier PDF - 6 Mb) 
  
 
Vidéo - Présentation de POCENAR: "En resumidas cuentas" de José Emilio Pacheco, à la Foire internationale du livre de Guadalajara 2022 - Mexique.
 
 
Vidéo XI Festival du Film Ibéro-américain de Beyrouth - 2022
 
 
Vidéo Musique et cinéma - Jordi Sabatés à Beyrouth 2022
 
 
Vidéo José Hierro à Beyrouth - 2022
 
 
POCENAR 2020/2021
 
 L'Institut Cervantes de Beyrouth vous invite à lire:
 
"En resumidas cuentas" ("باختصار", "En bref") de José Emilio Pacheco en arabe. Poèmes. 
 
 
 
 
 
Accède à la édition bilingue espagnol - arab de "Poemas" de Talal Haidar dans Cahiers de Baalbek
(Ouvre une nouvelle fenêtre, ficihier PDF - 2,6 Mb) 
  
 
Video mural de Alba Fabré - Beyrouth 2021
 
 
Accès à la fiche technique de mural de Alba Fabré - Beyrouth 2021
 
 
Concert de Caco Senante et Vicente Borland: Nous chantons la même langue
 
L'Institut Cervantes de Beyrouth, à l'occasion de la Fête de la Musique, présente le concert Nous chantons la même langue de Caco Senante et Vicente Borland en hommage à la musique et aux compositeurs hispanophones. Cette activité a lieu avec la participation spéciale du percussionniste libanais Maher Saidi.
Caco Senante a enregistré de nombreux albums tels que Entre amigos ou Qué te pasa tierra mía et a collaboré, entre autres, avec des artistes tels que Rubén Blades, Pablo Milanés et Joaquín Sabina. Vicente Borland est un pianiste panaméen connu pour ses performances et adaptations de jazz et il a accompagné des artistes tels que Celia Cruz, Elsa Baeza et Natalia Dicenta au piano. 
 
En première ligne: Tomás Alcoverro - Un barceloni a Beirut 
 
Barcelone et Beyrouth sont les villes de naissance et d'adoption du journaliste Tomás Alcoverro. Les deux pays et le journaliste sont les protagonistes de son ouvrage récemment publié Un barceloni à Beyrouth. La connexion entre Barcelone et Beyrouth a été cultivée au cours des siècles, depuis la période médiévale où la couronne d'Aragon a étendu son influence à travers la mer Méditerranée jusqu'à nos jours, par de nombreuses figures en lettres, dont l'écrivain Josep Carner. Un Barceloni à Beyrouth est l'œuvre la plus personnelle du doyen des correspondants du Moyen-Orient, et son premier livre en catalan.
 
Journée du livre / Saint Jordi 2020
Instituto Cervantes de Beirut vous invite à lire Ida Vitale en árabe
À l'occasion de la Journée internationale du livre 2020, l'Instituto Cervantes de Beirut, en collaboration avec les ambassades d'Espagne et d'Uruguay au Liban, présente à travers son site Web l'édition numérique bilingue - espagnol / arabe - Poems de ida Vitale, le poète uruguayen a reçu le prix Cervantes en 2018. 
Télécharger IDA VITALE - version arabe, (Fichier pdf, 1 Mb)
Télécharger IDA VITALE - version complet, (Fichier pdf, 2 Mb)
 
Acces dans la exposition virtuelle 
Activité virtuelle via le site Internet de l'Institut Cervantes de Beyrouth. Le photographe et photojournaliste Diego Ibarra Sánchez (Saragosse, 1982-...) a travaillé en Afghanistan, au Nigeria, en Libye, en Tanzanie, au Népal, en Colombie, en Syrie, en Turquie, en Ukraine, en Gambie, dans le Haut-Karabakh et en Irak et il a reçu de nombreux prix tels que meilleures images de 2018 du The New York Times.
Suivez-nous sur: 
 
 
 
 
 
 
DELEDiplômes officiels d’espagnol de valeur internationale  
 
 
AVECours d’espagnol par Internet 
 
COURS ESPAGNOL ÉTÉ, JUILLET-SEPTEMBRE 2023: PRÉSENTIELS ET EN LIGNE
Nouveaux cours pour débutants...
INSCRIS-TOI à partir du 21 août ! 
 
COURS SPÉCIAUX
- Club d'espagnol pour petits enfants (4-6 ans)
- Espagnol pour enfants (7-11 ans)
- Espagnol pour adolescents (12-15 ans)

- Renforcement de conversation (Nivea C1)
- Renforcement de Perfectionnement (Niveau  C1)
 
- Préparation épreuve orale espagnole (LV2 et LV3)
 
- Arabe dialectal libanais (Niveau A1.1)

- Guitare classique
- Flamenco
 
 
COURS SPÉCIAUX D´ARABE DIALECTAL 
  
 
Catalogue de la bibliothèque 
NOUVELLES DE L' AMBASSADE 
 
Novedades del 
CVC 
Foros. «Se trata de esto»Lengua. «Martes Neológico»: ecodiseñoForos. «Pues ya está»Foros. 'Proscenio' y 'podio'Foros. ¿Nombre de una prueba con guion y número?
Instituto Cervantes 
de Beirut 
Bechara El Khoury 
Rue Nassif Yazigi 
Beirut Digital District (BDD 1075)
BP 11-1202 Beyrouth (Liban)
Tel.: +961 1 630 755
Fax: +961 1 630 729
Cell.:+961 3 33 71 63 
cenbei@cervantes.es
Kaslik
Bd. ATCL, Bat. Wakim, en face "Club des Officiers"
Tel.: 09 638 416 
Cell.:70 19 89 48
cenbei@cervantes.es
Tripoli
Centre culturel AZM, Beit el Fann, El Mina.
Tel.: 06 444 448
cenbei@cervantes.es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bechara El Khoury, rue Nassif Yazigi, Beirut Digital District 1075, Beyrouth
(+961) 1 630 755 || cenbei@cervantes.es 
© Instituto Cervantes, 1991-2023. Tous droits réservés. 
Mentions légales 