Электромагнитное взаимодействие. Большая российская энциклопедия
КаталогСтать авторомВойти
СтатьяСтатьяАннотацияАннотацияБиблиографияБиблиографияВерсииВерсииИнформацияЭлектромагнитное взаимодействиеФизические взаимодействияФизические взаимодействияЭлектромагнитное взаимодействиеОбласти знаний:Электромагнитное взаимодействиеФизические взаимодействияФизические взаимодействияЭлектромагнитное взаимодействиеЭлектромагни́тное взаимоде́йствие, одно из четырёх фундаментальных взаимодействий элементарных частиц, в котором принимают участие все частицы, обладающие электрическим зарядом. Элементарным актом электромагнитного взаимодействия является обмен квантом электромагнитного поля – фотоном. Сила взаимодействия частиц пропорциональна произведению их электрических зарядов и для неподвижных частиц описывается законом Кулона. Т. к. масса фотона равна нулю, радиус действия электромагнитного взаимодействия бесконечен: электромагнитное взаимодействие проявляется как на межатомных, так и на галактических расстояниях. Определяющий параметр, характеризующий силу электромагнитного взаимодействия, – постоянная тонкой структуры α=e2/(4πℏc), \alpha =e^2/(4π\hbar c),α=e2/(4πℏc), где eee – заряд электрона, ℏ\hbarℏ – постоянная Планка, ccc – скорость света. Численно α≈ \alpha ≈α≈1/137, что приводит к подавлению многофотонных обменов пропорционально степеням α. \alpha .α.Фотоны, являясь переносчиками электромагнитного взаимодействия, не имеют электрического заряда и не взаимодействуют друг с другом. В стандартной модели фундаментальных взаимодействий электромагнитное взаимодействие считается частью электрослабых взаимодействий и при высоких энергиях перемешивается со слабыми взаимодействиями. При энергиях ниже порога нарушения электрослабой симметрии (порядка 100 масс протона) электромагнитное взаимодействие рассматривается как самостоятельное взаимодействие. Заряженные частицы, участвующие в электромагнитном взаимодействии, удовлетворяют уравнениям Дирака (для спина 1/2) или Клейна – Фока – Гордона (для спина 0).Античастицы участвуют в электромагнитном взаимодействии наряду с частицами и отличаются только знаком электрического заряда. Электрический заряд является сохраняющейся величиной и не меняется в процессах взаимодействия.Электромагнитное взаимодействие описывается квантовой электродинамикой, экспериментально проверенной с точностью до 10−10 и справедливой до расстояний порядка 10−16 см. Примером, подтверждающим квантовую природу электромагнитного взаимодействия, служит фотоэффект, состоящий в испускании электронов веществом под действием электромагнитного излучения. При этом, согласно квантовой теории, максимальная кинетическая энергия вырываемых светом электронов линейно возрастает с частотой света и не зависит от его интенсивности. На макроскопических масштабах и при скоростях, много меньших скорости света, квантовые эффекты малы и справедливо классическое описание с помощью уравнений Максвелла.Электромагнитное взаимодействие лежит в основе всех наблюдаемых макроскопических электрических, магнитных и оптических явлений, а также химических процессов, происходящих в веществе. Подавляющее большинство сил в классической механике – силы упругости, силы трения, силы поверхностного натяжения и другие – имеют электромагнитную природу. Благодаря электромагнитному взаимодействию энергия Солнца достигает земной поверхности и создаёт основу жизни на Земле.Казаков Дмитрий Игоревич Дата публикации:  12 января 2023 г. в 09:30 (GMT+3)Обратная связь#Электромагнитные явленияЭлектромагнитные явленияИнформацияОбласти знаний:Электромагнитное взаимодействиеО проектеСтать авторомПартнёрыПравообладателямКонтактыСтарая версия сайтаНаучно-образовательный портал «Большая российская энциклопедия»Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС77-84198, выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 15 ноября 2022 года.ISSN: 2949-2076Учредитель: Автономная некоммерческая организация «Национальный научно-образовательный центр «Большая российская энциклопедия»  Главный редактор: Кравец С. Л. Телефон редакции: +7 (495) 917 90 00 Эл. почта редакции: secretar@greatbook.ru© АНО БРЭ, 2022 — 2023. Все права защищены.Условия использования информации.Вся информация, размещенная на данном портале, предназначена только для использования в личных целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы, карты, скан образы) может быть использован только с разрешения правообладателей.Условия использования информации.Вся информация, размещенная на данном портале, предназначена только для использования в личных целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы, карты, скан образы) может быть использован только с разрешения правообладателей.