વિકિસ્રોત
મુખપૃષ્ઠ
વિકિસ્રોતમાંથી
દિશાશોધન પર જાઓ
શોધ પર જાઓ
વિકિસ્રોતમાં આપનું સ્વાગત છે,
એક મુક્ત સાહિત્યસ્રોત જેમાં કોઈ પણ ઉમેરો કરી શકે છે.
મુક્ત પુસ્તકાલય જેમાં પુસ્તક વાંચવા સાથે આપ નવા પુસ્તક ઉપલબ્ધ કરાવવામાં મદદ કરી શકો છો.
કૃતિ સૂચિ
સર્જક સૂચિ
પુસ્તક સૂચિ
શ્રાવ્ય પુસ્તક સૂચિ
વિકિસ્રોત એક એવું ઓનલાઇન પુસ્તકાલય છે, જેમાં પ્રકાશનાધિકાર મુક્ત સાહિત્ય (કોપીરાઈટ ન ધરાવતા પુસ્તકો) પ્રકાશનો મળી રહે છે. આ પુસ્તકો ઉપલબ્ધ કરાવવાનું અને આ પુસ્તકાલયનું સંચાલન  અમારા - તમારા જેવા જ મિત્રો કરે છે. અત્યાર સુધીમાં આ પુસ્તકાલયમાં કુલ ૧૭૫ પુસ્તકો અને કેટલીક સ્વતંત્ર કૃતિઓ (બધું મળીને કુલ ૫૮,૧૯૬ પાનાં) ઉપલબ્ધ છે. આ પુસ્તકો અને કૃતિઓ આપ વાંચી શકો છો. અમને નવા પુસ્તકો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં મદદ કરી શકો છો. આપને કોઈ પ્રશ્ન હોય તો આપ સભાખંડમાં પૂછી શકો છો. અમે મિત્રો આપને જવાબ આપશું.
યોગદાનની શરૂઆત કેવી રીતે કરવી તે જાણવા માટે અમારા સમાવેશ માટેની નીતિ અને મદદ માટેનાં પાનાં જુઓ તથા શું-શું યોગદાન કરી શકાય તેમ છે તે જાણવા માટે સમુદાય પ્રવેશિકાની મુલાકાત લો.
શ્રેણીઓ  •  મદદનાં પાનાં  •  સૂચિ  •  જાહેર ઇનકાર  •  સભાખંડ  •  દાન (ફાળો)  •  સમુદાય પ્રવેશિકા  •  સમાચાર
જે તે મૂળાક્ષરથી શરૂ થતા બધાં જ લેખો જોવા માટે તેના પર ક્લિક કરો
૦-૯
અ
આ
ઇ
ઈ
ઉ
ઊ
એ
ઐ
ઓ
ઔ
અં
ક
ખ
ગ
ઘ
ઙ
ચ
છ
જ
ઝ
ઞ
ટ
ઠ
ડ
ઢ
ણ
શ્રેણી
ત
થ
દ
ધ
ન
પ
ફ
બ
ભ
મ
ય
ર
લ
વ
શ
ષ
સ
હ
ક્ષ
ત્ર
જ્ઞ
ઋ
ૠ
ૐ
શ્ર
અઃ
રૂપક કૃતિ
સ્નેહસૃષ્ટિએ રમણલાલ દેસાઈની દ્વારા રચાયેલ નવલકથા છે.
રમણલાલ દેસાઈ એ પોતાની આગવી શૈલિમાં રચેલી પ્રણય ત્રિકોણના વિષય આધારિત નવલકથા આઝાદી મળી તે સમયના સમાજ જીવનનો ખયાલ આપે છે. સમાજવાદના વિષયને કથામાં સુંદર રીતે વણવામાં આવ્યો છે.
નદીતટનો સદુપયોગ  કરતાં આવડે તો એ તટ બગીચો બની જાય છે. મોટે ભાગે ભારતનાં નગરેનગરમાં નદી હોય છે. નદી ન હોય ત્યાં તલાવ-સરોવર પણ હોય. અહીં તો નદીકિનારો હતો. કિનારા ઉપર એક વિશાળ સાર્વજનિક બગીચો હતો. બગીચામાં વૃક્ષોની ઘટા હતી, નીલમ લીલું ઘાસ પથરાયેલું હતું અને પુષ્પક્યારાઓ પણ વેરાયેલા પડ્યા હતા. ઉજાણી માટેની એ આદર્શ જગા. ઉજાણી આપણી પ્રાચીન ઉદ્યાનિકા માટે પ્રજાના મોટા ભાગને હવે ફુરસદ નથી. છતાં પ્રજાનો વિદ્યાર્થીવર્ગ હજી બાગબગીચા અને નદીતટનાં એકાંત શોધી સમૂહઆનંદ કદી કદી લે છે. રજાનો દિવસ હોય, દિવસનો ત્રીજો પ્રહર હોય, મિત્રોનું જૂથ હોય અને એ જુથમાં થોડી વિદ્યાર્થિનીઓ પણ હોય ત્યારે ‘પિકનિક’ના અંગ્રેજી નામ નીચે વિદ્યાર્થીઓને આવા સ્થળ બહુ આનંદ આપી રહે છે.
આ બગીચાનો એવો જ ઉપયોગ થઈ રહ્યો હતો. પંદર-વીસ સંસ્કારી વિદ્યાર્થી અને વિદ્યાર્થિનીઓ એક વિશાળ ઘટામાં અને ખુલ્લા ઘાસ ઉપર બેઠાં હતાં, ફરતાં હતાં, દોડતાં હતાં, હીંચકા ખાતાં હતાં, હસતાં હતાં અને બેડમિન્ટન પણ રમતાં હતાં. આનંદ નિર્દોષ જ હોય; છતાં એ આનંદમાં અંગત તત્ત્વ ભળે ત્યારે આનંદ દુષિત તો નહિ પરંતુ મર્યાદિત બની જાય ખરો. સમૂહમાં હસતાં રમતાં યુવક-યુવતીઓ વચ્ચેથી લાગ જોઈ કોઈને અલગ થઈ જવું હોય તો તેની સગવડ પણ આવા બગીચાઓમાં મળી શકે ખરી. જોકે એમાં એકાંતભંગ થવાનો પણ ભય પ્રત્યેક ક્ષણે હોય જ. યુવક-યુવતીના સમૂહ એકાંતશોધનનો ઠીકઠીક આગ્રહ રાખે છે, અને લાગ જોઈ એકાંત મેળવે પણ છે. આવો લાગ શોધી સહજ છૂટાં પડેલાં યુવકયુવતીનું એક યુગલ વૃક્ષના વિશાળ થડને ઓથે ઉભું રહ્યું હતું અને વાત કરતું હતું. વાત કરતે કરતે યુવતીએ યુવકનો હાથ પકડ્યો અને પૂછ્યું :
‘મધુકર ! આ વીંટી આપ્યે કેટલા માસ થયા ?’ 
(આગળ વાંચો...)
અથવા બધી રૂપક કૃતિઓ જોઈ જુઓ.
શ્રાવ્ય પુસ્તક
આજકાલના ધમાલ ભર્યા વ્યાવસાયિક અને પારિવારિક જીવનમાં પુસ્તક વાંચવાનો સમય કાઢવો એક પડકાર જ છે. આથી જન સમુદાય તેમને મળતા ટૂંકા વિરામો જેમકે પ્રવાસ આદિના સમયમાં તથા પ્રજ્ઞાચક્ષુ મિત્રો પણ સાહિત્યને માણી શકે તેવા ઉદ્દેશ્યથી ગુજરાતી શ્રાવ્ય પુસ્તકો (Gujarati Audio Book) વિકિસ્રોત પર ઉપલબ્ધ કરાવવાનો પ્રયત્ન કરવામાં આવે છે. આ પરિયોજના અંતર્ગત નીચે જણાવેલ પુસ્તકો શ્રાવ્ય માધ્યમમાં ઉપલબ્ધ છે:
સંપૂર્ણ પુસ્તકો
શ્રાવ્ય પુસ્તક:સોરઠી સંતો(ઝવેરચંદ મેઘાણી, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
શ્રાવ્ય પુસ્તક:વ્યાજનો વારસ(ચુનીલાલ મડિયા, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
શ્રાવ્ય પુસ્તક:ભારેલો અગ્નિ - ખંડ ૪(રમણલાલ દેસાઈ, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
શ્રાવ્ય પુસ્તક:ભારેલો અગ્નિ - ખંડ ૩(રમણલાલ દેસાઈ, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
શ્રાવ્ય પુસ્તક:ભારેલો અગ્નિ - ખંડ ૨(રમણલાલ દેસાઈ, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
શ્રાવ્ય પુસ્તક:ભારેલો અગ્નિ - ખંડ ૧(રમણલાલ દેસાઈ, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
શ્રાવ્ય પુસ્તક:ગુજરાતનો જય - ખંડ ૨(ઝવેરચંદ મેઘાણી, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
એકલ કૃતિઓ
અમર આશા(મણિલાલ દ્વિવેદી, ધ્વનિ:ગઝલ વર્લ્ડ)
મગર અને શિયાળ(ગિજુભાઈ બધેકા, ધ્વનિ:નિઝિલ શાહ)
હૃદયપલટો(રામનારાયણ પાઠક, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
જક્ષણી(રામનારાયણ પાઠક, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
કોદર(રામનારાયણ પાઠક, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
ચિઠ્ઠી(રામનારાયણ પાઠક, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
દ્વિરેફની વાતો – ભાગ ત્રીજો/સૌભાગ્યવતી !!(રામનારાયણ પાઠક, ધ્વનિ:મોર્ડન ભટ્ટ)
શ્રાવ્ય પુસ્તકોની પૂર્ણ યાદી
મુખ્ય શ્રેણીઓ
સર્જક
ભોજા ભગત
નરસિંહ મહેતા
સંત કબીર‎
ઝવેરચંદ મેઘાણી‎
કલાપી‎
નર્મદ
પ્રેમાનંદ
અખો
કૃતિઓ
આરતી, સ્તુતિ, સ્તવન અને સ્તોત્ર
નવલિકા‎
નવલકથા
લોકગીતો‎
લગ્નગીતો
વ્યાકરણ
બાળવાર્તા‎
તાજી ઉમેરેલી કૃતિઓ
સ્વતંત્ર કૃતિઓ
હૈયાના ફૂટ્યા(દેવાનંદ સ્વામી)
તારા મનમાં જાણે કે(દેવાનંદ સ્વામી)
ધૂમકેતુનો પડકાર(રમણલાલ દેસાઈ)
બહુ પુણ્ય કેરા પુંજથી(શ્રીમદ્ રાજચંદ્ર)
કોણ કહે કજિયાળો રે!(ઝવેરચંદ મેઘાણી)
પાઓ પ્રેમરસ પ્રાણજીવન(દયારામ)
મનજી ! મુસાફર રે ! ચલો નિજ દેશ ભણી !(દયારામ)
હાલો ને કીડીબાઈની જાનમાં(ભોજો)
વાગે રે વાગે આજ નોબત વાગે(અજ્ઞાત)
સંતને સંતપણા રે મનવા નથી મફતમાં મળતા(અજ્ઞાત)
કોણ?(શામળ)
કોણનો જવાબ(શામળ)
ઉમા-મહેશ્વર(રામનારાયણ પાઠક)
પાંદડું પરદેશી (રામનારાયણ પાઠક)(રામનારાયણ પાઠક)
હોળીથી હેઠા બધા!(રામનારાયણ પાઠક)
કાર્યાધીન પુસ્તકો
સરદાર વલ્લભભાઈ - ભાગ બીજો(નરહરિ પરીખ, ૧૯૫૨)
પૂર્ણ પુસ્તકો
દ્વિરેફની વાતો – ભાગ ત્રીજો(રામનારાયણ પાઠક, ૧૯૪૨)
વેળા વેળાની છાંયડી(ચુનીલાલ મડિયા, ૨૦૧૯)
મોત્સાર્ટ અને બીથોવન(અમિતાભ મડિયા, ૨૦૦૫)
ગ્રહાષ્ટક વત્તા એક(ચુનીલાલ મડિયા, ૧૯૪૯)
રૂપસુંદરી અને બીજા સ્ત્રીરત્નો(શિવપ્રસાદ દલપતરામ પંડિત, ૧૯૪૯)
ગ્રામોન્નતિ(રમણલાલ દેસાઈ, ૧૯૪૦)
સાહિત્યને ઓવારેથી(શંકરલાલ શાસ્ત્રી, ૧૯૩૩)
મહાદેવભાઈનું પૂર્વચરિત(નરહરિ પરીખ, ૧૯૫૦)
જેલ ઓફિસની બારી(ઝવેરચંદ મેઘાણી, ૧૯૩૪)
માબાપોને(ગિજુભાઈ બધેકા, ૧૯૩૪)
સરદાર વલ્લભભાઈ - ભાગ પહેલો(નરહરિ પરીખ, ૧૯૫૦)
રાજમાતા જીજાબાઈ અને બીજા સ્ત્રી રત્નો(શિવપ્રસાદ દલપતરામ પંડિત, ૧૯૨૧)
સ્વામી વિવેકાનંદ(રામપ્રસાદ કાશીપ્રસાદ દેસાઈ, ૧૯૨૧)
સહકાર્ય
અમે ઈચ્છીએ છીએ કે આ એક વ્યક્તિગત કાર્ય ન રહેતા આપણા સહુનું સહિયારું સ્વપ્ન બની રહે અને તેને માટે સહુ કોઈનો સાથ અને સહકાર અગત્યનો છે. સાથે સાથે એટલું જ અગત્યનું છે સહકાર્ય. હા, સહકાર્ય, આપણા સહુ દ્વારા અને સાહિત્યના ક્ષેત્રમાં કાર્યરત અનેકવિધ સંસ્થાઓ દ્વારા. આ માટે આપણે આવી સંસ્થાઓ, પુસ્તકાલયો અને પ્રકાશનગૃહો સાથે સહકાર સાધીને તેમને સાથે લઈ ચાલવું રહેશે. શું આપ આ કાર્યમાં અમારી મદદ કરી શકો તેમ છો? આપ એવી કોઈ સંસ્થાને કે સંસ્થાના પ્રતિનિધીને ઓળખો છો જે આ મુક્ત સાહિત્યસ્રોતમાં તેમની પાસે રહેલું પ્રકાશનાધિકારથી મુક્ત સાહિત્ય ઉપલબ્ધ કરાવવામાં મદદરૂપ થઈ શકે? જો આનો ઉત્તર હા હોય તો અત્યારે જ અહીં તે વિષે અમને જણાવો જેથી આપણે આગળ તેની ચર્ચા કરી શકીએ.
હાલની સહકારી કાર્ય યોજના
હાલમાં આ જ સહકારી કાર્ય યોજના અંતર્ગત અમે નરહરિ પરીખની રચના સરદાર વલ્લભભાઈ - ભાગ બીજો પર કાર્ય કરી રહ્યા છીએ. જો આપ પણ આ સહકાર્યમાં જોડાઈને યોગદાન કરવા ઈચ્છતા હોવ તો આપને ભાવભર્યું આમંત્રણ છે. આપની ઈચ્છા સહકાર્ય સૂચિ પાનાં પર જણાવો. આ કાર્યયોજનાના સંચાલકશ્રી આપનો સંપર્ક કરીને આપને પૂરતું માર્ગદર્શન આપશે.
વિકિસ્રોતની અન્ય સહપરિયોજનાઓ
વિકિસ્રોત વિકિમીડિયા ફાઉન્ડેશન દ્વારા સંચાલિત છે, જે બીજા વિવિધ બહુભાષિય તથા ઉપયોગ, પરિવર્તન અને પુનર્વિતરણ માટે મુક્ત ધ્યેયકાર્યો ચલાવે છે : 
   
વિકિપીડિયામુક્ત વિશ્વજ્ઞાનકોષ
   
વિકિકોશમુક્ત શબ્દકોશ
   
વિકિસૂક્તિઅવતરણ સંકલન
   
વિકિપુસ્તકમુક્ત પુસ્તકો
   
વિકિજાતિજાતિ સંકલન
   
વિકિસમાચારમુક્ત સમાચાર સામગ્રી
   
વિકિડેટામુક્ત જ્ઞાન આધાર
   
કૉમન્સમુક્ત ચિત્રો અને દૃશ્ય-શ્રાવ્ય સંગ્રહ
   
મેટા-વિકિવિકિમિડિયા કાર્ય સંયોજન
   
વિકિયાત્રામુક્ત પ્રવાસ માર્ગદર્શક
   
મિડિયાવિકિવિકિ સોફ્ટવેર વિકાસ
   
વિકિવિદ્યાલયમુક્ત અભ્યાસ સાહિત્ય અને પ્રવૃતિઓ
"https://gu.wikisource.org/w/index.php?title=મુખપૃષ્ઠ&oldid=169497" થી મેળવેલ
શ્રેણી: મુખપૃષ્ઠ ઢાંચાઓ
દિશાશોધન મેનુ
વ્યક્તિગત સાધનો
પ્રવેશ કરેલ નથીચર્ચાયોગદાનોખાતું બનાવોપ્રવેશ
નામાવકાશો
મુખપૃષ્ઠચર્ચા
ગુજરાતી
દેખાવ
વાંચોસ્રોત જુઓઇતિહાસ જુઓ
વધુ
શોધો
ભ્રમણ
મુખપૃષ્ઠસભાખંડપુસ્તકોતાજા ફેરફારોકોઈ પણ એક પાનુંમદદદાન આપો
સાધનો
અહીં શું જોડાય છેસંબંધિત ફેરફારોફાઇલ ચડાવોખાસ પાનાંઓસ્થાયી કડીપાનાંની માહિતીઆ પાનું ટાંકોવિકિડેટા વસ્તુ
છાપો/નિકાસ
પુસ્તક બનાવોPDF તરીકે ડાઉનલોડ કરોપાનું છાપો
અન્ય પ્રકલ્પોમાં
વિકિમીડિયા કોમન્સમીડિયાવિકિમેટા-વિકિWikimedia Outreachબહુભાષી વિકિસ્રોતWikispeciesવિકિડેટાવિકિમેનિયાવિકિપીડિયાવિકિસૂક્તિવિકિકોશ
અન્ય ભાષાઓમાં
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gúBân-lâm-gú
કડીઓમાં ફેરફાર કરો
 આ પાનામાં છેલ્લો ફેરફાર ૨૮ સપ્ટેમ્બર ૨૦૨૨ના રોજ ૧૮:૨૪ વાગ્યે થયો.
આ લખાણ Creative Commons Attribution-ShareAlike License હેઠળ ઉપલબ્ધ છે;
વધારાની શરતો લાગુ પડી શકે છે.
વધુ માહિતી માટે વપરાશની શરતો જુઓ.
ગોપનિયતા નીતિ
વિકિસ્રોત વિષે
દાવેદારી ઇનકાર
આચારસંહિતા
મોબાઈલ દેખાવ
ડેવલપર્સ
આંકડાકીય માહિતી
કૂકી માહિતી