Wikibooks
Skrót: Main Page, Strona główna
Wikibooks:Strona główna
Z Wikibooks, biblioteki wolnych podręczników.
Przejdź do nawigacji
Przejdź do wyszukiwania
Witamy w Wikibooks!Serwisie  wolnych podręczników, których każdy może rozwijać!W polskim Wikibooksie mamy obecnie 36 163 zarejestrowanych użytkowników.Jeśli nie masz konta, to zarejestruj się na stronie, by utworzyć konto.
Istniejemy od 24 stycznia 2004 roku
mamy już 408 podręczników i 6835 artykułów!Liczba stron: 42 157 zbiorów, w tym: 932 pliki.
Informacje o polskim Wikibooksie: StatystykiHistoria WikibooksSprzątanie WikibooksArchiwizowanie strony dyskusjiKanał IRCPortal użytkownikówKontakt.
    
Ty też możesz rozwijać podręczniki!
Zacznij pisać książki na projekcie przyszłości. Nie wiesz, czy warto? Sprawdź tutaj: czym jest projekt Wikibooks i dlaczego warto go używać? Zajrzyj: Dlaczego warto z nami współpracować!. Zapraszamy do przeglądania naszego spisu książek! Przejrzyj go, oto następujące spisy publikacji w nim:
Księgozbiór - grupujące jednostki podręcznikowe, zawiera portale, poziomy, statusy i tematy, w przestrzeniach nazw książkowych. A on dzieli się na poszczególne podpozycje:
Alfabetycznie - grupujące publikację alfabetycznie według praw języka polskiego,
Poziom - grupuje podręczniki według poziomu nauczania w szkolnictwie,
Status - grupujące podręczniki według statusu opisanego w pomocy szablonu: {{Status/opis}},
Tematycznie - grupuje, jak encyklopedia hasła tematyczne, w zależności do jakiego zbioru należą,
Wybrane - grupuje podręczniki według polecanych, kompletnych i dziecięcych, książek.
Spis alfabetyczny - spis alfabetyczny różnych pozycji na Wikibooksie.
Kolekcje - zbiór kolekcji książek (zbiorów) do wydruku.
Podręczniki przystosowane do druku - podręczniki przystosowane do druku.
Strony podręcznikowe na licencji - zbiera zbiory na różnych licencjach wolnych.
MediaWiki - poradnik na temat zasad mechanizmu MediaWiki tworzenia książek.
Unicode - książka o technologii zapisu znaków, w tym również na Wikibooksie.
Podstawy technologii HTML (pisania stron internetowych) i CSS (kaskadowych arkuszy stylów).
Strony serwisowe na polskim Wikibooksie
Możesz też zajrzeć do najważniejszych stron tego projektu (serwisu) - na czym on polega, z czym to się je:
Spis treści - wskazane strony na niej opisują wszystkie aspekty tej strony internetowej,
Przestrzenie nazw - opisuje jakie są obsługiwane przestrzenie na tym serwisie,
Skróty - lista skrótów używanych, by dostać się szybko bez wpisywania długiej nazwy do ściśle określonych stron,
Brudnopis - główny brudnopis projektu,
Strony specjalne - strony systemowe (najważniejsze) serwisu,
Import stron - import stron z polskich Wikiźródeł i Wikipedii,
Losowa strona - wyświetla losową stronę podręcznikową serwisu,
Nowe strony - wyświetla listę (zbiór) nowych stron,
Ostatnie zmiany - wyświetla stronę specjalną ostatnich zmian stron w serwisie projektu,
Strony według prefiksu - wyświetla strony, według prefiksu, w danej przestrzeni nazw.
Bar - główna strona do rozmowy pomiędzy użytkownikami między i tego projektowymi.
Tablica ogłoszeń - informacje o ważnych wydarzaniach, spotkaniach i wiki-grandach.
Portal użytkowników - pierwsze potrzebne informacje dla użytkownika Wikibooksa.
Kanał IRC - kanał IRC komunikacji użytkowników różnych projektów siostrzanych Wikibooksa i ich różnych wersji językowych, z tym projektem.
Informacje odnośnie pisania podręczników w polskim serwisie Wikibooks
Strony pomocy pisania artykułów, nawet dla dzieci, na tym serwisie:
Zobacz strony pomocne przy tworzeniu podręczników na Wikibooksie: Tematy publikacji (do jakiego tematu ma zaliczyć twój podręcznik), Tworzenie podręcznika (informacje na temat tworzenia zbioru podręczników i wiedza na temat tworzenia konkretnego podręcznika), Wandalizmy (niepożądane działania na stronach), Książki (tworzenie kolekcji pozycji podręcznikowych), Tworzenie wersji PDF (generowanie wersji PDF podręcznika) i Tworzenie wersji do druku (zbiór artykułów, tworzących książkę, do druku).
Strony pomocy związane z samym edytowaniem podręczników i ich nazywaniem: Edycja kodu i Jak edytować artykuły - edytowanie stron podręczników, Etapy rozwoju książek - rozwój pozycji książkowych, Ilustracja Wikibooks, Nazewnictwo artykułów, Podświetlanie składni, Problemy z polskimi znakami i Quiz (strony związany z polami do wyboru w różnych testach) - budowa artykułów podręczników.
Kategorie tematyczne, do których należą zbiory podręcznikowe, również dla dzieci, zbierający wszystkie podręczniki z przestrzeni nazw (główna) (podręczniki - książki przeznaczone dla wszystkich) i Wikijunior (podręczniki dla dzieci - książki przeznaczone dla dzieci do lat dwunastu) są zebrane w liście:
Kategorie portali
Hobby, poradniki i książki różne
Informatyka
Nauki społeczne i humanistyczne
Nauki techniczne
Nauki ścisłe i przyrodnicze
Sport i rozrywka
Kategorie tematyczne
Aneksy
Astronomia i fizyka
Biologia
Budownictwo
Chemia
Ekonomia i zarządzanie
Elektronika
Filozofia
Geografia
Gry
Historia
Hobby
Informatyka
Inżynieria środowiska
Języki
Językoznawstwo
Kultura
Matematyka
Mechanika
Medycyna
Muzyka
Politologia, prawo i administracja
Poradniki
Przedsiębiorczość
Przyroda
Psychologia
Religia i teologia
Sport i turystyka
Statystyka
Tablice informatyczne
Technika
Tłumaczenia
Wiedza o społeczeństwie
Strony portali
Oto strony portali służące do katalogowania zbiorów podręcznikowych Wikibooksa (książki i broszury) znajdujące się na tym projekcie:
Portal:Nauki ścisłe i przyrodnicze - portal zbierający zbiory opisujące równania matematyczne i przyrodę, czyli nauki jak matematyka (nauka ścisła), fizyka (nauka ścisła i przyrodnicza) oraz chemia, geografia, biologia, medycyna, weterynaria i farmacja - nauki przyrodnicze.
Portal:Informatyka - portal zbierający zbiory wszystkiego, co jest związane komputerami i programowaniem ich, czyli informatykę,
Portal:Nauki techniczne - portal z pozycjami o technice, czyli np.: naukę o obowiązujących technologiach elektronicznych w elektronice, budownictwo, środowisko, mechanikę itp.
Portal:Nauki społeczne i humanistyczne - portal zbierający pozycje z nauk społecznych (nauki o życiu w społeczeństwie) i humanistycznych (jak na przykład nauka o języku, historia).
Portal:Sport i rozrywka - portal z publikacjami dotyczący różnych dyscyplin sportu i ze światem rozrywki, jak np.: gry komputerowe, muzyka i sport - różne rodzaje,
Portal:Hobby, poradniki i książki różne - portal zbierający pozycje z elementami hobby (zainteresowania), poradniki (instrukcje obsługi) i aneksy (zbiór stałych, wzorów i rysunków, dla nauk matematycznych, astronomicznych i fizycznych).
Wikijunior - książki dla dzieci!
Odszukaj w Wikijuniorze:
  
Wikijunior to projekt Wikibooks skupiający bogato ilustrowane książki i podręczniki tworzone głównie z myślą o dzieciach. Książki mają charakter edukacyjny i przeznaczone są do czytania samodzielnego lub - najlepiej - z rodzicami.
Czytelnia
Książki Wikibooks, w przestrzeni nazw (główna) i dla dzieci, ale w przestrzeni nazw Wikijunior, tworzone są wspólną pracą i zawsze przyda się pomocna dłoń. Jeśli chcesz zaleźć odpowiednią stronę skorzystaj z wyszukiwarki.  Wszystkie książki i według statusu oznaczone szablonem {{Status}} są w zbiorach:
Biblioteka - znajdziesz tu wszystkie nasze pozycje, w tym zalążki,
Kompletne książki - zawiera książki, które rozwinęliśmy do wysokiego pułapu, będące już ukończone,
Książki na ukończeniu - zawiera książki, które rozwinęliśmy do wysokiego pułapu, ale które są na ukończeniu,
Książki wymagające dopracowania - zawiera książki, które wymagają dopracowania pod względem technicznym lub merytorycznym,
Rozpoczęte książki - zawiera książki, które niedawno zostały rozpoczęte,
Zalążki - zawiera książki - zalążki, które są raczej pomysłami na pierwsze książki.
Archiwalne - zawiera książki archiwalne, które się zdezaktualizowały, tzn. treść ich opisuje stare programy komputerowe, technologie, teorie itp.
Polecane książki - zawiera tytuły książek polecanych do czytania, należące też do różnych portali tematycznych lub wyświetlane na stronie głównej projektu.
Obsługa, błędów, projektu pisania publikacji
Na projekcie można robić operacje na stronach używając stron serwisowych:
Ekspresowe kasowanie - kategoria zbierająca strony, nie podręczniki, do natychmiastowego kasowania, które są dalej niepotrzebne,
Poczekalnia - na tej stronie dyskutuje się (prowadzi się rozmowy) na temat artykułów i podręczników, (też dla dzieci), a także stron, do usunięcia (dotyczącą treści lub tekstu, kwestii technicznych, czy prowokacji) lub naprawy,
Zgłoś błąd (ZB) - na tej stronie zgłasza się błędy, które należy natychmiast naprawić dotyczące stron podręcznikowych,
Lista Naruszeń Praw Autorskich (NPA) - tam zgłasza się problemy, z publikacjami i w nich artykułami, dotyczące naruszenia praw autorskich,
Kwestie techniczne - na tej stronie zgłasza się problemy techniczne ze stronami, np. szablonami.
Szablony integracji i podziału - kategoria szablonów integracji i podziału, integracji - łączenia stron, np. artykułów, podziału - dzielenia stron, np. artykułów. Szablony {{Wydzielony}} (po wydzieleniu stron) i {{Zintegrowany}} (po zintegrowaniu stron) umieszczamy na stronie dyskusji danej strony, a szablon {{Połącz}} wstawiamy do strony, gdy chcemy łączyć historię dwóch lub więcej stron.
Nowe podręczniki miesiąca
Publikacje wyróżnione przez użytkowników Wikibooks, jako nowe podręczniki miesiąca:
Ekoogrodnictwo
IRC
Matematyka dla liceum
Organiczna technika studiowania
Piwowarstwo domowe
Szachy
Wyróżnienia książek miesiąca
Publikacje wyróżnione przez użytkowników Wikibooks, jako wyróżnione książki miesiąca:
Axiom
MediaWiki w obrazkach
OGRE
Tatry
Nowe podręczniki - edytuj
Kilka ostatnich książek, nad którymi wolontariusze rozpoczęli prace:
Terapia zajęciowa 
Zbiór zadań maturalnych 
Onomastyka 
Teoria grup przemiennych 
Linux Mint 
Dobre wychowanie dla osób ze spektrum autyzmu 
Biologia dla szkoły podstawowej 
Wytrzymałość materiałów 
Pisownia Wschodniej Azji 
Polecane książki (zobacz więcej)
Oto najlepsze, najczęściej polecane książki na polskim projekcie Wikibooks, świadczące o dobrym imieniu tego serwisu, również dobrze opracowane i przemyślane z myślą o każdym użytkowniku, czytelnika zbioru książek. Reprezentujemy kolejne trzy publikacje ze zbioru podręczników:
Metody matematyczne fizyki
 Podręcznik opisuje dział matematyki zajmujący się rozwiązywaniem problemów fizycznych fizyki teoretycznej: teorii pól wektorowych i skalarnych; funkcji zespolonych, Eulera, sferycznych i funkcji Bessela, dystrybucjami, transformatami Fouriera, a następnie szeregami Fouriera i operatorami różniczkowymi.
Fale
 Książka opisuje fale z punktu fizycznego mechaniki klasycznej: drgania fizyczne swobodnych układów fizycznych, a także o wielu stopniach swobody; dragania wymuszone, fale biegnące, odbicia, modulacje fal klasycznych, impulsy, a także paczki fal, i na samym końcu polaryzację, interferencje i dyfrakcje.
Wstęp do fizyki jądra atomowego
 Podręcznik opisuje fizykę jądra atomowego, odpowiadając na pytania: z jakich cząstek składa się jądro atomowe, dlaczego jądro atomowe się nie rozkłada się mimo odpychających sił oddziaływania między cząstkami (czyli sił kulombowskich), co to jest odziaływanie silne. Przedstawia także rozpady, rozpraszanie i reakcje na jądrach atomowych.
Książka kucharska
Zobacz przy okazji następujące kategorie: Wszystkie przepisy i Spis alfabetyczny.Na Wikibooks zbieramy przepisy kuchni z różnych regionów świata. Przyłącz się i twórz ją razem z nami!
Warto zajrzeć
Propozycje podręczników - lista pozycji, które czytelnicy chcieliby ujrzeć na Wikibooksach. Jeśli chcesz dołączyć do autorów Wikibooks, jedna z tych książek może być Twoją szansą!
Możesz przeglądać książki według portalu, poziomu, czy tematu, bądź statusu, na stronach kategorii.
Administracja na Wikibooksie
Listę dostępnych administratorów, i co mogą robić, można zaleźć to na stronach:
Administratorzy - użytkownicy mogący usuwać, odtwarzać i zabezpieczać strony oraz blokować i odblokowywać użytkowników,
Prośby do administratorów - księga próśb dla zwykłych administratorów, w której przyszłe zadania dla nich są zgłaszane przez innych użytkowników,
Wikipedyści potrzebujący pomocy - tam są zadawane pytania na temat tego serwisu, na które odpowiadają przede wszystkim administratorzy, ale i też doświadczenie użytkownicy,
Strony wymagające połączenia historii edycji - lista stron, w których jest wywołany szablon {{Połącz}}, gdzie można poznać po wywołaniu, których historię edycji ma połączyć administrator,
Administratorzy interfejsu - użytkownicy mogący edytować pliki .css i .js nie tylko na stronach w przestrzeni nazw MediaWiki (komunikatów interfejsu oprogramowania MediaWiki),
Prośby do administratorów interfejsu - księga zadań dla administratorów interfejsu zgłaszane przez użytkowników niemających tych uprawnień,
Biurokraci - użytkownicy mogący nadawać uprawnienia administratora, administratora interfejsu i bota (pacynki - automatu),
Przyznawanie uprawnień - przyznawanie uprawnień przez biurokratę lub stewardesa.
Stewardzi - użytkownicy globalni projektów Fundacji Wikimedia mający większe uprawnienia niż poszczególne trzy grupy użytkowników powyżej,
Prośby o zmianę nazwy użytkownika - informacje o globalnej zmianie nazwy użytkownika (informacje o dokonanych zmianach: Zmiany nazwy użytkowników).
Boty - roboty (pacynki - programy uruchomiane w projekcie), które mają odpowiednio edytować poszczególne strony.
Podręczniki do druku
Niektóre podręczniki na Wikibooks są specjalnie przystosowane do wydrukowania. 
Ich listę można znaleźć na stronie kategorii: Podręczniki przystosowane do druku, zbierające strony z przestrzeni nazw: (główna) i Wikijunior, a książki zebrane z przestrzeni użytkownika: Wikipedysta:<użytkownik>/, i brudnopisu: Wikibooks:Brudnopis/<użytkownik>/, ewentualnie w przestrzeni twojej strony użytkownika: Wikipedysta:<twoja nazwa użytkownika>/, znajdują się w kategorii: Książki. 
Opis jak napisać stronę z artykułami do wydrukowania w postaci kolekcji: artykułów książek i pomocy opisu, jest na stronie: Kolekcje, a strona pomocy, jak zebrać artykuł na stronie jest w module: Podręczniki do druku. Lista kolekcji przygotowane dla poszczególnych podręczników jest w kategorii: Kolekcje.
Istnieją też podręczniki w formie plików PDF - jak:
C.pdf
IRC.pdf
Jak zrobić dobry zielnik.pdf
Matematyka ubezpieczeń życiowych.pdf
MediaWiki w Obrazkach.pdf
Organiczna.pdf
Piwowarstwo domowe.pdf
Porozumiec sie bez przemocy.pdf
Ruby.pdf
Zanurkuj w Pythonie.pdf
Strony, które mają swoją kopię w postaci PDF są zebrane w kategorii: Podręczniki z wersją PDF (pliki PDF są zebrane: Pliki PDF). Z wersją EPUB: Podręczniki z wersją EPUB, a z wersją ePUB w: Podręczniki z wersją ePUB.
Kolekcje możesz przygotowywać na swojej stronie brudnopisu: Twój brudnopis.
Wikibooks dla szkół
Na Wikibooks rozwijane są podręczniki przeznaczone dla nauki w szkole podstawowej, gimnazjum, szkole brażowej, liceum i technikum, a także też na studia (książki akademickie) na różne kierunki studiów, jak:
Szkoła podstawowa
Informatyka dla szkoły podstawowej
Matematyka dla szkoły podstawowej
Przybornik nauczyciela
Gimnazjum
Historia dla gimnazjum
Informatyka dla gimnazjum
Matematyka dla gimnazjum
Niemiecki dla gimnazjum
Pomocnik olimpijczyka - Elementy wiedzy obywatelskiej i ekonomicznej
Przybornik nauczyciela
Liceum
Biologia dla liceum
Biologia szkoła ponadgimnazjalna
Fizyka dla liceum
Matematyka dla liceum
Przybornik nauczyciela
Wolna przedsiębiorczość
Zbiór zadań maturalnych
Przybornik nauczyciela
Zbiór zadań maturalnych
Technikum
Wolna przedsiębiorczość
Studia
Algebra abstrakcyjna
Algebra liniowa
Analiza matematyczna
Astrofizyka
Elektrodynamika klasyczna
Elementarna teoria liczb
Fale
Fizyka statystyczna
Fizyka wyższa
Liczby zespolone
Logika i teoria mnogości
Magnetyczny rezonans jądrowy w chemii organicznej
Matematyka ubezpieczeń życiowych
Mechanika kwantowa
Mechanika teoretyczna
Metody matematyczne fizyki
Metody numeryczne fizyki
Ogólna teoria względności
Statystyka matematyczna
Szczególna teoria względności
Teoria grup przemiennych
Topologia ogólna
Wstęp do fizyki cząstek elementarnych
Wstęp do fizyki jądra atomowego
Akademickie książki z fizyki
Akademickie książki z matematyki
Przybornik nauczyciela
Kompletna lista specjalistyczna znajduje się w:
Szkoła podstawowa –  Gimnazjum –  Szkoła branżowa –  Liceum –  Technikum –  Studia.
Zapraszamy do współpracy!
Historia projektu Wikibooks od czasów jego założenia, a jego model zawartości
 Ogólnie 10 lipca 2003 wystartował nowy projekt Fundacji Wikimedia założony w celu tworzenia podręczników i materiałów do nauki - Wikibooks, a projekt polskiego Wikibooks został założony w 24 stycznia 2004 roku. Wkrótce powstały pierwsze książki - o chemii organicznej, programowaniu komputerów oraz ksiażka kucharska. Wkrótce od powstania projekt Wikibooks obejmował ponad 30 języków, z 50 000 zarejestrowanymi użytkownikami i 40 000 modułami książek.
Co zawierają projekty na polskim Wikibooksie
Po prostu Wikibooks to zbiór podręczników z otwartą treścią. Wikibooks to podręczniki, teksty z adnotacjami, przewodniki instruktażowe i podręczniki. Materiały te mogą być wykorzystywane w tradycyjnej klasie, w akredytowanej lub szanowanej instytucji, w środowisku szkolnym, jako część kursu Wikiwersytetu lub do samodzielnej nauki. Co do zasady, tylko książki instruktażowe nadają się do włączenia. Książki niefikcjonalne (jak również fikcyjne), które nie są instruktażowe, nie są dozwolone na Wikibooks. Elementy literackie, takie jak alegoria lub bajki, które są używane jako narzędzia instruktażowe, mogą być dozwolone w niektórych sytuacjach.
Wikibooks obejmuje zarówno mniejsze, jak i większe projekty przypominające książki. Materiały, które mogą być nieodpowiednie dla Wikibooków, powinny być usuwane wyłącznie zgodnie z polityką usuwania.   
Chociaż nie znajdziesz wiernych kopii istniejących wcześniej dzieł, ale za to z teksty z adnotacjami, które są rodzajem tekstu zawierającego oryginalny tekst i służą jako przewodnik do czytania lub studiowania tego tekstu. Edycje z adnotacjami wcześniej opublikowanych tekstów źródłowych mogą być pisane tylko wtedy, gdy tekst źródłowy jest zgodny z licencją projektu.
Historycznie rzecz biorąc, przewodniki i poradniki dotyczące strategii gier wideo zostały wcześnie zakazane w Wikibooks. Jednak po pomyślnej propozycji z 2021 r. zezwolono na te treści zgodnie z polityką wytycznych strategicznych; zawiera dodatkowe zasady i wskazówki, z którymi należy się zapoznać przed utworzeniem przewodnika po strategii gier wideo w Wikibooks.
Nowe podręczniki miesiąca (zobacz więcej)
Nowe podręczniki miesiąca wybierane co miesiąc przez użytkowników polskiego Wikibooks jako najlepsze książki miesiąca powstałe w ciągu ostatniego okresu.
Ekoogrodnictwo
 Celem niniejszego podręcznika jest przedstawienie problemów i zagadnień związanych z ogrodnictwem ekologicznym (inaczej organicznym), zarówno od strony teoretycznej jak i praktycznej. 
Dlaczego ogrodnictwo ekologiczne? Odpowiedź na to pytanie jest banalnie prosta: zdrowie. I nie rozchodzi się tu jedynie o zdrowie człowieka, który bez obaw może spożywać ekologiczne plony, ale także o zdrowie środowiska, w którym dane jest nam żyć. 
W małym ogrodzie znacznie prościej jest wprowadzić metody biologiczne w czyn. Niewielkie powierzchnie uprawne łatwo przeglądnąć i zastosować biologiczne metody ochrony roślin - chociażby mechaniczny zbiór szkodników. Ogrodnik amator nie kieruje się względami gospodarczymi - nie utrzymuje się z pracy w ogrodzie, jest to jego hobby, a główny cel dla niego stanowią zdrowe plony. Oczywiście w gospodarce towarowej obowiązują te same zasady produkcji biologicznej. 
We wstępie warto jeszcze podważyć panujący chyba powszechnie stereotyp dotyczący ekologicznych form gospodarowania, mianowicie że są one identyczne z metodami, jakie stosowali nasi pradziadowie. Nie jest to do końca prawdą. Ekorolnictwo i ekoogrodnictwo uwzględnia rozwój technologiczny, pradziadowie nie stosowali traktorów, kombajnów, czy takich naturalnych mineralnych nawozów, które w rolnictwie organicznym są dozwolone.
IRC
 IRC, a właściwie Internet Relay Chat, to usługa sieciowa pozwalająca na tekstową rozmowę z innymi użytkownikami  "na żywo". 
Usługa funkcjonuje na zasadzie połączenia klient-serwer. Oznacza to, że użytkownicy komunikują się między sobą za pośrednictwem serwera. Serwery ułożone są w sieci - sieć to grupa serwerów, która jest ze sobą połączona, aby użytkownicy podłączeni do tych serwerów mogli się ze sobą komunikować, niezależnie od tego, do którego serwera w sieci są przyłączeni.
Do korzystania z IRC-a wymagany jest klient - program, który łączy się z serwerem i umożliwia prowadzenie rozmów. Istnieje wiele darmowych klientów dla każdego systemu operacyjnego, więc zdobycie takiego programu nie jest trudne.
Zwykle w sieci IRC użytkownicy nie używają swoich prawdziwych imion, lecz posługują się pseudonimami, czyli nick lub nickname.  
Rozmowy prowadzone są na kanałach. Wiadomości wpisywane przez użytkowników obecnych na kanale są widoczne dla wszystkich, prowadzona jest wspólna rozmowa, jak na konferencji. Oprócz tego możliwe są rozmowy prywatne, jeden do jeden, a także przesyłanie plików.
IRC, w odróżnieniu od komunikatorów internetowych typu "Gadu-Gadu", jest nastawiony głównie na rozmowy w grupach i to stanowi jego istotę. Jego zaletą jest to, że jest to usługa nie związana z żadnym producentem oprogramowania czy firmą. Specyfikacja protokołu IRC jest całkowicie jawna. Oprogramowanie dla serwerów jest oparte na wolnych licencjach, dzięki czemu każdy, kto dysponuje odpowiednią wiedzą i możliwościami sprzętowymi, może sobie zestawić swoją własną sieć IRC. 
IRC sprzyja tworzeniu spontanicznych społeczności, które mają swoje własne obyczaje, zasady i subkulturę. Uczestnictwo w tych społecznościach daje często poczucie określonej tożsamości, a w przypadku osób, które uzyskały wysoką pozycję w ich hierarchii poczucie władzy i satysfakcji.
Wyróżnienia książek miesiąca (zobacz więcej)
Wyróżnione książki miesiąca wybierane co miesiąc przez użytkowników polskiego Wikibooks jako najlepsze książki, które kiedykolwiek powstały na tym projekcie.
OGRE
 OGRE  (Object-Oriented Graphics Rendering Engine) jest silnikiem 3D napisanym w C++ na licencji LGPL. Twórcy biblioteki przyjęli za cel ułatwienie programistom tworzenie aplikacji wykorzystujących sprzętowe wspomaganie 3D przez wprowadzenie prostego interfejsu ukrywającego wywołania bibliotek systemowych typu Direct3D czy OpenGL.
Utworzono także wersję skompilowaną i przeznaczoną do pracy z C# o nazwie Axiom (Axiom w Wikibooks).
Żebyś mogł napisać program wykorzystujący Ogre, będziesz potrzebował karty graficznej wspomagającej akacelerację 3D. Oczywiście niezbędny będzie także kompilator C++. Jak na razie Ogre dobrze współdziała z takimi kompilatorami jak Visual C++ 6/7/7.1/8 i GCC. Natomiast z Bloodshed i Borland Ogre oficjalnie nie współpracuje. Ponadto na pewno przydadzą się różne narzędzia związane z tworzeniem grafiki trójwymiarowej.
Trzeba zaznaczyć, że Ogre jest jedynie silnikiem graficznym. Nie można go traktować jako pełnego silnika gry. Oznacza to, że nie znajdziemy w nim wyspecjalizowanych możliwości związanych z fizyką czy dostępem do sieci a wbudowane biblioteki obsługi peryferiów są ubogie i niekiedy zawierają błędy. Ogre skupia się głównie na tworzeniu grafiki i do tego celu został stworzony. Na szczęście można go powiązać z innymi bibliotekami, które dadzą nam taką możliwość.
Tatry
 Tatry to najwyższa grupa górska w Karpatach (Karpaty Zachodnie), w Polsce i Słowacji; dł. 57 km w linii prostej, ok. 75 km wzdłuż gł. grzbietu; szer. do 19 km; najwyższy szczyt Gierlach (2655 m). Tatry to młode góry fałdowe, zbudowane z paleozoicznego trzonu krystalicznego oraz mezozoicznych i trzeciorzędowych serii osadowych. Dzielą się na Tatry Zachodnie (najwyższy szczyt to Bystra, 2248 m), Tatry Wysokie (najwyższy jest właśnie Gerlach) i Tatry Bielskie (Hawrań, 2152 m); rzeźba o cechach alpejskich (zlodowacenie plejstoceńskie). Rozwinięta rzeźba krasowa (liczne jaskinie — głównie w Tatrach Zachodnich). Największe doliny to: Cicha, Białki, Suchej Wody, Koprowa, Chochołowska, Kościeliska. W wyniku działań lodowcowych powstały liczne jeziora (ok. 120), największe — Morskie Oko.
W Tatrach wyrózniamy liczne piętra roślinne; wiatry halne; alpinizm (także podziemny), turystyka; sporty zimowe; gł. ośr.: Zakopane, Stary Smokowiec, Szczyrbskie Jezioro, Tatrzańska Łomnica; objęte ochroną w parkach nar. (w Polsce i Słowacji); międzynar. rezerwat biosfery.
Tatry są górami fałdowymi orogenezy alpejskiej, dlatego charakteryzuje je tzw. młoda rzeźba terenu. Zostały wydźwignięte w okresie kredy górnej, zalane płytkim morzem w eocenie. Ostatecznie wypiętrzone w oligocenie. Masyw zbudowany jest z paleozoicznego (karbońskiego) trzonu krystalicznego i skał osadowych w partiach reglowych i wierchowych. Trzon Tatr Wysokich składa się głównie z granitoidów (zwłaszcza z granitów i diorytów), Tatr Zachodnich z gnejsów, podrzędnie z granitów. W skałach osadowych dominują wapienie, dolomity, piaskowce, mułowców oraz łupków ilastych.
Przeglądaj zasoby Wikibooks
Księgozbiór wybranych książek
Księgozbiór jest centralnym miejscem, gdzie znajdziesz wszystkie istniejące podręczniki w zasobach Wikibooks. Nowo utworzone książki powinny być klasyfikowane z wykorzystaniem niżej widocznych katalogów.
Portale
Przeglądaj portale:
Nauki ścisłe i przyrodnicze • 
Informatyka • 
Nauki techniczne • 
Nauki społeczne i humanistyczne •
Sport i rozrywka • 
Hobby, poradniki i książki różne.
Podręczniki w układzie alfabetycznym
Przeglądaj podręczniki:
Księgozbiór • 
Wybrane • 
Alfabetycznie • 
Tematycznie • 
Według kategorii •
Według poziomu • 
Według rozwoju • 
Wikijunior.
Polecane książki
Aktualizacja i kompilacja jądra w Debianie
Aptosid - czyli Debian sid krok po kroku dla każdego
Astronomiczne podstawy geografii
AutoIt
Biologia szkoła ponadgimnazjalna
Borland C++ Compiler
Darmowe oprogramowanie
Debian - uniwersalna instalacja
Dinozaury
Fale
Fdisk
Fizyka teoretyczna
Fotografia
Genealogia Piastów
IRC
Jak zrobić dobry zielnik
Japoński
Komputer w praktyce
Książka kucharska
MediaWiki w obrazkach
Mentalizm
Metody matematyczne fizyki
Microsoft Windows NT
ModPlug Tracker
Mózg jak komputer
Organiczna technika studiowania
Piwowarstwo domowe
Pliki wsadowe
Pomocnik olimpijczyka - Elementy wiedzy obywatelskiej i ekonomicznej
QCad CE - podręcznik użytkownika
QElectroTech - Pierwsze kroki
Ubuntu
Uciążliwość zapachowa
Unicode
Wprowadzenie do elektroniki
Wstęp do fizyki jądra atomowego
Zanurkuj w Pythonie
Zatrudnianie osób głuchoniewidomych
Polecane książki/Strona główna
Polecane książki/Portale
Polecane książki/Poziomy
Polecane książki/Spis alfabetyczny
Polecane książki/Status
Polecane książki/Tematycznie
Kompletne książki
Aktualizacja i kompilacja jądra w Debianie
Alfabet roślin
Alfabet zwierząt
Aneks
Angielski
Aptosid - czyli Debian sid krok po kroku dla każdego
Asertywność
Astronomiczne podstawy geografii
Atari BASIC
Atlas histopatologii guzów skóry
AutoIt
Bezpieczeństwo motocyklisty na drodze
Biologia dla liceum
Biologia szkoła ponadgimnazjalna
Bitcoin
Borland C++ Compiler
C
C Sharp
C++
Chemia
Chemia nieorganiczna
Chemia organiczna
Cryptsetup
CVS
Cyfrowe filmowanie
Darmowe oprogramowanie
Debian - uniwersalna instalacja
Debian dla Acer Aspire 502x
Depilacja palców u rąk i stóp
Dieta wegańska
Dinozaury
Dinozaury
Dixielandowe Przepisy Ciotki Karoliny
Ekoogrodnictwo
Elektrodynamika klasyczna
Emacs
Fale
Fałszywi przyjaciele slawisty
Fdisk
Fizyka statystyczna
Fotografia
FTP
Genealogia Piastów
GIMP
Git
GNU Octave
GnuPG
Gry karciane
Grzyby Polski
GTK+
Haskell
Hello World w konsoli
Instalacja Debiana 3.1 sarge z płyty CD w trybie "linux" na architekturze i386
Instalacja systemu Fedora-12 na macierzy RAID-1
Internet w praktyce
IRC
Irssi
Jabber
Jak się uczyć z SuperMemo?
Jak zrobić dobry zielnik
Jak żyć oszczędnie
Jak żyć z HCV
Języki
Kangur - międzynarodowy test z matematyki
Kody źródłowe
Kolory
Kolędy
Komputer w praktyce
Książka kucharska
Kurczaczek wielkanocny
Lawiny
Libertarianizm
Liczby do 10
Linux i Systemy Wbudowane
Linux w sx1
Lisp
Logika dla prawników
Matematyka
Matematyka dla gimnazjum
Materiały do nauk administracyjnych
Mechanika kwantowa
Mechanika teoretyczna
MediaWiki w obrazkach
Mentalizm
Metody matematyczne fizyki
Metody numeryczne fizyki
Microsoft Windows 9x
Microsoft Windows NT
Mikrobiologia
MikroTik na platformie WRAP
MikroTik Router OS
Ministrant
Mnemoniczna Technika Studiowania
ModPlug Tracker
MS-DOS
Muzyka
Mózg jak komputer
Na drodze
Nauka gry na gitarze
Niemiecki
Notacja West-East i Bin
Ogólna teoria względności
Olfaktometria
Operacje na stringach w konsoli
Organiczna technika studiowania
Origami
Otwarty System Archiwizacji OSA: Podręcznik użytkownika
Owoce
Pałac pamięci
Pisanie OS
Piwowarstwo domowe
Pliki wsadowe
Podstawowe komponenty komputera
Podstawy turystyki
Polskie tańce narodowe
Pomocnik olimpijczyka - Elementy wiedzy obywatelskiej i ekonomicznej
Poradnik harcerski
Porozumieć się bez przemocy
POSIX Threads
Powtarzamy matematykę - matura 2010
Powtarzamy matematykę - matura 2011
Pppd
Prawo karne
Procedury składowane w PostgreSQL
Programowanie C++ Qt4 w systemie Gnu-Linux
Przewodnik po instalacji Debiana 3.0
Przewodnik po OZE
Pszczelarstwo
QCad CE - podręcznik użytkownika
QElectroTech - Pierwsze kroki
ReactOS
Rozbudowa komputera w praktyce
Ruby
Rummikub
Sieci P2P
SIP
Sony Vegas 9.0
Statystyka
Statystyka matematyczna
SVG
Szachy
Szczególna teoria względności
Techniki manipulacji psychologicznej
Ubuntu
Uciążliwość zapachowa
Układ Słoneczny
Vim
W świetle GNU
WML
Wstęp do fizyki cząstek elementarnych
Wstęp do fizyki jądra atomowego
Wstępna charakterystyka bakteriofaga Serratia φOS10
Wymiana komponentu RAID-1 w systemie Fedora-12
XML
Zabawnik
Zanurkuj w Pythonie
Zatrudnianie osób głuchoniewidomych
Śpiewnik
Kompletne książki z fizyki
Kompletne książki z matematyki
Wikijunior
Strona główna
Alfabet roślin
Alfabet zwierząt
Angielski
Cywilizacje
Dinozaury
Informatyka
Języki
Kolory
Liczby do 10
Matematyka
Na drodze
Owoce
Polska
Układ Słoneczny
Zwierzęta
Wikijunior:Świat dziecka
Wikijunior:Świat ludzi
Wikijunior:Świat odkryć
Wikijunior:Świat przyrody
według spisu alfabetycznego
A B C Ć D E F G H I J K L Ł M N O Ó P Q R S Ś T U V W X Y Z Ź Ż (Wszystkie)
Siostrzane projekty
Serwis Wikibooks został stworzony przez Wikimedia Foundation, która prowadzi również inne projekty:
Wikipedia
Wolna encyklopedia
Wikisłownik
Wielojęzyczny słownik
Wikicytaty
Kolekcja cytatów
Wikiźródła
Dokumenty źródłowe
Wikipodróże
Przewodnik turystyczny
Meta-Wiki
Koordynacja projektów
Wikimedia Commons
Repozytorium mediów
Wikispecies
Katalog gatunków
Wikinews
Serwis informacyjny
Wikiwersytet
Wspólnota wolnej wiedzy
Wikidane
Repozytorium danych
Odwiedź także strony Wikimedia Foundation i Stowarzyszenia Wikimedia Polska.
Liczba aktywnych użytkowników w ciągu ostatnich trzydziestu dni jest 20 osób - liczba edycji: 471 682 zapisy.Administracja - liczba aktywnych administratorów: 3 osoby - administratorów interfejsu: 1 osoba - biurokratów: 0 osób. Boty: 12 programów.
Wszystkie strony  |  Nowe strony  |  Potrzebne strony  |  Zabezpieczone strony  |  Przekierowania  |  Zerwane przekierowania  |  Kategorie  |  Potrzebne kategorie  |  Nieskategoryzowane kategorie  |  Kategorie śledzące  |  Nieskategoryzowane szablony  |  Błędy składniowe 
Źródło: „https://pl.wikibooks.org/w/index.php?title=Wikibooks:Strona_główna&oldid=453876”
Kategoria: Strona głównaUkryta kategoria: Strony używające DynamicPageList
Menu nawigacyjne
Narzędzia osobiste
Nie jesteś zalogowanyDyskusjaEdycjeUtwórz kontoZaloguj się
Przestrzenie nazw
Strona głównaDyskusja
polski
Widok
CzytajKod źródłowyWyświetl historię
Więcej
Szukaj
Nawigacja
Strona głównaWikijuniorLosowa stronaNowe stronyPodręczniki miesiącaWyróżnione pozycjeCzęste pytania (FAQ)
Biblioteka
KsięgozbiórPodręczniki dla dzieciTematy pozycjiSpis alfabetycznyLista książekPolecane książkiKsiążka kucharska
Dla czytelników
O WikibooksWikietykietaInformacje prawnePrawa autorskieKawiarenkaKontaktDarowizny
Zgłoszenia
PoczekalniaZgłoś błądLista NPAUsuwanie stron
Dla wikipedystów
Portal użytkownikówKanał IRCPrzeglądanie serwisuOgłoszeniaZasady i wskazówkiPomocOstatnie zmiany
Narzędzia
LinkująceZmiany w linkowanychPrześlij plikStrony specjalneLink do tej wersjiInformacje o tej stronieElement Wikidanych
Drukuj lub eksportuj
Utwórz książkęPobierz jako PDFWersja do druku
W innych projektach
Wikimedia CommonsMediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachMultilingual WikisourceWikispeciesWikidaneWikimaniaWikinewsWikipediaWikicytatyWikiźródłaWikipodróżeWikisłownik
W innych językach
Qafár afAfrikaansÆngliscالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorskOccitanਪੰਜਾਬੀPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Davvisámegiellaၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt中文
Edytuj linki
 Tę stronę ostatnio edytowano 22 lut 2023, 10:53.
Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń.
Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.
Polityka prywatności
O Wikibooks
Informacje prawne
Powszechne Zasady Postępowania
Wersja mobilna
Dla deweloperów
Statystyki
Komunikat na temat ciasteczek