Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina Research Papers - Academia.edu
      Skip to main content
    
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
Log InSign UpLog InSign Upmore Job BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyright We're Hiring! Help Centerless 
Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina14,035 FollowersRecent papers in Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaTop PapersMost Cited PapersMost Downloaded PapersNewest PapersPeopleCaderno de resumos do XII Seminário Nacional de Literatura, História e Memória e III Congresso Internacional de Pesquisa em Letras no Contexto Latino-AmericanoCaderno de resumos do XII Seminário Nacional de Literatura,História e Memória e III Congresso Internacional de Pesquisa emLetras no Contexto Latino-AmericanoSave to LibraryDownloadby Francis Mary S C Rosa•  4  Postcolonial Studies, Literary Criticism, Literary Theory, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaSuciedad, cuerpo y civilizaciónEnsayo que reflexiona y analiza el higienismo y su transito hacia el sanitarismo, además de cuestiones ligadas a la civilización en el marco de la realidad latinoamericana y especialmente de la historia del pensamiento paraguayo.Save to LibraryDownloadby JOSÉ MANUEL SILVERO A.•  8  Paraguay, Civilización y barbarie, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Educación Física - Educación Corporal - Genealogía - Biopolítica - HigienismoReseña de "Fray Antonio de Montesino y su tiempo", de Silke Jansen e Irene M. Weiss (eds.) Madrid, Iberoamericana Vervuert, 2017La siguiente es una reseña sobre el libro colectivo "Fray Antonio de Montesino y su tiempo". El autor estudiado es el primero que, a partir de un famoso sermón, criticó el colonialismo europeo en América, es decir, el inicio de la... moreLa siguiente es una reseña sobre el libro colectivo "Fray Antonio de Montesino y su tiempo". El autor estudiado es el primero que, a partir de un famoso sermón, criticó el colonialismo europeo en América, es decir, el inicio de la Modernidad misma, por lo que su obra es particularmente importante. Los textos que conforman la obra reseñada siguen diferentes líneas interpretativas, lo que ha sido destacado críticamente en el presente trabajo.The following is a review of the collective book "Fray Antonio de Montesino and his time". The studied author is the first who, from a famous sermon, criticized European colonialism in America, that is, the beginning of Modernity itself, so his work is particularly important. The texts that make up the work reviewed follow different interpretative lines, which has been critically highlighted in the present work.Save to LibraryDownloadby Mario Ruiz Sotelo•  8  Filosofía Latinoamericana, Filosofía Política, Filosofía, Filosofia y Derechos Humanos en America LatinaMarti Jose Todo lo olvida Nueva York en un instante Seleccion y estudio introductorio de Jose Miguel MarinasReseña del libro Marti, Jose. Todo lo olvida Nueva York en un instante. Escritos sobre el nacimiento de la cultura del consumo (1881-1891). Seleccion y estudio introductorio de JoséMiguel Marinas. Cenaltes Ediciones, Vina del Mar, 2016.Save to LibraryDownloadby Hugo Herrera Pardo•  2  Literatura Latinoamericana, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaLo cubano en la revista de Humberto Piñera LleraDonde se examinan los argumentos a favor y en contra de la pretendida filosofía cubana. Para ello se toma como referencia la Revista Cubana de Filosofía del período republicano. Fundamentalmente el papel jugado por Humberto Piñera Llera.... moreDonde se examinan los argumentos a favor y en contra de la pretendida filosofía cubana. Para ello se toma como referencia la Revista Cubana de Filosofía del período republicano. Fundamentalmente el papel jugado por Humberto Piñera Llera. Se concluye que hay una incongruencia entre los criterios empleados para legitimar la revista y la concepción del autor sobre qué sea la filosofía.Save to LibraryDownloadby Jorge González Arocha•  4  Pensamiento Crítico, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Pensamiento decolonial, Pensamiento CubanoFilosofía de la Liberación: recientes aportaciones bibliográficas (2006)Esta recensión, publicada en 2006, se ocupa de relevantes libros en torno a la filosofía latinoamericana de la liberación, de autores como F. Hinkelammert, E. Dussel, H. Samour, C. Beorlegui y R. Fornet-Betancourt.Save to LibraryDownloadby José Manuel Romero Cuevas•  11  Filosofía Latinoamericana, Enrique Dussel's liberation philosophy, Filosofía de la Liberación, Philosophy of liberationThe Cosmic Race: Friedrich Nietzsche's Influence on José Vasconcelos' Theory of MestizajeDue to the appropriation by Fascism, the topic of race in the work of Friedrich Nietzsche has generally been studied from a one-sided perspective. Its apocalyptic destructiveness when (mis)used as a tool of Fascist aggression overshadowed... moreDue to the appropriation by Fascism, the topic of race in the work of Friedrich Nietzsche has generally been studied from a one-sided perspective. Its apocalyptic destructiveness when (mis)used as a tool of Fascist aggression overshadowed the fact that Nietzsche’s ideas on race and racial mixture also inspired intellectuals in Latin America to move the discussion on Latin American identity in a new direction. This paper analyzes Nietzsche’s influence on José Vasconcelos’ ground-breaking work La raza cósmica (The Cosmic Race, 1925). Building on Nietzsche’s assumption in The Birth of Tragedy (1872) that the perfect equilibrium requires the merge of antagonistic “Apollonian” and “Dionysian” elements, Vasconcelos interpreted the multiracial mestizo as an ideal blend of European, African and Amerindian elements in order to overcome the deterministic racial theories of his time. However, as it grew out of a Nietzschean model, his concept of mestizaje was also marked by an oppressive and elitist form of thinking that clashed with the new norms and values of post-colonial modernity.Save to LibraryDownloadby Jeroen Dewulf•  20  Latin American Studies, Latin American and Caribbean History, Friedrich Nietzsche, Nietzsche"Bolivarianismo en la encrucijada. Análisis de la ascensión y crisis del chavismo desde sus conceptos" - Polis, Revista LatinoamericanaResumen: El artículo analiza la ascensión y crisis del chavismo a partir de sus ideas y principales conceptos políticos. Asume centralidad la historia reciente del desarrollo y apropiación oficial del concepto de “bolivarianismo”.... moreResumen: El artículo analiza la ascensión y crisis del chavismo a partir de sus ideas y principales conceptos políticos. Asume centralidad la historia reciente del desarrollo y apropiación oficial del concepto de “bolivarianismo”. Adicionalmente, se presenta cómo el concepto secundario de “socialismo del siglo XXI” emergió en el contexto venezolano, en tensa relación con la anterior noción de bolivarianismo; y cómo la noción de democracia fue articulada de manera muy particular con esos conceptos. Se propone como hipótesis que esa apropiaciónforma parte de una tradición ya larga de las izquierdas en las periferias, que buscan nacionalizarse y presentarse como parte de una historia nacional que para ellas tendría en su origen pretensos elementos igualitaristas, progresistas, revolucionarios. Esas allegadas tradiciones enmarcadas en el pasado local, en lo “propio”, podrían según ellas servir de base para la proyección de una sociedad distinta en el futuro.Save to LibraryDownloadby Fabricio Pereira da Silva•  18  Latin American Studies, Venezuela, Latin America, Historia de las ideas latinoamericanasUniversidad Pública Latinomericana, Colonialismo y Hegemonía.pdfI Desde que tenemos conocimiento de la existencia de la BUAP tenemos la percepción de lo presente únicamente, sin llegar a preguntarnos el ¿cómo llegó la BUAP a ser lo que es en la actualidad? Conformándose en el sentido común... moreI Desde que tenemos conocimiento de la existencia de la BUAP tenemos la percepción de lo presente únicamente, sin llegar a preguntarnos el ¿cómo llegó la BUAP a ser lo que es en la actualidad? Conformándose en el sentido común universitario que es “natural” y “normal” que la BUAP sea como es. El pasado es incognoscible, el presente indescifrable y el futuro inimaginable. Anulamos la necesidad de saber el “de dónde venimos”, y anulamos también la posibilidad de responder “hacia dónde vamos”, presentando así a la realidad como ya dada, preestablecida, tornándose ante nosotros como inmodificable. Viviendo en lo inmodificable, en lo eterno, en lo natural, en lo normal, no nos queda como sujetos otra actitud que la aceptación y el conformismo. Este sentido común hegemoniza la conciencia universitaria, que se identifica con el proyecto universitario que grupos políticos específicos hegemonizan en todas las demás expresiones de la BUAP como institución.  Para que los grupos políticos logren esta hegemonía total es necesario entonces construir esa “normalidad”, lograr la aceptación de que la universidad es intransformable y eterna. IISin embargo, a pesar de que para nuestra vida académica seamos inconscientes del entramado social que la hace posible, eso no elimina el carácter constructor y actualizador de la realidad de nuestra acción cotidiana. Estudiar se torna acto mecánico del día a día, sin otra intención que la que la institución dicte, anulando la voluntad personal para decidir sobre nuestra propia realidad.Luego, la voluntad de la institución no va en el mismo rumbo de la voluntad propia, siendo además de distinta, en muchos casos hasta contraria. Uno va a la BUAP para ser profesionista con buen empleo y halla desempleo, se va para aprender y halla ignorancia, se busca desarrollo y se encuentra mutilación. Así al producirse la contradicción entre la voluntad institucional y la voluntad propia, se inicia la negación de conformarnos con lo “normal”.  Y ante la actitud de resignación se planta el cuestionamiento, la pregunta, la crítica.¿Qué es lo normal? ¿A quién sirve? ¿Qué actitud debo tener? Etc. III Y nacen los transformadores, los que aceptan que la existencia de la realidad universitaria es el resultado histórico de luchas, que esta realidad es la negación de la humanidad, y que toda la sangre derramada por nuestros antepasados para construir la BUAP es usada por las autoridades para hacer fiestas donde come el crimen.Son transformadores los que asumen que esta realidad no puede continuar, ni como posibilidad teórica ni como imperativo ético.Se constituye la contrahegemonía, los proyectos que se desarrollan como antagónicos al poder, que se expresa en sindicatos, colectivos, federaciones, ligas, clubes, frentes. Etc. Estos son los sujetos que siguen en la lucha por construir su proyecto universitario de dignidad humana a través de la organización. Asumen que la tarea primera es desfetichizar la realidad, desnaturalizarla para poder liberar las fuerzas creadoras de la imaginación con que se construirá un nuevo proyecto ético Universitario. En esta intención se escribe esta tesis, ante la situación histórica en que el sentido común de resignación nos está llevando al suicidio colectivo.IV Y resuenan las matracas de la lucha socialista, las agrupaciones marxistas sacan las banderas al interior de las universidades y le declaran las hostilidades al Estado Burgués responsable de la catástrofe mundial, nacional, universitaria. Pero este enemigo declarado es tan abstracto que muchas veces sólo vive en la cabeza de los socialistas haciendo que esa lucha contra el “burgués abstracto en general” sea una lucha contra un abstracto, sea una lucha contra una idea en la cabeza, haciendo consecuentemente de la lucha práctica real una lucha práctica irreal, una lucha que por muy entregada y dedicada que sea, no deja de ser una lucha inexistente.Y es justamente porque el burgués es real que es una tarea vital ponerle nombre y apellido, fechas, espacios, darle seguimiento calle por calle, consenso por consenso, saber todo de él con la más clara intención de derrotarlo. Y más aún, derrotarlo como sujeto social (no es derrotarlo como individuo) es derrotarlo en su proyecto, así la tarea se hace más compleja y exige toda nuestra atención y habilidad, necesitamos desmenuzar desde los niveles más profundos hasta los más superficiales todo el proyecto de dominación de quien nos domina. Quien quiera destruir al sistema capitalista en general sin estudiarlo específicamente le da en la realidad poder y fuerza al burgués, y que quién aspire a estudiar cualquier especificidad del sistema universitario capitalista sin crear un proyecto alterno es alguien incapaz de concebir los límites del sistema, sus fronteras, sus posibilidades de romperse, pudiendo ver sólo las partes más positivas del sistema, que en términos de tareas científica es estar en posibilidad de estudiar sólo una parte del sistema, jamás podrán estudiarlo todo. Pero destruir un proyecto sólo es posible con un proyecto, por lo que estudiar el proyecto del dominante exige al mismo tiempo ir construyendo el proyecto de los dominados. Estudio del enemigo y creación del proyecto propio son dos expresiones de la misma tarea.Estudiar para construir, construir destruyendo, construir/destruir para estudiar.Save to LibraryDownloadby Fidel  Sánchez•  6  Pensamiento Crítico, Educación superior, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, IzquierdaReseña: Castro-Gómez, Santiago (2015) “Revoluciones sin sujeto. Slavoj Žižek y la crítica del historicismo posmoderno”. Akal, México. P. 399Slavoj Žižek es, quizás, la figura más controvertida del campo de la filosofía actual. Tomado en muchas cavernas (o tabernas) filosóficas como un parroquiano charlatán con pretensiones de rock star o ídolo pop, se ha transformado a la vez... moreSlavoj Žižek es, quizás, la figura más controvertida del campo de la filosofía actual. Tomado en muchas cavernas (o tabernas) filosóficas como un parroquiano charlatán con pretensiones de rock star o ídolo pop, se ha transformado a la vez en un autor de culto, que publica en las principales editoriales académicas (en parte, gracias a su descomunalcapacidad de venta) y al que se le ha dedicado una revista especializada en su obra (The International Journal of Žižek Studies). Entonces ¿qué hacer con Žižek?. En este libro Santiago Castro-Gómez propone tomarlo en serio pero… ¿cómo hacerlo cuando por momentos el mismo Žižek parece rehuir de ese lugar? Y, fundamentalmente, ¿para qué tomar en cuenta su obra? Las respuestas a las preguntas son dos aciertos del autor de este libro. El trabajo presenta un abordaje crítico que combina una lectura atenta con la reposición de ciertos debates y metatextos que clarifican las posiciones del esloveno en el campo de la filosofía política contemporánea. Pero además, como respuesta la segunda pregunta, el autor propone una lectura situada de Žižek, centrada en identificar su contribución para el pensamiento político preocupado por los procesos socio-históricos de América Latina, recientes y actuales.Save to LibraryDownloadby Martin Retamozo•  7  Latin American Studies, Poststructuralism, Slavoj Žižek, Slavoj ZizekEnsayo sobre la filosofía latinoamericana.Se hace un breve recorrido sobre las consideraciones que permiten identificar lo propio de la filosofía latinoamericana, para posteriormente entrar en debate con la postura de Ramón Grosfogel .Save to LibraryDownloadby Javier Gonzalez-Camargo•  3  Filosofía Latinoamericana, Antropología, economía, filosofía, derecho, educación, ciencias políticas, transformación social, marxismo, pensamiento latinoamericano, africano y asiático, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaWallmapu: espacio-tiempoEl presente texto examina la pregunta epistemológica: ¿qué es el Wallmapu? En este ensayo se indaga sobre las relaciones espaciotemporales que se desprenden del concepto polisémico del Wallmapu. El trabajo hace un estudio genealógico de... moreEl presente texto examina la pregunta epistemológica: ¿qué es el Wallmapu? En este ensayo se indaga sobre las relaciones espaciotemporales que se desprenden del concepto polisémico del Wallmapu. El trabajo hace un estudio genealógico de la concepción del Wallmapu y divide su historia en cuatro breves apartados que abarcan desde su concepción originaria a su forma contemporánea. La conclusión muestra que el Wallmapu, como espacio-tiempo, está ligado intrínsecamente con la forma territorial-histórica, por lo que su transformación epistémica está modulada por las luchas que los pueblos mapuches han sostenido con las sociedades winka chilena y argentina. Este trabajo se sustenta, en gran medida, en autores mapuche.Save to LibraryDownloadby Ana Matías Rendón•  12  Mapuche studies (ethnohistory and archaeology), Filosofía Latinoamericana, Pueblo mapuche, Mapuche HistoryDebate académico evaluado.En este índice temático, el estudiante podrá acceder a contenidos básicos para entender un proceso dialéctico, realizado mediante una estructura previamente reglada.Save to LibraryDownloadby Jorge Felipe Albornoz Barrientos•  38  Critical Pedagogy, Critical Thinking, Argumentation, Critical Discourse AnalysisIdentidad, diversidad y alteridad en Manuel Zapata OlivellaEn su obra La rebelión de los genes, Manuel Zapata Olivella plantea una teoría del mestizaje en la que se concilia este concepto con la diversi- dad y la alteridad. El mestizaje no implica exclusión de la otredad ni eliminación de la... moreEn su obra La rebelión de los genes, Manuel Zapata Olivella plantea una teoría del mestizaje en la que se concilia este concepto con la diversi- dad y la alteridad. El mestizaje no implica exclusión de la otredad ni eliminación de la diversidad. La diversidad no es subsumida en una sola identidad y la otredad no es una perspectiva ajena al sí mismo, sino constitutiva de su idiosincrasia. El otro es parte del sí mismo y el reconocimiento de tal situación constituye un proceso desalienador y descolonizador. Para explorar este planteamiento, en primer lugar, examinamos las concepciones de colonialismo y alienación, teniendo como eje articulador la categoría de idiosincrasia. Seguidamente, exa- minamos la relación entre diversidad y mestizaje en la teoría de Zapata Olivella. Luego, analizamos la relación entre su concepto de mestizaje y la alteridad. Finalmente, estudiamos el horizonte normativo de la descolonización y la desalienación.Save to LibraryDownloadby Edwin  Cruz Rodríguez•  11  Colombia, Colombian History, Colombian Literature, Colombian PoliticsCASALDÁLIGA, Pedro – «Latinoamericanidad». «Latinoamericanidade» (português e español, 2 arquivos diferentes).«Somos continentalidad en la opresión y en la dependencia. Hemos de serlo en la liberación, en la autoctonía, en la alternativa social, política, eclesial. Siento la Latinoamericanidad como un modo de ser que la nueva conciencia acumulada... more«Somos continentalidad en la opresión y en la dependencia. Hemos de serlo en la liberación, en la autoctonía, en la alternativa social, política, eclesial. Siento la Latinoamericanidad como un modo de ser que la nueva conciencia acumulada de Pueblos hermanos oprimidos y en proceso de liberación nos posibilita y nos exige. Un modo de ver, un modo de compartir, un modo de hacer futuro. Libre y liberador. Solidariamente fraterno. Amerindio, negro, criollo. De todo un Pueblo, hecho de Pueblos, en esta común Patria Grande, tierra prometida-prohibida hasta ahora, que mana leche y sangre. Una especie de connaturalidad geopolítico-espiritual que nos hace vibrar juntos, luchar juntos, llegar juntos. Es mucho más que una referencia geográfica: es toda una Historia común, una actitud vital, una decisión colectiva».Save to LibraryDownloadby Pedro CASALDÁLIGA•  7  Latin American Studies, América Latina y el Caribe, Historia De América Latina, América Latina"Crisis del Estado Social en Europa y dificultades para la generación del constitucionalismo social en América Latina", con Roberto Viciano Pastor. Revista General de Derecho Público Comparado nº 22, diciembre 2017, págs. 1-19.En Europa el Estado social se está erosionando frente a una sociedad que por un lado está perdiendo la motivación, mientras que por otro intenta resistir. Fruto de la debilidad de las disposiciones del constitucionalismo social, el modelo... moreEn Europa el Estado social se está erosionando frente a una sociedad que por un lado está perdiendo la motivación, mientras que por otro intenta resistir. Fruto de la debilidad de las disposiciones del constitucionalismo social, el modelo europeo de Estado social experimenta un proceso de transformación del que puede salir absolutamente erosionado, o puede superarse a si mismo a través de más democracia, una Constitución más normativa, y la plena exigibilidad de los derechos sociales.En América Latina, la falta histórica de experimentación plena del Estado social ha sido determinante en la aparición desde finales del siglo XX de nuevas Constituciones democráticas. Estas tienen ante sí el reto, nada fácil, de construir un modelo propio de Estado social adecuado a las necesidades de las sociedades latinoamericanas.Save to LibraryDownloadby Ruben  Martinez Dalmau•  12  Latin American Studies, América Latina, Derechos sociales, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaEl ensayo positivista: interpretaciones en torno al imaginario científicoA la entrada del siglo existe una proliferación de ensayos que indagan acerca de la identidad que nos corresponde como nación, cuyo número va a ir en aumento a medida que se aproxima el Centenario de 1910. Ciertamente, un conjunto de... moreA la entrada del siglo existe una proliferación de ensayos que indagan acerca de la identidad que nos corresponde como nación, cuyo número va a ir en aumento a medida que se aproxima el Centenario de 1910. Ciertamente, un conjunto de ideas complejo confluye en ese período en que se dirime un conflicto de interpretaciones en torno a la nacionalidad. Las distintas imágenes que se proyectan responden a la complejidad que había introducido la dinámica instalada con la modernización, en que la inmigración masiva revela la existencia de una sociedad multiétnica y multicultural, junto con la irrupción de nuevos actores que impugnan la estructura social jerárquica y la participación restringida en el sistema político vigente. Las diferentes perspectivas con que se aborda la problemática de la identidad van a dar cuenta del grado de disenso existente, evidenciando hasta qué punto se ha convertido en un campo estratégico donde se van a dirimir rupturas y alineamientos de los intelectuales, que asumen la tarea de decir qué es la nación y quiénes la integran plenamente. La lectura que proponemos establece un recorte en relación a ensayos representativos del positivismo, ideología que por la posición hegemónica que ocupa la convierte en un punto de referencia con respecto a la construcción de la autoimagen nacional. Bajo una forma ensayística que apela a la autoridad del discurso científico se articulan una serie de tópicos desde los cuales se contempla la situación del país, referidos a la influencia de las razas y del medio, la valoración de nativos e inmigrantes, la comparación con otras nacionalidades, las leyes que rigen la evolución histórica y social, así como el papel de la educación y la ciencia en la regeneración de la sociedad. Todos estos motivos son explorados en el ensayo positivista que trata de ofrecer una explicación de las causas que obstaculizan o favorecen la modernización nacional, donde los enfoques propuestos se sitúan en el cruce entre la sociología, la historia, la filosofía y la psicología. Entre los autores que suscriben las tesis de esta corriente en el ámbito del ensayo consideramos a Carlos Bunge, José Ingenieros y Agustín Álvarez, remarcando las variantes que se observan en cada uno de ellos.Save to LibraryDownloadby Dante Ramaglia•  3  Filosofía Latinoamericana, Historia de las ideas latinoamericanas, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaEstetica de las matematicas: La Biblioteca de BabelSave to LibraryDownloadby Juan Manuel  González De Piñera•  10  Jorge Luis Borges, Argentine Literature, Literatura Latinoamericana, Filosofía LatinoamericanaLA INTEGRACION DE LA PERSONA HUMANA A LA COMUNIDAD ORGANIZADA.El trabajo trata sobre la importancia de la concepción de la comunidad organizada en la filosofía del peronismo. La comunidad organizada tiene como centro a la persona humana y predica que ninguna persona se realiza plenamente en una... moreEl trabajo trata sobre la importancia de la concepción de la comunidad organizada en la filosofía del peronismo. La comunidad organizada tiene como centro a la persona humana y predica que ninguna persona se realiza plenamente en una comunidad que no se realice. Se analiza despues la importancia de la cohesión de la población para lograr una comunidad en donde impere la justicia social y un modelo social solidario.Save to LibraryDownloadby Juan Bautista González Saborido and +1Jotabé  González Saborido•  12  Peronism, Filosofía Latinoamericana, Filosofía Política, FilosofíaPresentación a “Mariátegui y la formación del Partido Socialista peruano” de José AricóEl texto de José Aricó que presentamos en esta edición de Pléyade, titulado “Mariátegui y la formación del Partido Socialista Peruano” fue publicado originalmente en el número 11 de la revista limeña Socialismo y Participación, aparecido... moreEl texto de José Aricó que presentamos en esta edición de Pléyade, titulado “Mariátegui y la formación del Partido Socialista Peruano” fue publicado originalmente en el número 11 de la revista limeña Socialismo y Participación, aparecido en septiembre de 1980. Esta revista, perteneciente al Centro de Estudios para el Desarrollo y la Participación (CEDEP) y que había sido fundada en 1977, se convertiría en un privilegiado espacio de reunión y debate para los grupos de la llamada “nueva izquierda” en el Perú; una izquierda independizada política e ideológicamente tanto del Partido Comunista Peruano como del APRA, crítica de la vía armada propugnada por Sendero Luminoso y, al mismo tiempo, tributaria de la experiencia del gobierno de Juan Velasco Alvarado, en el cual varios miembros de su comité de redacción estuvieron involucrados.Save to LibraryDownloadby Pierina Ferretti and +1Pléyade.  Revista de Humanidades y Ciencias Sociales•Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaEducación y existencia auténticaMuy agradecida a entreParéntesis y su editor Raúl González Fabre s.j. por la recopilación de mis post en entreParéntesis, que se encuentran desde ya publicados en Papeles de Trabajo nº 13 Enero 2019 bajo el título de "Educación y... moreMuy agradecida a entreParéntesis y su editor Raúl González Fabre s.j. por la recopilación de mis post en entreParéntesis, que se encuentran desde ya publicados en Papeles de Trabajo nº 13 Enero 2019 bajo el título de "Educación y existencia auténtica" y que pueden descargar en:https://lnkd.in/dVJRffXEn la presentación Raúl González Fabre afirma que:  "Su enfoque es existencialista, lo que podríamos llamar un existencialismo latinoamericano que elige los aspectos más humanistas de los grandes pensadores europeos de esa escuela, pero experimenta lo contrario del célebre aserto sartreano 'el infierno son los otros'. En los escritos de Fernanda Guevara se aprecia precisamente lo contrario: los otros son la fuente de la vida y la autenticidad de cada uno, a nivel tanto histórico como social como personal. (...)  Para el título de esta recopilación hemos escogido un tema focal de algunos de los post de Fernanda Guevara: la educación. Nuestra elección se debe a que el tema aparece además como contexto en varios otros, y señala un destinatario implícito en todos ellos: los alumnos de una profesora que sabe describir ideas complejas con palabras sencillas que las hacen relevantes para la vida cotidiana ".ISSN 2445-2750Save to LibraryDownloadby María Fernanda Guevara Riera•  10  Filosofía Política, Filosofia y Derechos Humanos en America Latina, Derechos Humanos, Sociología de la CulturaColombia Los Embera  Indígenas Embera Filosofía LatinaJose Orlando Melo Naranjo Jose Orlando Melo Naranjo Jose Orlando Melo Naranjo Jose Orlando Melo Naranjo Colombia, Los Embera, Indígenas Embera, Filosofía Latina, Tribus Embera, Filosofía de la Liberación, Indígenas... moreJose Orlando Melo Naranjo  Jose Orlando Melo Naranjo  Jose Orlando Melo Naranjo  Jose Orlando Melo Naranjo Colombia, Los Embera, Indígenas Embera, Filosofía Latina, Tribus Embera,  Filosofía de la Liberación, Indígenas Embera, Los  Embera jose orlando melo naranjoSave to LibraryDownloadby Jose Orlando Melo Naranjo•  9  Filosofía Política, Filosofía, Sociología, Ciencias SocialesCrítica de la Razón Imperial. La filosofía política de Bartolomé de Las CasasResumen Bartolomé de Las Casas es uno de los filósofos más originales de todos los tiempos. Es el primer filósofo de América. De la América surgida a raíz de la conquista. Es así porque entendió su autonomía y pidió equipararla con la de... moreResumenBartolomé de Las Casas es uno de los filósofos más originales de todos los tiempos. Es el primer filósofo de América. De la América surgida a raíz de la conquista. Es así porque entendió su autonomía y pidió equipararla con la de la propia Europa. La suya no es una América creada por los europeos. Al pedir que se aceptara la legitimidad de los gobernantes y los derechos de los pueblos originarios demandaba también el reconocimiento de su historia y su cultura, o dicho en otros términos, de una existencia y un ser constitutivos precedentes a la invasión. Para él, el secreto de América no se encontraba en el gobierno y ni siquiera la religión que pudieran comunicar los españoles, sino en la voluntad de sus propios habitantes. Es a partir de ellos, de su realidad y sus necesidades, que debía emprenderse el análisis filosófico. La comprensión de la alteridad de los indios implicaba una nueva percepción de la historia y del mundo. De la Historia del mundo. En ese sentido, la famosa polémica de Valladolid puede ser concebida como una disputa entre dos humanismos: el eurocéntrico y provinciano de Ginés de Sepúlveda frente al americano y universalista de Bartolomé de Las Casas. En el fondo de la obra lascasiana se halla una radical crítica de la razón imperial que no puede hacerse sino desde la situación padecida por las víctimas de la conquista. El resultado de la misma es una filosofía política injustamente olvidada y que, sin embargo, se encuentra plena de vigencia.Palabras clave: Bartolomé de Las Casas, Filosofía política, Modernidad, esclavitud, razón imperial.AbstractBartolomé de Las Casas is one of the most original philosophers of all time. He is the first philosopher of America. From the America that emerged as a result of the conquest. This is because he understood his autonomy and asked to equate it with that of Europe itself. His is not an America created by Europeans. By asking for the legitimacy of the rulers and the rights of the native peoples to be accepted, he also demanded the recognition of their history and culture, or in other words, of an existence and a constitutive being preceding the invasion. For him, the secret of America was not found in the government and not even the religion that the Spanish could communicate, but in the will of its own inhabitants. It is from them, their reality and their needs, that philosophical analysis had to be undertaken. The understanding of the otherness of the Indians implied a new perception of history and the world. From the History of the world. In this sense, the famous controversy of Valladolid can be conceived as a dispute between two humanisms: the Eurocentric and provincial of Ginés de Sepúlveda versus the American and universalist of Bartolomé de Las Casas. At the bottom of Lascassian work is a radical critique of imperial reason that can only be done from the situation suffered by the victims of the conquest. The result of it is a political philosophy that has been unjustly forgotten and that, nevertheless, is fully in force.Keywords: Bartolomé de Las Casas, Political Philosophy, Modernity, slavery, imperial reason.Save to LibraryDownloadby Mario Ruiz Sotelo•  5  Filosofía Política, Filosofía de la Liberación, Bartolome de las Casas, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaEl humanismo jesuitaLos jesuitas desarrollaron, en la América Latina, un humanismo diferente al europeo. A diferencia de éste, no partía de una base eurocéntrica, sino que pretendía reconocer la dignidad de la alteridad de los indios americanos. Se trata de... moreLos jesuitas desarrollaron, en la América Latina, un humanismo diferente al europeo. A diferencia de éste, no partía de una base eurocéntrica, sino que pretendía reconocer la dignidad de la alteridad de los indios americanos. Se trata de una orden promovida a partir del Concilio de Trento (1545-1563), es decir, en los albores de la Modernidad, con una inédita visión global del mundo. Sus planteamientos y su práctica son herederos de los principios forjados por el humanismo americano en la primera mitad del siglo XVI, fundamentalmente por Bartolomé de Las Casas, en los que se criticaba la violencia colonizadora y se predicaba la necesidad de establecer la evangelización a partir del diálogo con las comunidades indígenas. Es así que consiguieron establecer una organización del trabajo diferente al modelo económico dominante, tomando como base el trabajo comunitario. Del mismo modo, los jesuitas elaboraron una antropología filosófica, una filosofía política contractualista y una renovada idea de la historia en la que criticaban las interpretaciones que predicaban la inferioridad de los indios y los negros, para establecer en consecuencia una idea de igualdad que debía reconocer dichas alteridades negadas. El humanismo jesuita latinoamericano es indispensable para entender los movimientos independentistas.The Jesuits developed, in Latin America, a humanism different from that of Europe. Unlike the latter, he did not start from a Eurocentric base, but rather sought to recognize the dignity of otherness of the American Indians. It is an order promoted from the Council of Trent (1545-1563), that is, at the dawn of Modernity, with an unprecedented global vision of the world. His approaches and practice are heirs to the principles forged by American humanism in the first half of the 16th century, mainly by Bartolomé de Las Casas, in which colonizing violence was criticized and the need to establish evangelization from the dialogue with indigenous communities. Thus, they managed to establish a different organization of work from the dominant economic model, based on community work. In the same way, the Jesuits elaborated a philosophical anthropology, a contractualist political philosophy and a renewed idea of history in which they criticized the interpretations that preached the inferiority of the Indians and the blacks, to establish consequently an idea of equality that should recognize said otherities denied. Latin American Jesuit humanism is essential to understand the independence movements.Save to LibraryDownloadby Mario Ruiz Sotelo•  6  Filosofía Latinoamericana, Jesuits, Filosofia y Derechos Humanos en America Latina, Filosofía de la LiberaciónRethinking development with Nahuas saberesThe Nahuas have an impressive tradition of saberes, which can be considered as knowledge that is rooted in the experiences, cosmovision and way of life as a group. Due to the length of the existence of Nahuas and the different indigenous... moreThe Nahuas have an impressive tradition of saberes, which can be considered asknowledge that is rooted in the experiences, cosmovision and way of life as agroup. Due to the length of the existence of Nahuas and the different indigenousgroup that constitute this broader group, it is relevant to analyze their saberesthroughout their existence.For this paper I study the different processes that Nahuas used to create andsocialize their saberes with a decolonial and intercultural approach. The saberesthat I will analyze in this paper are the use of the process of “taking face” by thetlamatinimeh, and the saberes of the Tonalámatl.It is relevant to understand and promote indigenous saberes to rethink westerndominant conceptions of knowledge and development.Save to LibraryDownloadby Fernando Márquez Duarte•  11  Critical Theory, Indigenous Studies, Development Studies, Latin America (Comparative Politics)Dante Ramaglia, Gloria Hintze y Florencia Ferreira (eds.) - Sujetos, discursos y memoria histórica en América LatinaEste libro contiene una selección de trabajos presentados en tres simposios que se desarrollaron en el marco del VII Seminario Argentino Chileno y I Seminario Cono Sur de Ciencias Sociales, Humanidades y Relaciones Internacionales: El... moreEste libro contiene una selección de trabajos presentados en tres simposios que se desarrollaron en el marco del VII Seminario Argentino Chileno y I Seminario Cono Sur de Ciencias Sociales, Humanidades y Relaciones Internacionales: El cono Sur frente al bicentenario (1810-2010), organizado por el Centro de Estudios Trasandinos y Latinoamericanos, en la ciudad de Mendoza, en el año 2004. Como publicación viene entonces a afianzar el resultado de un esfuerzo de integración cultural que se relaciona con la realización de estos encuentros de intercambio académico entre Argentina, Chile y otros países del Cono Sur que vienen realizándose periódicamente. A instancias de quienes estuvimos a cargo de la coordinación de tres simposios llevados a cabo en esa oportunidad se llevó adelante la tarea de edición de veintiún ponencias presentadas. La forma en que se ha estructurado el contenido del volumen refleja el origen que comentamos, por lo cual se divide en tres partes que mantienen cada una su unidad temática, a saber: I. El espacio discursivo de la mujer: diversas escrituras en América Latina; II. Figuras de la memoria en la historia de las ideas americanas; III. Ideas, discursos y representaciones en torno al primer centenario de los procesos de independencia.El trasfondo común que anima los estudios aquí reunidos tiene que ver con que se refieren a la realidad histórica y cultural que ha ido conformándose en América Latina, en particular a algunos episodios significativos que se dan entre principios del siglo XX hasta nuestros días. A esta intención, que implica por cierto una forma de ejercicio de la memoria histórica, habría que agregar que en la mayoría de ellos predomina el interés por develar cómo fue vivenciada y conceptualizada esa realidad por sujetos concretos, es decir, hombres y mujeres que intervienen en el espacio público a partir de su condición de intelectuales, ensayando una aproximación desde lo biográfico. Otra característica común consiste en la pertenencia al campo disciplinar de la historia de las ideas. Tal como lo reflejan los diversos enfoques propuestos, que incluyen aspectos literarios, sociales, filosóficos, políticos, entre otros, no se deja de tener en cuenta el enriquecimiento que supone el aporte interdisciplinario para la comprensión de distintas manifestaciones discursivas. En síntesis, en los artículos que componen este libro se plantea una serie de abordajes interpretativos sobre procesos, personajes y textos que han marcado la vida contemporánea de América Latina.Save to LibraryDownloadby Dante Ramaglia•  6  Literatura Latinoamericana, Filosofía Latinoamericana, Literatura argentina, Historia de las ideas latinoamericanasPresentación del libro Suciedad, cuerpo y civilización   en    Mariza Amaral  y Sandra  Escutia. Reflexiones en torno a las ideas de José Manuel Silvero Arévalos.  Asunción, Paraguay: Suindá EdicionesLa presente obra colectiva revisa, analiza, discute y problematiza las ideas del docente y pensador paraguayo José Manuel Silvero Arévalos. En el tiempo presente, al amparo de los grandes pensadores de Nuestra América, van surgiendo, a lo... moreLa presente obra colectiva revisa, analiza, discute y problematiza lasideas del docente y pensador paraguayo José Manuel Silvero Arévalos. En el tiempo presente, al amparo de los grandes pensadores de Nuestra América, van surgiendo, a lo largo y ancho del continente, voces innovadoras que se afianzan en la construcción de un discurso con imbricaciones en la vida cotidiana. En ese sentido, de manera discreta pero sostenida, desde hace un tiempo, el pensamiento paraguayo marca presencia en el contexto de los estudios latinoamericanos y de la reflexión filosófica, hecho que nos mueve a consolidar los lazos de colaboración y promover visiones plurales acerca de nuestro pensar.Save to LibraryDownloadby Horacio Cerutti-Guldberg•  4  Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Filosofia Latinoamericana Ensayo, Filosofía en Nuestra América, Filosofía en ParaguayTango una pasión ilustrada ( 2015 )Tango una pasión ilustrada no es más que otro hermoso libro del filósofo y ensayista argentino, Gustavo Varela. Para situar su obra es necesario decir que Varela es el director académico de un curso de posgrado sobre el tema en la FLACS... moreTango una pasión ilustrada no es más que otro hermoso libro del filósofo y ensayista argentino, Gustavo Varela. Para situar su obra es necesario decir que Varela es el director académico de un curso de posgrado sobre el tema en la FLACS (Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales), pero aún más importante que eso, son sus obras.Save to LibraryDownloadby rafael  leopoldo•  4  Queer Theory, Tango, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Tango QueerTerritorios, conflictos y resistenciasLibro resultado de investigación del grupo de Investigación interinstitucional e interfacultades TLAMATINIME, en el que se articulan reflexiones en torno a las luchas y resistencias territoriales, ambientales y ecológicas... interpretadas... moreLibro resultado de investigación del grupo de Investigación interinstitucional e interfacultades TLAMATINIME, en el que se articulan reflexiones en torno a las luchas y resistencias territoriales, ambientales y ecológicas... interpretadas en clave de la Ontología Política LatinoamericanaSave to LibraryDownloadby Israel Arturo Orrego-Echeverría•  7  Ontología, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Territórios Comunitários, Conflictos MedioambientalesTextos de Juventud - Carlos AstradaSave to LibraryDownloadby Lucas Domínguez Rubio•  5  Pensamiento latinoamericano, Pensamiento Argentino y Latinoamericano, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Carlos AstradaGeopolítica en el Gran CaribeHacia una genealogía de las formas políticas y geopolíticas imperialistas en la región.Save to LibraryDownloadby Georgette R Kuri and +1Nayar López Castellanos•  17  Political Geography and Geopolitics, Latin American Studies, Critical Geopolitics, GeopoliticsLIBERACIÓN Y JUSTICIA SOCIAL. Derechos humanos desde la Teología de la LiberaciónEn esta obra se aborda una de las expresiones más importantes del pensamiento latinoamericano de la liberación: la corriente teológica conocida como Teología de la Liberación (TL). Su objetivo principal es analizar qué contribución... moreEn esta obra se aborda una de las expresiones más importantes del pensamiento latinoamericano de la liberación: la corriente teológica conocida como Teología de la Liberación (TL). Su objetivo principal es analizar qué contribución realiza la TL a la praxis y al pensamiento de derechos humanos.Save to LibraryDownloadby Alejandro Rosillo Martínez•  9  Liberation Theology, Teología, Derechos Humanos, Filosofía de la LiberaciónREDES Revista Capixaba de Filosofia e TeologiaCORPORALIDAD Y LIBERACIÓN LATINOAMERICANA Revista Redes, pp. . 33-44Corporality and Latin American LiberationCarlos Asselborn, Oscar Pacheco, Gustavo CruzSave to LibraryDownloadby carlos  asselborn•  2  Filosofía Política, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaFrancisco Bilbao, la tormenta de 1849 y la fundación de La Tribune des Peuples: del liberalismo al anticolonialismo y el socialismo de las periferiasEl artículo reconstruye la trayectoria intelectual de Francisco Bilbao en su exilio parisino, con especial atención en su participación en la fundación del periódico radical La Tribune des Peuples y al debate allí iniciado sobre las... moreEl artículo reconstruye la trayectoria intelectualde Francisco Bilbao en su exilio parisino, con especialatención en su participación en la fundación delperiódico radical La Tribune des Peuples y al debate allíiniciado sobre las relaciones entre la tradición anticolonialy las formas alternativas de socialismo. Hacemos unestudio de la obra de los filósofos que participaron en dichoperiódico, y mostramos la relación de esas obras conel viraje intelectual de Bilbao con posterioridad a dichaexperiencia, que lo lleva a la crítica de los supuestos eurocéntricosdesde donde el liberalismo latinoamericanohabía pensado hasta entonces el cambio social. Ademástraducimos y comentamos un importante texto inéditopublicado por el autor en ese periódico.Save to LibraryDownloadby Rafael Mondragón•  13  Intellectual History, Latin American Studies, History of Ideas, Latin American literatureAPROXIMACIÓN A LA ONTOLOGÍA LATINOAMERICANAEl objetivo de este recorrido por la ontología latinoamericana contemporánea es presentar las principales tesis de cada uno de los autores seleccionados de tal manera que se pueda percibir el núcleo de su propuesta sobre los modos de ser... moreEl objetivo de este recorrido por la ontología latinoamericana contemporánea es presentar las principales tesis de cada uno de los autores seleccionados de tal manera que se pueda percibir el núcleo de su propuesta sobre los modos de ser y las formas de existir del mundo. Una vez realizado este recorrido habrá que preguntarse si hay elementos, tendencias, aires de familia, aspectos comunes, que permitan un diálogo configurador entre estos autores a pesar del desconocimiento mutuo y de que ninguno se refiere al otro, quizás por la dificultad grande de vernos a nosotros mismos sin la mediación de los pensadores occidentales. Pareciera que tenemos que viajar a Europa para ser capaces de aproximarnos a las reflexiones de otros latinoamericanos. Los autores incluidos en esta aproximación a la ontología no constan en las historias de la filosofía latinoamericana que han estado, en gran medida, preocupadas por cuestiones de identidad y posibilidad de una filosofía en nuestro continente o se han quedado atrapadas en el giro culturalista o se reduce a entenderla únicamente como filosofía de la liberación. Se trata de una selección que no pretende dar cuenta del panorama de la ontología latinoamericana, cuestión que está entera por hacerse y en donde prima el desconocimiento y el aislamiento. (Nuccetelli, Schutte, & Bueno, 2010) (Nuccetelli, An introduction to Latin American philosophy, 2020) (Mendieta, 2003) (Sanchez, 2020)El interés de este recorrido radica en rastrear la posibilidad de un desarrollo de una ontología a partir de analizar qué aspectos de los diversos proyectos permanecen actuales, qué cosas deberían superarse, cuáles serían las direcciones para construir nuestro modo de ver el mundo, de qué manera proyectarnos hacia el futuro, qué diálogos son importantes de poner en movimientos entre estos autores que no se miraron ni se miran entre ellos y, finalmente, de qué manera contribuyen a una filosofía con una intención emancipadora en tiempos del capitalismo crepuscular.Save to LibraryDownloadby Carlos  Rojas•  3  Latinoamérica, Ontología, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaLa pedagógica de la liberación de Enrique Dussel: Inakayal y lo que la pedagogía nos negóResumen La Pedagógica dusseliana se desprende de la primera relación ética, que es el cara-a-cara. Esta relación se da en determinado sistema ideológico (Totalidad) que es el que selecciona lo que se transmite de una generación a otra, el... moreResumen La Pedagógica dusseliana se desprende de la primera relación ética, que es el cara-a-cara. Esta relación se da en determinado sistema ideológico (Totalidad) que es el que selecciona lo que se transmite de una generación a otra, el legado educativo-cultural. Lo que Dussel hace en la Pedagógica es repensar esta relación cara-a-cara a partir de las formas de dominio que inaugura la llegada de los españoles en 1492 al territorio Latinoamericano, donde "el varón conquistador se transformó en padre opresor, en maestro dominador" (1980, p. 18). Ética y política se constituyen aquí en aspectos indisociables para repensar desde la filosofía de la liberación las relaciones de dominio que van desde el plano erótico familiar (madre-padre/hijx), al plano político institu-cional (maestrx/estudiante). Ahora bien, ¿qué lugar ocupa en nuestras constituciones subjetivas el origen de dominación y opresión que portamos a partir de 1492? ¿En qué medida esta pri-mera relación ética, transformada en relación de dominio y negación condiciona nuestras formas de posicionarnos geopolíticamente en esta distribución impuesta del sistema-mundo universal? En este trabajo, analizaré la vigencia crítica de los principios ético-políticos que dan origen a la pedagógica de la liberación de Enrique Dussel para resignificarlos en la postulación de una educación que revalorice lo históricamente excluido. La historia del cacique Tehuelche Inakayal, será la que dé contenido a la Pedagógica dusseliana, como parte de una reflexión ético-política de liberación situada, desde la Patagonia Argentina. Palabras clave: Filosofía de la liberación, Dussel, pedagógica, Inakayal.Save to LibraryDownloadby Nadia Heredia•  7  Filosofía Latinoamericana, Filosofía Política, Filosofía, Filosofía de la LiberaciónIntroducción al Pensamiento Crítico LatinoamericanoEl presente es un documento de apoyo docente que se enmarca en el curso Aproximación a la Práctica en Terreno del Ciclo Inicial del área Salud, CENUR LN de la Universidad de la República. En el documento se presentan algunas de las... moreEl presente es un documento de apoyo docente que se enmarca en el curso Aproximación a la Práctica en Terreno del Ciclo Inicial del área Salud, CENUR LN de la Universidad de la República. En el documento se presentan algunas de las principales características y aportes que han permitido la construcción de una perspectiva crítica desde las corrientes de pensamiento en América Latina. En ese contexto, el documento se ordena en cuatro grandes componentes: a) La construcción crítica del conocimiento bajo una óptica de la relación Saber-Poder; b) Aportes y antecedentes del Pensamiento Crítico Latinoamericano; c) Presentación del concepto de Colonialidad del Saber y de las nuevas corrientes de las Epistemologías del Sur; d) Una síntesis reducida de algunas de las principales características de la generación del conocimiento desde una perspectiva crítica latinoamericana. El recorrido del documento no es exhaustivo ya que no es un Manual del Pensamiento Crítico, y junto con ello, algunas corrientes/propuestas no son abordadas en profundidad dado que se trabajan en otras Unidades del presente curso (Ecología de Saberes, Educación Popular, IAP). El documento se acompaña, en cada componente, de un video realizado por el docente y al final de cada módulo se sugiere una lista de videos breves que aportan a profundizar o ilustrar sobre algunos conceptos.Save to LibraryDownloadby Maximiliano Piedracueva•  3  Critical Theory, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Pensamiento decolonialPresentación del Dossier. La interdisciplinariedad en ciencias sociales: el ejemplo de los estudios sobre Memoria Histórica (versión en español)Se hace la presentación de 11 artículos que abordan la construcción de Memoria histórica desde diferentes saberes de las ciencias sociales. El compendio está nutrido por autores de países como Brasil, Ecuador, México, Francia, Canadá y... moreSe hace la presentación de 11 artículos que abordan la construcción de Memoria histórica desde diferentes saberes de las ciencias sociales. El compendio está nutrido por autores de países como Brasil, Ecuador, México, Francia, Canadá y Colombia, los cuales posibilitan el diálogo interdisciplinario y abren nuevos horizontes a través de los estudios expuestos.Save to LibraryDownloadby Yuber Hernando  Rojas Ariza and +2Iman  BENCHILIRevista Cambios y Permanencias•  6  History and Memory, Interdisciplinary research (Social Sciences), Memoria Histórica, Pensamiento CríticoCuestion social en America Latina Vallone. Lecturas, itinerarios y paradigmasThe forms taken by the social question in Latin America have been the result of multiple paradigms, which have determined the ways social problems were conceived and how public policies were formulated. The article tries to explain the... moreThe forms taken by the social question in Latin America have been the result of multiple paradigms, which have determinedthe ways social problems were conceived and how public policies were formulated. The article tries to explain the elaborationbases of these theories, based on the Concept of Paradigm of Thomas Kuhn and Matrices of Thought of Alcira Argumedo. The ways of thinking about the social question are summarized based on the original populations and their attachmentto the land, the work as an axis of integration, development, poverty, the opposition capital work, the nationalism and thedecoloniality and the inequality issue.From this description a series of challenges are posed to think about social question and therefore the integration of LatinAmerica from a situated thinkingSave to LibraryDownloadby Miguel Gabriel Vallone•  3  Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América Latina, Sociologia Histórica de América Latina, Cuestion SocialOTRA EDUCACIÓN. Prácticas educativas y pedagogías críticas en América Latina (Introducción e índice de libro homónimo)En el presente trabajo se analiza el proceso histórico y sociocultural de construcción del pensamiento educativo y pedagógico crítico latinoamericano, que se va conformando en medio de las complejas luchas políticas y sociales que han... moreEn el presente trabajo se analiza el proceso histórico y sociocultural de construcción del pensamiento educativo y pedagógico crítico latinoamericano, que se va conformando en medio de las complejas luchas políticas y sociales que han experimentado las sociedades de nuestra región durante los últimos dos siglos, y que se nutre de las ideas y tradiciones de distintos actores, sujetos sociales y movimientos intelectuales, a partir de las cuales se han delineado propuestas de cambio, reformas y alternativas de transformación en todos los órdenes de la vida social. Pretende, por lo tanto, presentar las principales expresiones del pensamiento pedagógico crítico latinoamericano desde la independencia hasta nuestros días.Save to LibraryDownloadby Rafael Cuevas Molina•  5  Educación, Pedagogía Crítica, Pensamiento Crítico, Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaVi/vi/sec/tion of industrial design. 1972, Corfo Intec Chile; Gui Bonsiepe and the formulation of the interface concept. AI & Society Journal Special issue on Cybernetics in Latin America: Contexts Developments, Perceptions and Impacts 2022In 1972, in Chile, the German designer Gui Bonsiepe was in charge of the Industrial Design Department of Technological Institute of the National Corporation for the Promotion of Production INTEC Corfo, during the government of socialist... moreIn 1972, in Chile, the German designer Gui Bonsiepe was in charge of the Industrial Design Department of Technological Institute of the National Corporation for the Promotion of Production INTEC Corfo, during the government of socialist President Salvador Allende in Chile. In this article from the INTEC magazine n.2, published this time for the first time in English, Bonsiepe develops a theoretical formulation, applied to the field of design, through which he proposes a concept that will be fundamental in the field of interactive development, both analog and digital: the Interface. Thus, it also includes concepts of cybernetics such as variability and predictive study of behavior in the field of projecting disciplines. Bonsiepe is an exceptional representative during the formation of the iconic Hochschule für Gestaltung in Ulm (HfG Ulm). And among other elements, one very outstanding was his time as a student of Professor Max Bense and Horst Rittel, who would have introduced the concepts of first-order Cybernetics in the teaching of communication, and the design of information, in a pioneering way (Leopold, 2014). The challenge posed in 1972, in Chile, focused on the possibility of calculating elements of criticism of political economy, in the field of knowledge generated by sensitive experiences, "calculating the use value" of the field of esthetics. As a renowned disciple of Max Bense and Tomas Maldonado, Bonsiepe represents the meeting of two Cybernetic traditions, collaborating with the emblematic Cybersyn Corfo project (Chile: 1970-1973), in which the formulation of interaction mechanisms was strategic in combination with Stafford Beer's approaches to a second-order Cybernetics, according to the Viable System Model (VSM), for a project of decentralized state production, and transmission of information in real time.Save to LibraryDownloadby David Maulen•  20  The Culture of Technologies and Interfaces, Interaction Design, Interface Design, User interfacesDenis Mesland: el pensamiento cartesiano en la provincia de Santafé del siglo XVIILa filosofía cartesiana tuvo sus orígenes en el espíritu de la época del siglo XVII y en el entorno y contexto del Collège La Flèche, durante la escolaridad de René Descartes en las aulas de mencionado recinto. Dirigida por los sacerdotes... moreLa filosofía cartesiana tuvo sus orígenes en el espíritu de la época del siglo XVII y en el entorno y contexto del Collège La Flèche, durante la escolaridad de René Descartes en las aulas de mencionado recinto. Dirigida por los sacerdotes de la Compañía de Jesús, esta institución impartía educación a la luz de la Ratio Studiorum. El pensador francés abandona las enseñanzas del claustro al desencantarse del sistema y del contenido de los conocimientos transmitidos por la mayoría de sus maestros y se da a la tarea de buscar un método que le brindara los elementos suficientes para construir un sistema de pensamiento, el cual asimismo respondiera a las nociones e ideas que pretendía construir. El padre Denis Mesland y Descartes entablan una relación intelectual-epistolar y debaten las ideas filosóficas propuestas por el pensador. Mesland se ve obligado a viajar al Nuevo Continente a cumplir nuevas misiones impuestas por sus superiores. Este artículo tiene como finalidad ofrecer algunas luces que permitan dar respuesta, en alguna medida, a la pregunta: ¿Mesland, en realidad, enseñó filosofía cartesiana en el Colegio Máximo jesuita de la provincia de Santafé en el siglo XVII?Save to LibraryDownloadby Jose Luis Jimenez Hurtado•Filosofía latinoamericana y pensamiento crítico en América LatinaNextLast »Related TopicsFilosofía LatinoamericanaFollowFollowingEstudios LatinoamericanosFollowFollowingFilosofía ChilenaFollowFollowingHistoria de las ideas latinoamericanasFollowFollowingPós-Colonialidade E DescolonialidadeFollowFollowingLatin American StudiesFollowFollowingHUGO ZEMELMAN CONOCIMIENTO Y SUJETO SOCIALFollowFollowingLatin American PhilosophyFollowFollowingPensamiento CríticoFollowFollowingLiteratura LatinoamericanaFollowFollowing 71.6 million researchers use this site every month. Ads help cover our server costs.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
AboutPressBlogPeoplePapersTopicsAcademia BiologyAcademia EngineeringAcademia MedicineJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023