Taxell om sin paradox – Samhälle – svenska.yle.fi
      Hoppa till huvudinnehåll
    
svenska.yle.fi
Svenska Yle
Arenan
Ämnen
Meny
Svenska Yle
Arenan
Inrikes
Sport
Utrikes
Kultur
Familj
Kunskap
Huvudstadsregionen
Västnyland
Åboland
Österbotten
Östnyland
Kontakta oss
Radio-guide
TV-guide
Etusivu suomeksi
Fler ämnen
Cookieinställningar
Sök
Logga in
Mitt konto
Historik
Nyhetsbrev
Logga ut
Samhälle
Samhälle
Meny
 
Inrikes
Utrikes
Kultur
Sport
Klimat
Huvudstadsregionen
Västnyland
Åboland
Österbotten
Östnyland
Kunskap
Tipsa oss
Taxell om sin paradox
 
Från 2013
Publicerad 16.05.2013 09:20.
Uppdaterad 12.09.2014 14:20.
 
              6 min
          
          Obs. debatt: Obs debatt 16.5.2013 Christoffer Taxell
        
 - 
      Spela upp på Arenan
          
Heidi Finnilä
 
Dela
 
Kopiera länk
 
E-post
 
Whatsapp
 
Facebook
 
Twitter
 
Linkedin
”Tvåspråkiga lösningar leder ofta till enspråkighet och enspråkiga lösningar garanterar tvåspråkigheten” så lyder Christoffer Taxells berömda paradox som ofta används som slagträ i tvåspråkighetsdebatter.
Christoffer Taxell själv börjar vara smått irriterad över att hans paradox dras fram i tid och otid och tillägger att paradoxen varken är hans eller ens en paradox, utan en beskrivning av verkligheten, som har gällt i kanske 100 år eller längre.
Han uppmanar var och en av oss att kontrollera sin näromgivning och se om det finns tvåspråkiga lösningar som fungerar inom organisationer, inom utbildning och i mediebranschen. Enligt Taxell är exemplen på fungerande lösningar ytterst få.
Scoutrörelsen hör, enligt Taxell till de få undantagen där tvåspråkigheten fungerar, och det här beror enligt Taxell på att den stora finska scoutrörelsen har en egen svensk del.
”Jag tycker att det är bra att ha verkligheten som utgångspunkt för en diskussion” säger Taxell och efterlyser verklighet och definitioner i den aktuella debatten om tvåspråkiga skolor.
Själv vill han inte ge några definitioner och vill också aktivt undvika att medverka i samhällsdebatten om tvåspråkiga skolor. Men han skulle gärna höra någon berätta vad en tvåspråkig skola är för något. Ingen har ännu gjort det, säger Taxell.
Christoffer Taxell tänkte sig knappast att hans paradox skulle bli så berömd när han på 80-talet uttalade den på invigningen av Sydösterbottens yrkesskola i Närpes.
Själv förhåller han sig numera ganska avspänt till själva paradoxen och önskar att debatten nu skulle gå in på konkreta förslag, utbyte av erfarenheter och skulle gälla dem som verkligen går i våra skolor. Han önskar också att man kommer ihåg att det är stora skillnader mellan olika skolor på olika orter. 
Tvåspråkiga skolor debatterades i kväll i Obs debatt på yle fem kl.19.55-20.30 med Marianne Laxén, Laura Kolbe, Mikaela Nylander och Björn Månsson, under ledning av Freddi Wahlström. Tittarna kunde delta på twitter #yleobs och per sms: OBS 16261
      Relaterat till programmet
    
Fjortonåriga Ala om Åbodådet: "Det känns som om det är mitt fel"
 
9.11.2017
Kan man vara muslim och feminist?
 
13.4.2017
Wilhelmsson: Vi vill veta vad som är problematiskt och vad som kan göras bättre
 
23.2.2017
Supersnabb rörrenovering blev PR-kupp
 
17.11.2016
Obs debatt i kväll: Bara nyfinländare runt bordet
 
15.9.2016
Mer om ämnet på Yle Arenan
Obs debatt
Taggar: Tvåspråkighet, Paradoxer
 
Tvåspråkighet
Paradoxer
Skolor
Samtal
      Relaterat
    
Folktinget oroar sig över bristande svenskspråkig service inom vården
Patienter får sällan träffa svenskspråkig personal.
 
28.8.2023
Esbos nya toppolitiker Mervi Katainen vill ha fler svensk- och finskspråkiga barn under samma tak: ”Barn lär sig av varandra”
Esbos nya stadsstyrelseordförande vill satsa på bildning.
 
15.8.2023
“Vi borde hålla mer liv i svenskan” – i Karislojo tonar svenskan allt mer ut för varje generation
Svårt att bevara svenska i ett finskdominerat område.
 
6.8.2023
Björneborgs svenska samskola satsar på flerspråkighet: “Vi vill att alla ska kunna bekanta sig med svenskspråkig och nordisk kultur”
För några år sedan började vitsorden i modersmål vid Björneborgs svenska samskola sjunka i samband med studentskrivningarna. Då inleddes ett aktivt arbete för att ge svenskan ett lyft – och det arbetet har burit frukt.
 
18.7.2023
HBL:s nya chefredaktör Kalle Silfverberg: ”Svenskfinland är inte finskt eller rikssvenskt utan någonting helt eget”
Att byta arbetsmiljö och -språk mellan finska och svenska.
 
18.7.2023
Tidigare rörmokaren, bibliotekarien Louise Agnesdotter: Jag hade tre yrken och ville jobba – men för samhället var jag bara en som inte ens kan finska
Finns det plats för oss som pratar finska med brytning?
 
14.7.2023
        Till sidans topp
  
  
A-Ö: Mer från Svenska Yle
Arenan
Arkivet
Barn
BUU
Ekonomi
Eurovision
Familj
Huvudstadsregionen
Hälsa
Inrikes
Jord- & skogsbruk
Kultur & nöje
Mat och fritid
Musik
Yle-appen
Nyhetsskolan
Nyhetsöversikt
Poddar
Produktionsbolag
Frågor & svar
Radioprogramguide
Samhälle
Sex & Sånt
Sport
Strömsö
Text-tv
Tro
Tv-programguide
Utrikes
Vetamix
Vetenskap
Västnyland
Yle Fem
Yle Vega
Yle X3M
Åboland
Österbotten
Östnyland
Alla TV-program
Ämnen A-Ö
        Om Yle
  
  
        Respons & kontaktuppgifter
  
  
        Ansvariga redaktörer
  
  
        Dataskydd
  
  
        Tillgänglighet
  
  
        Jobba hos oss
  
  
svenska.yle.fi första sida