CNB - Základní vyhledávání
 
        Databáze Národní knihovny ČR 
    
 
      Aktuální báze:  CNB   
    
 
      Konec
 
      | 
    
 
      Přihlášení
 
      | 
    
 
      Databáze
 
      | 
    
 
      Dílčí báze
 
      | 
    
 
      Nastavení
 
      | 
    
 
      Otázky
 
      | 
    
 
      MVS
 
      | 
    
 
      Nápověda
 
      Vyhledávání / Rejstříky
 
      | 
    
 
      Výsledky dotazu
 
      | 
    
 
      Předchozí dotazy
 
      | 
    
 
      Schránka
 
      | 
    
 Historie
 
      | 
    
 
        
    
 
 
      
  
 
         Základní vyhledávání
 
       |  
  
 
         Rozšířené vyhledávání
 
       |  
  
 
         Z více bází
 
       |  
  
 
      Vyhledávání CCL
 
      
  
 
   CNB -  
  
 
   Česká národní bibliografie 
  
 
  Pro správné fungování stránek je nutné povolit skriptování v jazyce JavaScript !!! 
 
 Základní vyhledávání 
 Přehled novinek 
   
      Informace o České národní bibliografii 
Vyberte údaj pro vyhledávání:  
Všechny údaje
Název
Autor (osoba, korporace)
Předmět (klíčová slova)
Slova z obsahu (table of cont.)
Nakladatel
Místo vydání
Rok vydání
ISBN / ISMN / ISSN atd.
Obsazení (hudební díla)
Periodicita
Kód země vydání
Kód jazyka dokumentu
Kód jazyka originálu
Druh dokumentu
Signatura
Čárový kód
Číslo národní bibl.
Identifikační číslo
Systémové číslo
Zadejte slovo nebo slovní spojení:  
Druh dokumentu:  
 
Knihy
Seriály (periodika)
Mapy
Hudebniny (tištěné)
Elektronické zdroje
Digitalizované dokumenty
Mikrodokumenty
Grafika
Zvukové záznamy
Videozáznamy
     
    
 pouze dokumenty v češtině   
  
 Blízkost slov? 
Ne 
    Ano 
  
Pro další informace použijte tabulku kódů jazyků, 
tabulku kódů zemí 
a tabulku kódů druhů dokumentu. 
 Prohlížení rejstříků 
Vyberte rejstřík k prohlížení:  
Názvy
Předmětová hesla (od r.1995) 
Předmětová hesla (do r.1994, inverze)
Autoři (příjmení, jméno)
Korporace / akce
Nakladatelé
Edice
ISBN / ISMN
ISSN
Obsazení (hudební díla)
Forma dokumentu
Skupina Konspektu
MDT
Signatury
Systémová čísla
Zadejte heslo k otevření rejstříku:  
   
        
 EBSCO Discovery Service NK ČR 
 Klíčová slova 
 Tematické termíny 
 Název 
 Autor 
 Plné texty       
     Dostupné v kolekci NK ČR       
     Pouze katalogy NK ČR 
  
 Základní nápověda k vyhledávání: 
 
Nezáleží na tom, zda použijete velká nebo malá písmena. V souladu s ČSN 976030 jsou za samostatná považována písmena č,ř,š,ž, ostatní písmena s diakritikou lze zapisovat i bez diakritiky 
(t.j. zápisem capek se vyhledá capek i cápek, ale nikoli čapek). Cizí ženská příjmení je třeba zadávat v původní podobě, tj. bez koncovky "-ová". 
 
Všechny údaje zahrnují slova z názvu, jména autorů a dalších původců, místo vydání, nakladatele, rok vydání, klíčová slova (předmět dokumentu). Slova se zapisují vedle sebe bez ohledu na druh údaje. Pro vyhledávání podle dalších údajů (např. ISBN / ISMN / ISSN, kód země vydání, kód jazyka atd.) si můžete vybrat z nabídky v menu. 
 
 
Pro krácení (zleva i zprava) se  používá znak ? nebo * (např. zadáním geolog? se vyhledají záznamy, které obsahují slova geolog, geologie, geological, geologický atd.). 
Znak ? slouží i jako zástupný znak, např. pro nalezení slov v různých pravopisech 
(pre?ident vyhledá jak záznamy se slovem president, tak prezident). 
Při vyhledávání je možno také použít logické operátory AND, OR a NOT. 
Označením Ano pro Blízkost slov? se vyhledají pouze záznamy, kde jsou zadaná slova vedle sebe v příslušném pořadí. 
 
 
Pro otevření rejstříku není třeba zadávat celá hesla, ale znaky pro krácení se nepoužívají. Kliknutím na heslo v rejstříku zobrazíte připojené záznamy. Kliknutím na autoritní záznam u příslušného hesla zobrazíte další údaje k heslu. 
 
 
Pro složitější vyhledávací kombinace zvolte Rozšířené vyhledávání z nabídkové lišty. Podrobnější informace k vyhledávání nabízí Nápověda k používání systému. 
 
 
Dotaz generovaný systémem do adresního řádku není po ukončení relace platný. Jak uložit přístup do katalogu nebo konkrétní dotaz mezi Oblíbené vám poradí návod k vytváření záložek. 
 © 2014 Ex Libris, NK ČR