விக்கிமூலம்
முதற் பக்கம்
விக்கிமூலம் இல் இருந்து
Jump to navigation
Jump to search
 
விக்கிமூலம் - இது ஒரு பதிப்புரிமையில்லா விக்கிநூலகத் திட்டமாகும் இது கட்டற்ற உள்ளடக்கம் கொண்ட மூல நூல்களின் இணையத் தொகுப்பு.  மெய்ப்பு செய்ய வேண்டியன :  1,417  அட்டவணைகளில்,  2,86,998  பக்கங்களுள்ளன.
கணக்கு விவரம்
உரையாடுக
மேலும் ...
   இன்றைய இலக்கியம் 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
இவ்வடிவில் பதிவிறக்குக
 "சேதுபதி மன்னர் வரலாறு" எஸ். எம். கமால் அவர்கள் எழுதியது.
தமிழக முடியுடை மன்னர்கள் பற்றிய பல நூல்கள் கடந்த நூற்றைம்பது ஆண்டுகளில் வெளிவந்துள்ளன. சேரர், சோழர், பாண்டியர், பல்லவர், விஜயநகர மன்னர்கள், ஆற்காட்டு நவாப் என்ற ஆட்சியாளர்களைப் பற்றி அந்த நூல்களில் விவரங்கள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன. ஆனால் இந்த ஆட்சியாளர் வரிசையில் இறுதியாகப் பிரதான இடம் வகித்து வந்த இந்திய நாடு விடுதலை பெறும் வரை ஆட்சி செலுத்திய ஆங்கிலேயர்களைப் பற்றிய நூல்கள் தமிழில் வெளிவரவில்லை.
இதனைப் போன்றே கொங்குச் சோழர்கள், மதுரை சுல்த்தான்கள், வானாதிராயர்கள், சேது நாட்டு மன்னர்கள் ஆகியோர்களைப் பற்றிய வரலாற்று நூல்கள் வரையப்படவில்லை. தமிழக வரலாற்றைச் சரியாக அறிந்து கொள்வதற்கு இவர்களைப் பற்றிய வரலாற்று நூல்கள் இன்றியமையாதவை.
இந்தக் குறைபாட்டினை நீக்கும் வகையில் கி.பி.12 ஆம் நூற்றாண்டில் வரலாற்றில் இடத்தைப் பெற்று பின்னர் மதுரை நாயக்க மன்னர் ஆட்சியில் சீரழிவு எய்தி மீண்டும் கி.பி.17 ஆம் நூற்றாண்டு தொடக்கம் முதல் வரலாற்று ஏடுகளில் காணப்படுகின்ற சேதுநாட்டு மன்னர்களைப் பற்றிய முழுமையான நூலாக இது வெளியிடப்படுகிறது.
பாண்டிய நாட்டில் கிழக்குக் கடற்கரையினை ஆட்சிக்களமாகக் கொண்ட இந்த மன்னர்கள் தமிழ்ச் சமுதாயத்திற்கும் தமிழர்களது ஆன்மீக வளர்ச்சிக்கும், தமிழ் மொழியின் செழுமைக்கும் தளராது பணியாற்றியவர்கள் ஆவர். ஆதலால் இவர்களது வரலாற்றைத் தமிழக வரலாற்றின் ஒரு சிறப்புப் பகுதியாகக் கொள்ளலாம். ﻿(மேலும் படிக்க...)
 
பரண்
தொகு
   முக்கிய பகுப்புகள் 
பகுப்பு:விக்கிமூலம் தானியக்கப் பகுப்புகள்
பகுப்பு:பக்க எண்ணிக்கை அடிப்படையில் அட்டவணைகள்
படைப்புகள்
அகரமுதலான வரிசையில்
ஆண்டு வாரியாக
பொருள் வாரியாக
வகைமை வாரியாக
கதைகள்
சிறுவர் கதைகள்
சிறுகதைகள்
நாடகங்கள்
பயண நூல்கள்
வாழ்க்கை வரலாறு
வரலாறு
 சிவஞானபோதம் - மாபாடியம் உரை
எழுத்தாளர்கள்
சங்க இலக்கியப் படைப்பாளர்கள் 
நாட்டுடைமை எழுத்தாளர்கள்
எழுத்தாளர்கள் வரிசையில்
பாரதியார்
பாரதிதாசன்
கவிமணி
புதுமைப்பித்தன்
ஜெயகாந்தன்
வெங்கட் சாமிநாதன்
அ. கா. பெருமாள்
வீராசாமி செட்டியார்
தொகு
   இலக்கியங்கள் 
இலக்கணம்
பகுப்பு:இலக்கண நூல்கள்
முழுமையான நூல்
தொல்காப்பியம் - மூலம்
தொல்காப்பியம்-எழுத்ததிகாரம்-இளம்பூரணம்
நன்னூல் - எழுத்து, சொல்
யாப்பருங்கலக்காரிகை - யாப்பு
திரட்டப்பட்ட இலக்கணம்
அகத்தியம்
பேரகத்தியத்திரட்டு
திருக்குறள்
திருக்குறள் தொடர்புடையவை 🞄 திருக்குறள் அகரமுதலி
 -  -  திருக்குறள் பரிமேலழகர் உரை
எளிய தமிழில் திருக்குறள் பரிமேலழகர் உரை 
சங்க இலக்கியம்
எட்டுத்தொகை
பத்துப்பாட்டு
 -  -  முத்தொள்ளாயிரம்
நாலடியார்- வேதகிரி முதலியாரவர்களுரை
காப்பியங்கள்
 -  -  கம்பராமாயணம்
 -  -  சிலப்பதிகாரம்
சீவகசிந்தாமணி
 -  -  நளவெண்பா
பெருங்கதை
 -  -  மணிமேகலை
தொகு
   சமய இலக்கியங்கள் 
மதம்
திருவிவிலியம்
திருக்குர்ஆன்
அகத்தியர் தேவாரத்திரட்டு
 -  -  திருவாசகம்
 -  -  கல்லாடம்
 -  -  அபிராமி அந்தாதி
 -  -  ஈசுரமாலை
முருக பக்தி நூல்கள்
 -  -  கந்தர் அனுபூதி
 -  -  கந்த சட்டி கவசம்
 -  -  நாச்சியார் திருமொழி
 -  - கோளறு பதிகம்
 -  -  திருக்கை வழக்கம்
 -  -  விநாயகர் அகவல், ஔவையார் 
 -  -  விநாயகர் அகவல், நக்கீரர்
மேலும்
தொகு
   கூட்டு முயற்சி 
இந்த மாதத்தின் மெய்ப்புப் பார்ப்பு புத்தகம்
அட்டவணை:சங்க இலக்கியத் தாவரங்கள்.pdf
 (நவம்பர் 1986)ஆசிரியர் டாக்டர் கு. சீநிவாசன்.
சென்ற மாதம் நிறைவடைந்தது: கோடுகளும் கோலங்களும்.pdf அடுத்த கூட்டு முயற்சி அடுத்த மாதம் தொடங்கவிருக்கிறது.
தொகு
   புதிய உரைகள் 
 -  -  புலவர் த. கோவேந்தன் எழுதிய  அன்பு வெள்ளம், 1996
 -  -  அண்ணாதுரை எழுதிய  எண்ணித் துணிக கருமம், 2003
 -  -  ப. ஜீவானந்தம் எழுதிய  தேவிக்குளம் பீர்மேடு, 1956
 -  -  கோவை இளஞ்சேரன் எழுதிய அறிவியல் திருவள்ளுவம்,  1995
 -  -  குன்றக்குடி அடிகளார் எழுதிய அருள்நெறி முழக்கம்,  2006
 -  -  என். வி. கலைமணி எழுதிய அய்யன் திருவள்ளுவர், 1999
 -  -  டி. கே. சிதம்பரநாத முதலியார் எழுதிய இரசிகமணி டி. கே. சி.யின் கடிதங்கள், 2005
 -  -  கி. வா. ஜகந்நாதன் எழுதிய அமுத இலக்கியக் கதைகள், 2009
 -  -  தொ. மு. பாஸ்கரத் தொண்டைமான் எழுதிய ஆடும் பெருமானும் அளந்த நெடுமாலும் (முதல் பதிப்பு 1999)
 -  -  கவிஞர் முருகு சுந்தரம் எழுதிய பாரதிதாசன், 2007
எழுத்துவடிவ பிற நூல்களைக் காண, இதனைச் சொடுக்கவும்மொத்தம் = 295 (10+ 286) நூல்கள்
தொகு
   நாட்டுடைமை நூல்களின் மெய்ப்பு விவரங்கள் 
விக்கிமூலத்தில் மின்வருடப்பட்ட நூல் பக்கங்களின் நிலைகள் பின்வருமாறு. மெய்ப்பு பார்ப்பதில் தாங்களும் பங்கு பெறலாம். 
ஒப்பீடுகள்
அயல்மொழி விக்கிமூலங்களோடு ஒரு ஒப்பீடு
உலக விக்கிமூலங்களுடனான ஒப்பீட்டுப் பட்டியல்
இந்திய விக்கிமூலங்களுடனான ஒப்பீட்டுப் பட்டியல்
விவரங்கள்
மெய்ப்பு செய்ய வேண்டியன :  1,417 அட்டவணைகளில், 2,86,998 பக்கங்கள் 
முதற்கட்டப்பணி முடிந்தவை :  417 அட்டவணைகளில், 74,790 பக்கங்கள் 
2 ஆம் கட்டப்பணி முடிந்தவை :  271 அட்டவணைகளில், 66,530 பக்கங்கள் 
இதுவரைக் கண்டறியப்பட்ட  சிக்கலானப் பக்கங்கள் =  1,177 
இதுவரைக் கண்டறியப்பட்ட வெற்றுப் பக்கங்கள் = 636 
தொகு
   அகரமுதலியியல் 
அகரமுதலியியல்
நிகண்டுகள்
சூடாமணி நிகண்டு
வட மலை நிகண்டு
அகரமுதலிகள்
 
தொகு
வணிக நோக்கமற்ற விக்கிமீடியா நிறுவனத்தால் விக்கிமூலம் வழங்கப்படுகிறது. பிற பன்மொழி, கட்டற்ற திட்டங்கள்
விக்கிப்பீடியாகலைக்களஞ்சியம்
விக்கி செய்திகள்செய்திச் சேவை
விக்சனரிஅகரமுதலி
விக்கி நூல்கள்நூல்கள் மற்றும் கையேடுகள்
விக்கிமேற்கோள்மேற்கோள்களின் தொகுப்பு
விக்கியினங்கள்உயிரினங்களின் கோவை
விக்கிபொதுவகம்பகிரப்பட்ட ஊடகக் கிடங்கு
மேல்-விக்கிவிக்கிமீடியா திட்ட ஒருங்கிணைப்பு
"https://ta.wikisource.org/w/index.php?title=முதற்_பக்கம்&oldid=1375889" இருந்து மீள்விக்கப்பட்டது
வழிசெலுத்தல் பட்டி
தனிப்பட்ட பயன்பாட்டுக் கருவிகள்
புகுபதிகை செய்யப்படவில்லைபேச்சுபங்களிப்புக்கள்புதிய கணக்கை உருவாக்குபுகுபதிகை
பெயர்வெளிகள்
முதற் பக்கம்உரையாடல்
தமிழ்
பார்வைகள்
படிக்கவும்மூலத்தைப் பார்வரலாற்றைக் காட்டவும்
மேலும்
தேடுக
வழிசெலுத்தல்
முதற் பக்கம்அண்மைய மாற்றங்கள்ஆலமரத்தடிநாட்டுடைமை நூல்கள்
உதவி
தொகுத்தல்உதவி ஆவணங்கள்உதவி கோருகபுதுப்பயனர் உதவிதமிழில் எழுதஏதாவது ஒரு படைப்புஏதாவது ஓர் அட்டவணை
Display Options
கருவிகள்
இப்பக்கத்தை இணைத்தவைதொடர்பான மாற்றங்கள்கோப்பைப் பதிவேற்றுசிறப்புப் பக்கங்கள்நிலையான இணைப்புஇப்பக்கத்தின் தகவல்இப்பக்கத்தை மேற்கோள் காட்டுவிக்கித்தரவுஉருப்படி
தமிழ் விக்கிமீடியத் திட்டங்கள்
விக்கிப்பீடியாவிக்சனரிவிக்கிசெய்திகள்விக்கிநூல்கள்விக்கிமேற்கோள்பொதுவகம்விக்கித்தரவு
அச்சு/ஏற்றுமதி
ஒரு புத்தகம் உருவாக்குPDF என பதிவிறக்கவும்ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட பதிப்பு
பிற திட்டங்களில்
விக்கிமீடியா பொதுவகம்மீடியாவிக்கிமேல்-விக்கிWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceவிக்கியினங்கள்விக்கிநூல்கள்விக்கித்தரவுWikimaniaவிக்கிசெய்திகள்விக்கிபீடியாவிக்கிமேற்கோள்விக்சனரி
மற்ற மொழிகளில்
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaతెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú
இணைப்புக்களைத் தொகு
 இப்பக்கம் கடைசியாக 25 ஆகத்து 2021, 05:29 மணிக்குத் தொகுக்கப்பட்டது.
அனைத்துப் பக்கங்களும் படைப்பாக்கப் பொதுமங்கள் அனுமதியுடன் பகிரப்பட்டுள்ளன; கூடுதலான கட்டுப்பாடுகளுக்கு உட்படலாம்.
தகவல் பாதுகாப்பு
விக்கிமூலம் பற்றி
பொறுப்புத் துறப்புகள்
Code of Conduct
கைபேசிப் பார்வை
உருவாக்குனர்கள்
புள்ளிவிவரங்கள்
நினைவி அறிக்கை