gneis – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  gneis
Store norske leksikon
Realfag
Geologi
Bergarter
Metamorfe bergarter
Mineralsammensetning
Forekomst
Les mer i Store norske leksikon
Eksterne lenker
Foldet båndgneis
Foldet båndgneis, Øygarden, Hordaland. 
        Av      
Haakon Fossen.  
     Lisens:
      CC BY SA 3.0 
Gneis 
        Av      
James St. John.  
     Lisens:
        
Gneis. Rullestein av gneis. Stavik i Romsdal. Bildet er hentet fra papirleksikonet Store norske leksikon, utgitt 2005-2007. 
Gneis 
        Av      
I. Bryhni/KF-arkiv ※.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Gneis er en stor gruppe middels- til grovkornede metamorfe bergarter med båndet struktur, dannet ved regionalmetamorfose. Sammensetningen er ofte granittisk til granodiorittisk, gjerne med mørkere lag.
Faktaboks
Etymologi
                av tysk, usikker opprinnelse               
Gneis inneholder i typisk utvikling lyse bånd, striper eller linser som hovedsakelig består av mineralene feltspat og kvarts, og demørke bånd som overveiende består av glimmermineraler og amfiboler som ligger parallellorientert (se foliasjon).Det finnes overganger både til massive, granittiske bergarter og til mer finkornede, skifrige bergarter. Gneis kan dannes fra sedimentære bergarter og kalles da paragneis, eller fra magmatiske bergarter (ortogneis).
    Tilhørende emnesider
  
  Tema:
    
      Bergarter
      Mineralsammensetning
    
Mineralsammensetningen ellers kan indikeres ved navn som kyanitt-, staurolitt-, granat- eller biotittgneis. Båndgneis og øyegneis betegner spesielle teksturer: båndgneis har brede, skarpe bånd av forskjellig sammensetning, mens øyegneis inneholder opptil 5–10 centimeter store «øyne» av feltspatkorn.Etter sin antatte opprinnelse kan gneiser deles i ortogneiser, som tilsvarer omdannede magmatiske bergarter, og paragneiser, dannet av sedimentære bergarter.
      Forekomst
    
Øyegneis, Nord Austlandet, Svalbard
øyegneis 
        Av      
Rune S. Selbekk.  
     Lisens:
      CC BY NC SA 3.0 
Gneiser er de mest alminnelige bergartene i grunnfjellsområder, og kanskje særlig i Norge, hvor en stor del av landet består av grunnfjellsgneis. Gneiser dannes ved en kombinasjon av deformasjon (sammenpressning eller utvalsing) og metamorfose, og gneisdannelse er derfor ofte assosiert med fjellkjededannelse. Gneiser dannes da flere titalls kilometer under selve fjellkjeden. Den siste betydelige gneisdannelsen i Norge var Den kaledonske fjellkjededannelsen. En stor region fra Nord-Trøndelag til Bergen kalles blant geologer den vestre gneisregionen. Den består av forskjellige gneiser dannet både under den kaledonske og den tidligere svekonorvegiske fjellkjededannelsen.Se også migmatitt som er en gneis-lignende bergart som har opplevd delvis oppsmelting.
      Les mer i Store norske leksikon
    
bergarter
metamorfe bergarter
grunnfjell
      Eksterne lenker
    
NGU: Gneis
mindat.org: Gneiss
Amfibolittisk båndgneis ved Moss.
båndgneis moss 
        Av      
Rune S. Selbekk.  
     Lisens:
      CC BY NC SA 3.0 
Øyegneis, Einstapvold, Sunnhordland.
Øyegneis 
        Av      
Haakon Fossen.  
     Lisens:
      CC BY SA 3.0 
        Skrevet av:
      
Gunnar Raade
Haakon Fossen
            (Universitetet i Bergen)
        Sist oppdatert:
      
          10. desember 2020,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
      Raade, Gunnar; Fossen, Haakon: gneis i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/gneis
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
      Vi mangler fagansvarlig for Metamorfe bergarter
    Vil du bli fagansvarlig?
    
      Ta kontakt
    
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 23 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 29 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020