Lingala — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Histoire
2Classification
3Répartition géographique
Afficher / masquer la sous-section Répartition géographique
3.1Statut officiel
3.2Dialectes
3.2.1Lingala classique
3.2.2Lingala parlé
3.2.3Lingala des villes
3.2.3.1Langila
3.3Langues dérivées
4Écriture
Afficher / masquer la sous-section Écriture
4.1Ordre alphabétique
4.2Valeur des graphèmes
4.3Écriture mandombe
5Prononciation
Afficher / masquer la sous-section Prononciation
5.1Voyelles
5.2Consonnes
5.2.1Pré-nasalisation
5.2.2Coarticulation
5.3Phonologie
5.3.1Harmonie vocalique
5.3.2Prosodie
5.4Évolution phonétique
5.4.1Mutation vocalique
6Grammaire
Afficher / masquer la sous-section Grammaire
6.1Classes
6.2Préfixes et infixes
6.2.1Préfixes verbaux (sujet)
6.2.2Infixes verbaux (objet)
6.2.3Infixes sémantiques
6.3Conjugaison
6.3.1Mode indicatif
6.3.2Mode impératif
6.3.3Mode subjonctif
6.3.4Mode infinitif
7Lexique
Afficher / masquer la sous-section Lexique
7.1Exemples
8Notes et références
9Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
9.1Bibliographie
9.2Articles connexes
9.3Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Lingala
69 langues
AfrikaansAlemannischአማርኛالعربيةمصرىAsturianuБеларускаяবাংলাBrezhonegCatalàکوردیČeštinaCymraegDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNordfriiskGalegoहिन्दीFiji HindiHrvatskiBahasa IndonesiaIgboÍslenskaItaliano日本語АдыгэбзэKabɩyɛKongo한국어КомиLingálaLietuviųMalagasyمازِرونیनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiРусскийIkinyarwandaᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSimple EnglishSlovenčinaChiShonaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்Татарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаTiếng ViệtWalon吴语中文IsiZulu
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia CommonsWikivoyage
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Lingala (homonymie).
Cette page contient des caractères spéciaux ou non latins. Si certains caractères de cet article s’affichent mal (carrés vides, points d’interrogation, etc.), consultez la page d’aide Unicode.
Lingalalingála
Pays
République démocratique du Congo, République du Congo mais aussi Angola, République centrafricaine, Soudan du Sud
Nombre de locuteurs
Environ 20 millions de locuteurs (langue maternelle[1], essentiellement dans les villes de Kinshasa, Mbandaka, Kisangani et Brazzaville), et 25 à 30 millions en seconde langue essentiellement dans les autres grandes villes des deux Congo)[2],[3]
Typologie
SVO
Classification par famille
- langues nigéro-congolaises (famille hypothétique)
- langues atlantico-congolaises
- langues voltaïco-congolaises (hypothétique)
- langues bénoué-congolaises
- langues bantoïdes
- langues bantoïdes méridionales
- langues bantoues
- zone C (class. de Guthrie)
- langues bangi-ntomba
- lingala
Codes de langue
IETF
ln
ISO 639-1
ln
ISO 639-2
lin
ISO 639-3
lin
Étendue
Langue individuelle
Type
Langue vivante
Linguasphere
99-AUI-f
WALS
lin
Glottolog
ling1263 – Lingala de Kinshasanort3345 – Lingala du Nord-Ouest
APiCS
60
Échantillon
Article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme (voir le texte en français)
Eténi ya yamboBato bánsɔ na mbótama bazalí nsɔ́mí mpé bakokání na limɛmya mpé makoki. Bazalí na mayɛ́lɛ mpé basɛngɛ́lí kofánda na bondeko o káti na bangó.
Carte
 Répartition géographique du lingala. Vert foncé: langue maternelle. Vert clair: usage occasionnel.
modifier 
Le lingala est une langue bantoue parlée en République démocratique du Congo et en République du Congo, mais aussi dans une moindre mesure en Angola, au sud de la République centrafricaine et au Soudan du Sud. On compte environ 20 millions de locuteurs lingalaphones en langue maternelle et 25 à 30 de millions de locuteurs utilisant le lingala comme deuxième ou troisième langue[1].
Histoire[modifier | modifier le code]
Au XIXe siècle, le bobangi était la langue véhiculaire sur les bords du fleuve Congo depuis l’embouchure de la rivière Kasaï à celle de l’Ubangi, le long de celui-ci jusqu’à l’embouchure de la Ngiri. Après 1880, la langue fut désormais appelée bangala par les Occidentaux. La nouvelle forme de la langue fut introduite par le colonisateur dans la Station Bangala en 1884[1], qui est renommée Nouvelle-Anvers en 1890, aujourd’hui Makanza, l’un des premiers postes établis sur le fleuve par l’Association internationale africaine de l’État indépendant du Congo, à mi-distance entre Léopoldville (aujourd’hui Kinshasa) et Stanleyville (aujourd’hui Kisangani). Ces trois postes ont d’ailleurs été les premiers à accueillir au-delà du Bas-Congo une mission catholique dès 1899. Après 1900, les missionnaires de Scheut (voir Congrégation du Cœur Immaculé de Marie) proposent le nom lingala au lieu de bangala, proposition qui est généralement acceptée après quelques décennies[1]. Le nom bangala est maintenant celui d’une autre langue plus à l’est, dans la province Orientale.
Le lingala est aujourd’hui largement répandu, en Congo-Kinshasa (RDC) et au Congo-Brazzaville, où il est devenu une langue régionale, largement utilisée dans les médias, l’armée, les discours officiels, mais également dans la chanson populaire. Outre le français, c’est l’une des quatre langues nationales du Congo-Kinshasa, à côté du kikongo ya leta, du swahili et du tshiluba. Le lingala a progressivement supplanté le kikongo ya leta à Kinshasa, où ce dernier était pourtant la langue véhiculaire.
Le succès et l’expansion du lingala au cours de la seconde partie du XXe siècle, et en particulier à l’époque du Zaïre, sont notamment dus au fait qu’il a été largement promu par Mobutu Sese Seko, natif de la région lingalaphone. Le lingala fut notamment la langue principale de l’armée zaïroise, et aujourd’hui elle l’est aussi de l’Armée congolaise malgré le swahili apporté par Laurent-Désiré Kabila vers 1997.
C'est aussi la langue dans laquelle chantent de nombreux artistes originaires ou installés à Kinshasa, et exportant leur musique internationalement, tels Papa Wemba, Koffi Olomidé, JB Mpiana, Werrason, Fally Ipupa, ou encore Ferré Gola.
Classification[modifier | modifier le code]
Le lingala appartient à la famille des langues bantoues. Le terme a désigné dès la fin du XIXe siècle une langue véhiculaire, proche d’une langue dénommée lobangi ou bobangi. La langue lingala est issue d’un mélange entre plusieurs langues parlées par les habitants de la région du fleuve Congo, dont la langue  bobangi qui est majoritairement la base lexicale du lingala[4],[5],[6], elle est donc généralement considérée comme langue inter-ethnique.
Classification de Guthrie : C.36d, groupe C.30
Classification Bastin/Coupé/Mann : c.36
Répartition géographique[modifier | modifier le code]
Le lingala est parlé comme langue maternelle dans les deux Congo, la majeure partie des locuteurs étant dans le Congo-Kinshasa. Avec son statut de langue véhiculaire, le lingala est aussi parlé en Angola (dans le nord du pays majoritairement dans la region de Uíge) et en République centrafricaine. Étant donné que la musique congolaise est populaire en Afrique centrale, il est possible d’entendre des paroles en lingala des deux côtés de l’Afrique centrale, du Kenya au Cameroun.
Statut officiel[modifier | modifier le code]
En République démocratique du Congo, le lingala a un statut de langue nationale au côté du kikongo ya leta, du swahili et du tshiluba. Le lingala a le statut de langue nationale véhiculaire comme le kituba en république du Congo. Le français est la langue officielle dans ces deux pays.
Dialectes[modifier | modifier le code]
Le lingala possède plusieurs dialectes, recouvrant un territoire linguistique large et divisé par des frontières administratives ou de longues distances.
Bokamba et Bokamba divisent les différents dialectes de lingala de la façon suivante :
lingala standard, dit classique ou littéraire, ou encore lingala de Makanza ;
lingala parlé, dit populaire ;
lingala de Kinshasa ;
lingala de Brazzaville ;
mangala ou bangala — considéré comme langue dérivée car souvent mutuellement inintelligible avec les autres dialectes de lingala.
Il y a aussi différents argots :
indoubil, ancien argot des jeunes ;
lingala argot, ou lingála ya bayankee, argot des jeunes de Kinshasa ;
langila - argot ou langage codé de Kinshasa.
Lingala classique[modifier | modifier le code]
Le lingala classique est la variété utilisée dans plusieurs institutions de l’éducation et d’informations tant au niveau national qu’au niveau régional. Cette variante provient des traductions, dont une de la Bible, et des efforts de standardisation de l’Église catholique. Le lingala classique se dénote des autres dialectes par son nombre de voyelles, sept voyelles [a], [e], [ɛ], [i], [o], [ɔ], [u], par une harmonie vocalique obligatoire et par l’utilisation de tous les suffixes grammaticaux.
Lingala parlé[modifier | modifier le code]
Le lingala parlé est une variante comptant autant de préfixes nominaux que le lingala classique, mais moins d’accord grammaticaux entre ceux-ci et les autres suffixes. L’accord sujet-verbe est maintenu mais réduit à 10 classes, tandis que l’accord substantif-adjectif est simplifié à 2 classes. Les sept voyelles sont aussi utilisées, mais l’harmonie vocalique n’est pas appliquée. Son développement est principalement dû aux différentes missions protestantes, dont une traduction de la Bible. Cette variante du lingala est probablement la forme la plus parlée à travers les régions lingalaphones des deux Congo, même dans leurs capitales. C’est la forme de lingala la plus parlée dans la vie de tous les jours. Bien que cette forme soit la plus répandue, le lingala classique conserve le titre de lingala standard. Les deux dialectes sont parfois utilisés dans des contextes différents. Par exemple le lingala classique est utilisé dans les réunions officielles, dans certains médias ou dans les situations formelles, mais le lingala parlé est utilisé dans les situations informelles. Une majorité des chansons populaires en lingala, entre 60 et 65 %, utilisent le lingala parlé. Au vu de l'histoire coloniale de la RDC, le lingala intègre dans son vocabulaire des mots de vocabulaire français, et néerlandais, les deux langues coloniales. Cependant, l'apport de mots français semble plus important. Dans le lingala, depuis une période plus récente, on y trouve aussi des mots issus de l'anglais, et dans une moindre mesure, du portugais, l'Angola étant frontalier.
Lingala des villes[modifier | modifier le code]
Le lingala de Kinshasa comme celui de Brazzaville est le dialecte utilisé au quotidien dans ces deux villes, souvent utilisé dans les divertissements à la télévision ou à la radio. Cette forme de lingala comporte beaucoup d’emprunts au français et est parfois considérée comme un créole mais ces emprunts peuvent aussi être des alternances codiques faites par des personnes bilingues. Par exemple : 
Est-ce que likambo yangó ya sɔ̂lɔ́ tǒ lokúta ? (Mamou, chanson de Franco Luambo Makiadi)
Est-ce que cette histoire est vraie ou fausse ?
Oyébi yě bien !
Tu la/le connais bien !
En tout cas, nasepélí míngi.
En tout cas, je suis très content.
Vraiment nǎzokámwa !
Je suis vraiment étonné !
Langila[modifier | modifier le code]
Le langila est un argot kinois utilisant des codes (principalement des noms propres) pour remplacer certains mots et verbes[7].
Par exemple :
Venezuela na Palestine (en langila) :
Yaka na palais (en lingala de Kinshasa),
Yaka na ndako (en lingala classique),
Viens à la maison (en français).
Langues dérivées[modifier | modifier le code]
Le bangala, parlé plus à l’est du territoire du lingala, est généralement considéré comme une langue à part entière.
Le frangala, une forme de lingala répandue parmi la diaspora et dans certains centres urbains, ressemble fortement à une langue créole avec beaucoup de mots de vocabulaire du français, et est caractérisé par des accords grammaticaux limités à deux ou quatre classes nominales.
Écriture[modifier | modifier le code]
En 1976, la Société zaïroise des linguistes a adopté un système d’écriture standardisé pour les langues zaïroises, dont le lingala. Ce système est basé sur l’Alphabet international africain (AIA), une orthographe presque phonétique, avec notamment les lettres ‹ ɛ › et ‹ ɔ › pour transcrire les voyelles [ɛ] et [ɔ], ainsi qu’une utilisation sporadique des accents pour indiquer les intonations. Malheureusement pour cette convention orthographique, il n’y a pas de système d’entrée, ni claviers ni machines à écrire, permettant d’utiliser les lettres ‹ ɛ › et ‹ ɔ ›, et les accents[8].
Cette convention a standardisé l’usage des lettres dans les milieux académiques, mais laisse les intonations au bon vouloir des personnes. Le manque de standardisation dans l’accentuation n’est pas un problème majeur grâce au contexte des mots dans les phrases et paragraphes.
Les orthographes populaires ont pris un pied d’avance sur l’orthographe standardisée car elles peuvent être tapées sur n'importe quel clavier. Beaucoup de livres, de dissertations[Quoi ?], la traduction lingala de la Déclaration universelle des droits de l'homme et plus récemment, des forums, des listes de diffusion et des sites web, comme Google en lingala, n’utilisent pas les caractères propres au lingala (‹ ɛ › et ‹ ɔ ›).[réf. souhaitée]
Le lingala étant plus une langue orale qu’une langue écrite, ses locuteurs utilisent plusieurs systèmes d’écriture.
La plupart sont non standardisés. Parce que l’ensemble des locuteurs lingalaphones a un bas taux d’alphabétisation en lingala, l’orthographe populaire est très souple et varie d’un Congo à l’autre — au Congo-Brazzaville, le taux d’alphabétisation en lingala comme langue maternelle est entre 10 % et 30 %, alors que celui du français est plus élevé[réf. nécessaire]. Assez souvent l’orthographe est influencée par l’orthographe française pour le choix des graphèmes :
‹ ss › pour /s/ ;
‹ ou › pour /u/ ;
‹ aï › pour /ai/ ;
‹ é › pour /e/
‹ e › pour /ɛ/ ;
‹ ó › pour /ɔ/ ou o ;
‹ o › pour /o/ ou /ɔ/ ;
‹ i › ou ‹ y › pour /j/.
Un même mot peut se retrouver avec autant d’orthographes que les prononciations régionales, par exemple : nyonso, nyoso, nionso, nioso sont tous des orthographes populaires de nyɔ́nsɔ.
Ordre alphabétique[modifier | modifier le code]
L’alphabet lingala est organisé de façons différentes selon les écoles ou les linguistes.
Certains utilisent seulement les lettres monogrammes, d’autres reconnaissent pleinement les digrammes et trigrammes en tant que graphèmes à part.
Selon les linguistes du Centre de linguistique théorique et appliquée, les digrammes ont chacun un ordre spécifique, par exemple : mǐso doit être classé avant mba parce que le digramme ‹ mb › suit la lettre ‹ m ›.
Les lettres ‹ r › et ‹ h › sont utilisées pour les mots empruntés. Les digrammes ‹ mv ›, ‹ mf › sont très rares.[réf. souhaitée]
Valeur des graphèmes[modifier | modifier le code]
Les accents indiquent les tons des voyelles auxquels ils s’attachent, l’accent aigu indique un ton haut, l’accent circonflexe indique un ton variant descendant et l’accent antiflexe (circonflexe inversé) indique un ton variant montant. Le ton bas n’est pas marqué.
minuscule
majuscule
tons
phonème
exemples
a
A
á â ǎ
/a/
nyama (animal), matáta (difficulté), sâmbóle (énigme), libwǎ (neuf), awa (ici)
b
B
/b/
bísó (nous)
c
C
/tʃ/
ciluba (tshiluba)
d
D
/d/
madɛ́su (haricots)
e
E
é ê ě
/e/
komeka (essayer), mésa (table), kobênga (appeler)
ɛ
Ɛ
ɛ́ ɛ̂ ɛ̌
/ɛ/
lɛlɔ́ (aujourd’hui), lɛ́ki (cadet), tɛ̂ (non)
f
F
/f/
lifúta (récompense)
g
G
/ɡ/
kogánga (crier)
gb
Gb
/ɡ͡b/
gbagba (passerelle)
h
H
/h/
bohlu (bohrium)
i
I
í î ǐ
/i/
wápi (où), zíko (erreur), tî (thé), esǐ (distant)
k
K
/k/
kokoma (écrire)
kp
Kp
/k͡p/
kpia (oryctérope), kpála (roseau)
l
L
/l/
kolá'la (se coucher)
m
M
/m/
kokóma (arriver)
mb
Mb
/ᵐb/
kolámba (cuisiner)
mf
Mf
/ᵐf/
mfúlu (écume, bave)
mp
Mp
/ᵐp/
límpa (pain)
mv
Mv
/ᵐv/
mvúama (riche)
n
N
/n/
líno (dent)
nd
Nd
/ⁿd/
ndeko (frère, sœur)
ng
Ng
/ⁿɡ/
ndéngé (façon)
ngb
Ngb
/ⁿɡ͡b/
engbunduka (train)
nk
Nk
/ⁿk/
nkámá (cent)
ns
Ns
/ⁿs/
nsɔ́mi (libre)
nt
Nt
/ⁿt/
ntaba (chèvre)
ny
Ny
/ɲ/
nyama (animal)
nz
Nz
/ⁿz/
nzala (faim), nzembo (chant), nzoto (corps)
o
o
ó ô ǒ
/o/
moto (être humain), sóngóló (monsieur), sékô (définitivement)
ɔ
Ɔ
ɔ́ ɔ̂ ɔ̌
/ɔ/
sɔsɔ (punaise), lɛlɔ́ (aujourd’hui), sɔ̂lɔ (vraiment), mɔ̌kɔ́ (un)
p
p
/p/
pɛnɛpɛnɛ (à côté)
r
R
/r/
malaríya (malaria)
s
S
/s/
kopésa (donner), kosanza (vomir)
t
T
/t/
tatá (père), tika (laisser, abandonner)
ts
Ts
/t͡s/
etsutsela (accord)
u
U
ú û ǔ
/u/
butú (nuit), kotúta (piler), tû (complètement), edumǔ (sabot)
v
V
/v/
kovánda (siéger, habiter)
w
W
/w/
káwa (café)
y
Y
/j/
koyéba (savoir), koyémba (chanter)
z
Z
/z/
kozala (être)
Écriture mandombe[modifier | modifier le code]
Le lingala est aussi transcrit avec le mandombe au lieu de l’écriture latine dans les communautés kimbanguistes.[réf. souhaitée]
Prononciation[modifier | modifier le code]
Voyelles[modifier | modifier le code]
Antérieur
Postérieur
Fermé
i
u
Mi-fermé
e
o
Mi-ouvert
ɛ
ɔ
Ouvert
a
Dans certains dialectes ou variations du lingala, les voyelles /ɛ/ et /ɔ/ sont sonorisées avec leurs formes fermées [e] et [o], le plus souvent sous l’influence des langues des locuteurs.
Consonnes[modifier | modifier le code]
Bilabial
Labio-dental
Alvéolaire
Post-alvéolaire
Palatal
Vélaire
Occlusif
p
b
t
d
k
ɡ
Nasal
m
n
ɲ
Fricatif
f
v
s
z
(ʃ)
(ʒ)
Spirant
l
j
Dans certaines variétés du lingala :
[ʒ], [d͡ʒ] et [d͡z] sont allophones de /z/
Pré-nasalisation[modifier | modifier le code]
Le lingala contient plusieurs consonnes occlusives pré nasalisées :
Consonnes
b
d
ɡ
p
t
k
Prénasalisation
ᵐb
ⁿd
ⁿɡ
ᵐp
ⁿt
ⁿk
Les consonnes occlusives sourdes pré-nasalisées sont souvent substituées par leurs équivalents non pré-nasalisés — excepté en lingala classique :
/ᵐp/: [ᵐp] ou [p]
e.g.: mpɛmbɛ́ni est prononcé [ᵐpɛᵐbɛ́ni] mais parfois [pɛᵐbɛ́ni]
/ⁿt/: [ⁿt] ou [t]
e.g.: ntɔ́ngó est prononcé [ⁿtɔ́ⁿɡó] mais parfois [tɔ́ⁿɡó]
/ⁿk/: [ⁿk] or [k]
e.g.: nkanya est prononcé [ⁿkaɲa] mais parfois [kaɲa]
/ⁿs/: [ⁿs] or [s]
e.g.: nyɔnsɔ est prononcé [ɲɔ́ⁿsɔ] mais parfois [ɲɔ́sɔ]
Les consonnes occlusives sonores pré-nasalisées, /ᵐb/, /ⁿd/, /ⁿɡ/, /ⁿz/ ne varient pas en général.
Coarticulation[modifier | modifier le code]
Les consonnes coarticulées /ɡ͡b/, /ⁿɡ͡b/ et /k͡p/ sont rares et proviennent peut-être d’emprunts ou de contacts avec les langues soudanaises. Celles-ci sont prononcées comme telles dans les dialectes des régions d’origine du lingala, mais sont souvent remplacées par /ɡʷ/, /ⁿɡʷ/ et /kʷ/ dans les autres régions. Par exemple le mot engbunduka (train) est prononcé [eⁿɡ͡buⁿduka] à Makanza et [eⁿɡwuⁿduka] à Kinshasa. Cette transformation se retrouve aussi dans l’orthographe. La différence de prononciation est simplement la fermeture des lèvres : [ɡ͡b] est prononcé avec les lèvres initialement fermées tandis que [ɡʷ] les a initialement ouvertes.
Les consonnes /bʷ/, /mʷ/, /ᵐbʷ/, /ᵐfʷ/, /nʷ/, /ⁿdʷ/, /ⁿgʷ/, /ⁿkʷ/, /ⁿsʷ/, /ⁿtʷ/, /ⁿzʷ/, /pʷ/, /sʷ/, /zʷ/ sont des formes de consonnes prononcées avec les lèvres initialement arrondies.
Phonologie[modifier | modifier le code]
Harmonie vocalique[modifier | modifier le code]
En lingala classique, les mots suivent un synharmonisme. Les voyelles semi-fermées /e/ et /o/ ne se trouvent pas dans des mots contenant les voyelles semi-ouvertes /ɛ/ et /ɔ/. Par exemple : ndɔbɔ (crochet de pêche) et ndobo (attrape-souris) existent mais *ndɔbo et *ndobɔ n’existent pas. L’harmonie vocalique peut aussi s’appliquer aux préfixes morphologiques ; celle-ci n’est pas indiquée dans l’orthographe académique, le préfixe ne change pas d’orthographe.
Lorsqu’un préfixe nominal, et l’infinitif, sont attachés à un mot ils ne sont généralement pas soumis à cette règle, cependant l’harmonie vocalique est parfois appliquée aux préfixes de nom commun uniquement dans certains dialectes récents de lingala. Par exemple mokɔlɔ est prononcé [mɔkɔlɔ] dans ces dialectes, mais comme dans le lingala standard, komɔ́nɔ reste prononcé [komɔ́nɔ].
Les suffixes verbaux sont sujets à ce synharmonisme, le plus souvent entre le /a/ et /ɛ/. Par exemple, le suffixe -ákí, devient -ɛ́kí avec le verbe kokɛndɛ et ɔ́kí avec le verbe komɔ́nɔ : 
Bakɛndɛ́kí wápi ? — Où sont-ils partis ?
Bamɔ́nɔ́kí níni ? — Qu’ont-ils vus ?
La désinence de l’infinitif subit aussi cette harmonie vocalique, mais n’est pas toujours obligatoire. Par exemple komɔ́nɔ et komɔ́na, ou kokɛndɛ et kokɛnda sont tous utilisés.
Prosodie[modifier | modifier le code]
Sonagramme de [motaⁿɡo ma basodá]. La ligne bleue représente fréquence du ton.
En plus de l’accent tonique, les tons haut et normal, le lingala possède des accents dynamiques, de durée et d’intensité, qui sont bien marqués et tombent sur la première syllabe du radical. Lorsqu’il y a plus de deux autres syllabes après cette syllabe initiale du radical, la syllabe pénultième, l’avant-dernière, reçoit un accent accessoire.
Par exemple :
sálá : [ˈsá.lá]
likambo : [liˈka.ᵐbo]
bakopalanganisa : [ba.koˈpa.la.ⁿɡaˌni.sa]
Évolution phonétique[modifier | modifier le code]
Le lingala étant une langue ayant largement évolué au cours du siècle dernier, elle présente beaucoup de variations. En plus de son exposition à de nombreuses autres langues bantoues ou européennes, la langue évolue encore beaucoup à l’heure actuelle.
Mutation vocalique[modifier | modifier le code]
Le lingala parlé à Kinshasa présente une mutation vocalique de voyelles semi-ouvertes vers des voyelles semi-fermées, [ɔ] devient [o], et [ɛ] devient [e]. Un Kinois prononce mbɔ́tɛ [ᵐbóte] au lieu d’une prononciation plus traditionnelle [ᵐbɔ́tɛ] ce qui signifie « bonjour » en lingala.
Grammaire[modifier | modifier le code]
La grammaire du lingala varie selon le registre de langue utilisé. L’ordre grammatical est généralement le même entre les différents dialectes mais les accords varient selon le dialecte, ou le sociolecte.
Le lingala classique est la variation avec le plus de règles d’accords grammaticaux. Ces accords concernent la classe des noms et de leurs adjectifs ou des verbes dont ils sont les sujets, ou dont ils sont les objets en langage soutenu.
Classes[modifier | modifier le code]
Le système de noms communs lingala est basé sur un ensemble de classes nominales organisées en paires singulier-pluriel, ou marquant des noms invariables de noms collectifs ou de noms abstraits.
mo-/ba- (1-2)
mo-/mi- (3-4)
li-/ma- (5-6)
e-/bi- (7-8)
n-/n- ou m-/m- (9-10)
lo-/n- (11-10)
bo-/ma- (14-6)
La classe 6 ma- est utilisée pour beaucoup de liquide ou de matière qui n’ont pas de forme singulier : mái, « eau », mafúta, « huile », etc.
Le préfixe nominal s’attache au nom commun ; le préfixe pronominal s’attache à l’adjectif accordé avec celui-ci ; le préfixe verbal s’attache au verbe ; l’infixe pronominal s’accroche directement au radical du verbe
Molakisi molái yangó abíkí. ‒ Ce grand instructeur est guéri.
Molakisi molái yangó abíkí.
molakisi
molái
yangó
abíkí
CL1.instructeur
CL1.grand
qui
CL1.guérir
Ce grand instructeur est guéri.
Le lingala classique possède un système complexe de préfixes. En général, dans le lingala courant, seuls les préfixes nominaux sont utilisés selon les règles. Les préfixes pronominaux sont simplifiés, ainsi que les préfixes verbaux de la 3e personne simplifiés à « a- » et « ba- » pour les personnes ou animés et « e- » et « bi-» pour les inanimés.
La tendance actuelle est de simplifier le système de classes, beaucoup de formes de pluriel traditionnelles sont remplacées par l’usage du « ba- » de la classe 2. Par exemple, beaucoup de termes désignant des objets de la maison font partie de la classe 9 au singulier et 2 au pluriel, par exemple : lutu > balutu « cuillère », mesa > bamesa « table », sani > basani « assiette ».
Morphèmes des classes
classe
préfixe nominal
préfixe  pronominal
préfixe verbal(sujet)
infixe verbal (objet)
exemple
traduction
1
mo-
o-
a-
-mo-
mokonzi
chef
1a
Ø
o-
a-
-mo-
diabulu
diable
2
ba-
ba-
ba-
-bá-
bakonzi badiabulu
chefsdiables
3
mo-
mo-
mo-
-mo-
mokíla
queue
4
mi-
mi-
mi-
-mí-
mikíla
queues
5
li-
li-
li-
-li-
liloba
mot
6
ma-
ma-
ma-
-má-
maloba
mots
7
e-
e-
e-
-e-
elɔ́kɔ
chose
8
bi-
bi-
bi-
-bí-
bilɔ́kɔ
choses
9
n-/m-
e-
e-
-e-
ntaba
chèvre
10
n-/m-
i-
i-
-í-
ntaba
chèvres
9a
Ø
e-
e-
-e-
sánzá
lune, mois
10a
Ø
i-
i-
-í-
sánzá
lunes, mois
11
lo-
lo-
lo-
-lo-
lolému
langue
14
bo-
bo-
bo-
-bo-
bosɔtɔ
saleté
15
ko-
o-/e-
e-
-
kotála
regarder
Les infixes pronominaux ne sont quasiment pas utilisés en accord avec la classe en lingala parlé, mis à part dans certaines régions de la province de l’Équateur. Ils sont utilisés dans le lingala dit classique ou littéraire.
Les classes 9 et 10 ont un préfixe nasal, qui est en fait une pré-nasalisation de la consonne qui le suit, et donc peut être « m- » ou « n- », par exemple mbata et ntaba.
Les préfixes pronominaux e- pour le singulier et ba- ou i- pour le pluriel de non-animé sont couramment utilisés à la place de ceux indiqués dans ce tableau. Ceux présentés dans le tableau étant encore une fois limités au lingala classique ou littéraire.
L’infixe -mí-, pour indiquer le réflexif, est utilisé à la fois dans le lingala parlé et le lingala littéraire.
Le préfixe ko- est utilisé pour l’infinitif des verbes. Le lingala littéraire, possède un préfixe supplémentaire pour l’infinitif, no-, qui s’emploie comme complément circonstanciel de but. Par exemple :
Tokoya nosála mosála. — Nous viendrons travailler.
Tokoya
kosála
mosála.
1PL-FUT-venir-FUT
INFBUT-sál-INF
travail
Nous viendrons
pour faire
le travail.
Préfixes et infixes[modifier | modifier le code]
Préfixes verbaux (sujet)[modifier | modifier le code]
personne
préfixe verbal(sujet)
exemple
traduction
1 sg.
na-
nabɛ́tí
je frappe
2 sg.
o-
ozwí
tu reçois
3 sg. animé
a-
alobí
il parle
3 sg. inanimé
e-(1)
ezalí
c’est
1 pl.
to-
tobɛ́tí
nous frappons
2 pl.
bo-
bozwí
vous prenez
3 pl. animé
ba-
balobí
ils parlent
3 pl. inanimé
e-/i-(1)
ezalí/izalí
ce sont
Le préfixe verbal de la 3e personne inanimée est accordé selon la classe du sujet en lingala littéraire. En lingala parlé, la classe de l’inanimé est quasi tout le temps ignorée par simplification.
Infixes verbaux (objet)[modifier | modifier le code]
Seul l’infixe réflexif « -mí- » est utilisé en lingala parlé. Il est utilisé indépendamment de la personne ou du nombre.
En lingala littéraire :
personne
infixe verbal(objet)
littéraire
parlé
traduction
1 sg.
-m-/-n-(1)
ambɛ́tí
abɛ́tí ngáí
elle me frappe
2 sg.
-ko-
akobɛ́tí
abɛ́tí yɔ̌
elle te frappe
3 sg. animé
-mo-
amobɛ́tí
abɛ́tí yě
elle le frappe
1 pl.
-ló-
alóbɛ́tí
abɛ́tí bísó
elle nous frappe
2 pl.
-bó-
abóbɛ́tí
abɛ́tí bínó
elle vous frappe
3 pl. animé
-bá-
abábɛ́tí
abɛ́tí bangó
elle les frappe
3 sg./pl. inanimé
(2)
-m- ou -n- en accord avec la consonne qui suit, par exemple : mb ou nd ; et -nz- devant une semi-voyelle par exemple : yamba (recevoir, accueillir), banzambí (ils m’ont reçu, ils m’ont accueilli)
l’infixe est en accord avec la classe du mot, voir la table des classes.
En lingala parlé et littéraire :
personne
infixe verbal(réflexif)
exemple
traduction
réflexif
-mí-
amíbɛ́tí
il se frappe
Infixes sémantiques[modifier | modifier le code]
Il y a plusieurs infixes sémantiques en lingala. Ceux-ci permettent de modifier le sens des verbes, et parfois le mode ou le temps de conjugaison. Ceux-ci s’attachent directement à la suite de la racine du verbe, précédant ainsi la désinence. Par exemple le verbe kokanga, « saisir, lier, fermer », à la racine -kanga (-kang- et la désinence -a) et sa forme réversive est kokangola, « délier, ouvrir », à la racine kokangola (-kang-, le réversif -ol- et la désinence -a).
-am- : passif[9]
bóta « donner naissance » → bótama « naître, être né »
boma « tuer » → bomama « être tué »
-an- : réciproque, et parfois statif ou passif[9]
tála « regarder » → tálana « se regarder (mutuellement) »
yéba « connaître, savoir » → yébana « se connaître (mutuellement), être connu »
-el- : applicatif[9]
sómba « acheter » → sómbela « acheter pour »
-is- : causatif[10]
bima « sortir » → bimisa « faire sortir »
-ol- : réversif, contraire[9] ou expansif[11]
kanga « fermer » → kangola « ouvrir »
timba « tournoyer » → timbola « tourner, contourner »
-w- : statif des verbes formés avec -ol-[9]
kanga « fermer » → kangola « ouvrir » → kangwa « être ouvert, s’ouvrir »
Pour certains verbes, la combinaison -an- + -is- devient -iny-, par exemple yíka « ajouter, intensifier » → koyíkinya « multiplier ».
Conjugaison[modifier | modifier le code]
Les verbes lingala se conjuguent en ajoutant des préfixes et suffixes à la racine. Certains suffixes de temps modifient le ton des préfixes du verbe, ou les suffixes sémantiques rattachés à celui-ci. Dans les tableaux qui suivent, les préfixes na- (1 sg.) ou ba- (3 pl.), et le suffixe -ak- (habituel) portent parfois le ton haut suite à l’inflexion.
Le lingala utilise plusieurs modes : l’indicatif, l’impératif, le subjonctif et l’infinitif.
En lingala classique, les suffixes sémantiques se rattachant au verbe, comme -ak- dans les tableaux, suivent une harmonie vocalique avec la voyelle de la racine du verbe. Par exemple pour le verbe kokɛndɛ : ko + kɛnd + ak + a → ko + kɛnd + ɛk + ɛ = kokɛndɛkɛ, prononcé [kokɛⁿdɛkɛ]. En lingala parlé, la forme reste souvent [kokɛⁿdaka].
Mode indicatif[modifier | modifier le code]
temps
nuance
exemple (régulier)
exemple (irrégulier)
passé
antérieur
nalobá
nakɛndɛ́
historique
nalobákí
nakɛndɛ́kɛ́
récent
nalobí
nakɛí
présent
général
nalobaka
nakɛndɛkɛ
continuatif
nazalí koloba
nazalí kokɛndɛ
(1) nǎkoloba
nǎkokɛndɛ
(1) naza koloba
naza kokɛndɛ
(1) nazoloba
nazokɛndɛ
momentané
nákoloba
nákɛndɛ
futur
immédiat
naloba
nakɛndɛ
éloigné
nakoloba
nakokɛndɛ
(1) : raccourcissement présent dans certaines variations du lingala parlé (lingala de Kinshasa ou de Brazzaville).
Avec l’infixe -ak- habituel
temps
nuance
exemple (régulier)
exemple (irrégulier)
passé
antérieur habituel
nalobáká
kokɛndɛ́kɛ́
présent
général habituel
nakolobaka
nakokɛndɛkɛ
continuatif habituel
nazalí kolobaka
nazalí kokɛndɛ
momentané habituel
nákolobaka
nákokɛndɛkɛ
futur
éloigné habituel
nakolobaka
nakokɛndɛkɛ
Le passé antérieur habituel est souvent utilisé avec un verbe auxiliaire, par exemple nazaláká koloba au lieu de nalobáká.
Mode impératif[modifier | modifier le code]
nuance
exemple (régulier)
exemple (irrégulier)
momentané
singulier
lobá
kɛndɛ́
pluriel
lobánibóloba
kɛndɛ́níbókɛndɛ
habituel
singulier
lobáká
kɛndɛ́kɛ́
pluriel
bólobaka
bókɛnɛkɛ
Au pluriel l’impératif est exprimé par le subjonctif, et parfois par l’impératif singulier momentané auquel est suffixée la particule -ni à ton bas.
Mode subjonctif[modifier | modifier le code]
nuance
exemple (régulier)
exemple (irrégulier)
postériorité immédiate
náloba
nákɛndɛ
postériorité habituelle
nálobaka
nákɛndɛkɛ
Mode infinitif[modifier | modifier le code]
nuance
exemple (régulier)
exemple (irrégulier)
ordinaire
kosála
kokɛndɛ
habituel
kosálaka
kokɛndɛkɛ
antérieur
kosálá
kokɛndɛ́
antérieur habituel
kosáláká
kokɛndɛ́kɛ́
Lexique[modifier | modifier le code]
Exemples[modifier | modifier le code]
Plus d’exemples : Liste Swadesh du lingala ou mots lingalas dans le Wiktionnaire.
Mot
Traduction
Prononciation standard
terre
mabelé
/ma.be.lé/
ciel
likoló
/li.ko.ló/
eau
mái
/mái/
feu
mɔ́tɔ
/mɔ́.tɔ/
homme (être humain)
moto
/mo.to/
homme
mobáli
/mo.bá.li/
femme
mwǎsí
/mʷǎ.sí/
manger
kolíya
/ko.lí.ja/
boire
komɛlɛ (aussi komɛla)
/ko.mɛ.lɛ/ (aussi /ko.mɛ.la/)
grand
-nɛ́nɛ
/mo.nɛ́.nɛ/, etc.
petit
-kɛ́
/mo.kɛ́/, etc.
nuit
butú
/bu.tú/
jour
mói
/mói/
Le lingala a emprunté de nombreux mots aux kikongo, kikongo ya leta, swahili, français, anglais et portugais[12],[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Meeuwis 2020, p. 25-26. 
↑ [1].
↑ UCLA Language Profiles : Lingala.
↑ Meeuwis 2006, p. 113-115. 
↑ William Frawley, International Encyclopedia of Linguistics: 4-Volume Set, Oxford University Press; 2003, p. 458.
↑ Fiona Mc Laughlin, The Languages of Urban Africa, A&C Black, 2011 (lire en ligne)
↑ Onassis Mutombo, « « Langila », la nouvelle langue qui vient de naître à Kinshasa Kinshasa », L’Avenir,‎ 27 novembre 2012 (lire en ligne).
↑ En fait, un tel clavier a bien été conçu à partir de l’azerty : http://info-langues-congo.1sd.org/Claviers#Clavier_multilingue. Il fonctionne très bien sous Windows et Linux. Cependant, il ne semble pas exister de clavier matériel correspondant à cette disposition.
↑ a b c d et e Bwantsa-Kafungu 1972. 
↑ Bwantsa-Kafungu 1970. 
↑ de Boeck 1904. 
↑ Meeuwis 2019, p. 3-32. 
↑ (en) Raija Kramer, The Expression of Phasal Polarity in African Languages, Walter de Gruyter GmbH & Co KG, 2021 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
lingala, sur le WiktionnaireDictionnaire lingala-français, sur le Wiktionnaire
Wikipédia en lingala.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Régine K.T. Alende, L’expression de la joie et de la peur en anglais et en lingala : essai d’analyse cognitive, 2000 (lire en ligne)
George Bokamba Eyamba et Virginie Bokamba Molingo, Tósolola na lingála, Madison, Wisconsin, États-Unis, NALRC Press, 2004 (ISBN 0-9679587-5-X)
S. Pierre Bwantsa-Kafungu, J’apprends le lingala tout seul en trois mois, Kinshasa, Centre de recherches pédagogiques et Centre de linguistique théorique et appliquée, 1972
S. Pierre Bwantsa-Kafungu, Esquisse grammatical de lingala commun, Kinshasa, Publications de l’Université Lovanium, 1970
Égide de Boeck, Grammaire et vocabulaire du lingala ou langue du Haut-Congo, Bruxelles, 1904
Adolphe Dzokanga, Parler quotidien de lingala, Éditions Dzokanga, 1994 (ISBN 2-9516362-0-2)
Adolphe Dzokanga, Grammaire pratique du lingala, Éditions Dzokanga, 1995 (ISBN 2-9516362-5-3)
Adolphe Dzokanga, Dictionnaire sémantique illustré Français/Lingala volume 1 et 2, Éditions Dzokanga, 1995 (ISBN 2-9516362-2-9)
Adolphe Dzokanga, Nouveau dictionnaire illustré Lingala/Français, Éditions Dzokanga, 1993 (ISBN 2-9516362-1-0)
Edema Atibakwa Baboya, Dictionnaire bangála - français - lingála, Agence de coopération culturelle et technique SÉPIA, 1994 (ISBN 2-907888-57-9)
Edema Atibakwa Baboya, « L’orthographe des langues de la République démocratique du Congo : entre usages et norme », Les Cahiers du RIFAL, no 23,‎ novembre 2003, p. 76-83 (lire en ligne)
Rogério Goma Mpasi, Guide de conversation lingala de poche, Assimil, 2011 (ISBN 978-2-7005-0514-6)
Malcolm Guthrie, Grammaire et dictionnaire de lingala : la langue actuellement la plus parlée sur les deux rives de la partie centrale du fleuve Congo, avec un manuel de conversation français-lingala, Kinshasa, La Librairie évangélique au Congo, 1939
Kawata Ashem-Tem, Bagó ya lingála mambí ma lokóta : Dictionnaire lingala, Karthala, 2004 (ISBN 2-84586-494-9)
Kawata Ashem-Tem, Lingála/Falansé - Français/Lingala Dictionnaire, Karthala, 2004 (ISBN 2-84586-568-6)
Guy Noël Kouarata et Sylvie Marie Lisette Okoko, « Lingala langue a 5 ou a 7 phonèmes vocaliques? », Revue internationale de linguistique, didactique des langues et traductologie (FLALY), vol. 6,‎ septembre 2019, p. 153-164 (lire en ligne)
Michael Meeuwis, The Lingála-Kiswahili border in north-eastern Congo. Its origins in Belgian colonial state formation of the late nineteenth and early twentieth centuries Dans : Africana Linguistica, Musée royal de l'Afrique centrale - Tervuren - Belgique, 2006 (lire en ligne), p. 113-135
Michael Meeuwis, « Lingala », dans Susanne Maria Michaelis, Philippe Maurer, Martin Haspelmath et Magnus Huber, Contact languages based on languages from Africa, Asia, Australia, and the Americas, Oxford, Oxford University Press, coll. « Atlas of Pidgin and Creole Languages » (no 3), 2013
(en) Michael Meeuwis, The linguistic features of Bangala before Lingala: The pidginization of Bobangi in the 1880s and 1890s, Ghent University, 2019 (lire en ligne)
(en) Michael Meeuwis, A grammatical overview of Lingála: Revised and extended edition, Lincom, coll. « LINCOM Studies in African Linguistics » (no 81), 2020 (1re éd. 2010), 333 p. (ISBN 9783969390047, lire en ligne)
Mbulamoko Nzenge, Verbe et personne : Les substituts et marques de la personne verbale en latin, espagnol, français, allemand, lingála, et ngbandi, Tübinger Beiträge zur Linguistik, 1973 (ISBN 3-87808-036-0)
André Motingea Mangulu et Bonzoi Mwamakasa, Aux sources du lingála : cas du mbenga de Mankanza‒Nouvel Anvers, vol. 38, The Centre for African Area Studies, Kyoto University, coll. « African Study Monographs », février 2008, 1-93 p. (lire en ligne)
André Motingea Mangulu et Bonzoi Mwamakasa, Aux sources du lingála : cas du mbenga de Mankanza‒Nouvel Anvers, vol. 38, The Centre for African Area Studies, Kyoto University, coll. « African Study Monographs », février 2008, 1-93 p. (lire en ligne)
(en) Philothé Mwamba Kabasele, « Phonological adaptation of the Belgian French vowels in Kinshasa Lingala », dans Descriptive and theoretical approaches to African linguistics: Selected papers from the 49th Annual Conference on African Linguistics, Language Science Press, 2022, 25-45 p. (DOI 10.5281/zenodo.6906649 )
(en) Nico Nassenstein, « Directionality in Lingala », dans Angelika Mietzner et Ulrike Claudi, Directionality in grammar and discourse, coll. « Topics in Interdisciplinary African Studies » (no 29), 2012 (ISBN 978-3-89645-899-5, lire en ligne)
(en) Nico Nassenstein, « The emergence of Lingala in Kinshasa (DR Congo) », dans Nico Nassenstein et Andrea Hollington, Youth Language Practices in Africa and Beyond, Berlin/Boston, Mouton de Gruyter, 2015 (ISBN 9781614518600, DOI 10.1515/9781614518525-006)
(ln + fr) René Van Everbroeck, Maloba ma lokóta lingála : lingála-français, français-lingála, Limete, L’Épiphanie, 1985
Articles connexes[modifier | modifier le code]
linguistique
liste de langues
langues par famille
langues nigéro-congolaises
langues atlantico-congolaises
langues voltaïco-congolaises
langues bénoué-congolaises
langues bantoïdes
langues bantoïdes méridionales
langues bantoues
langues par zone géographique
langues en Afrique
liste Swadesh du lingala
Mandombe
Francisation
Yamakasi, qui vient du Lingala (et non pas du japonais).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : BnF (données) IdRef LCCN Japon Israël Tchéquie Glottocode 
(en) Fiche langue du lingala[lin]dans la base de données linguistique Ethnologue.
(en) Fiche langue du lingala[ling1263]dans la base de données linguistique Glottolog.
(en) Sources d'information traitant du lingala sur le site de l'OLAC.
Sources d'information traitant du lingala sur le site de WEB Bibliography for African Languages and Linguistics.
Nombres en lingala
Pourquoi des caractères spéciaux? (avec exemples sonores)
Nouvelles en lingala
J.T. en lingala facile, RTNC
Journal lingala, Radio Okapi
Dictionnaires et lexiques
Premiers mots en lingala
Dictionnaire lingala–français/français–lingala, magazine Súka-Époque
Dictionnaire lingala–français/français–lingala, leçons, Le portail web Kasaflo.net
Dictionary of Congo-Brazzaville National Languages
Dictionnaire lingala–français/français–lingala Freelang
Lexique panafricain de la femme et du développement, Bureau de la traduction du Canada
Lexique panafricain des procédures parlementaires, Bureau de la traduction du Canada
Lexique panafricain des sports, Bureau de la traduction du Canada
Vocabulaire panafricain de la métalangue de la terminologie, Bureau de la traduction du Canada
Vocabulaire panafricain des élections, Bureau de la traduction du Canada
Lexique Info-traitements sur le VIH/sida
Traduction / dictionnaire Lingala - Français, Lingala.be
Cours
Apprendre le lingala courant
Cours d’initiation au lingala, avec dictionnaire
Cours de lingala en espagnol (traduction du livre de Bwantsa-Kafungu)
Apprenons le lingala ! (basé sur l’enseignement de Bwantsa-Kafungu)
v · m Langues en république démocratique du Congo
 
Langue officielle
français
 
Langues nationales
kikongo (kikongo de l’État)
lingala
tshiluba
swahili
 
Autres langues
alur
amba
asoa
aushi
avokaya
babango
baka
bali
baloi
bamwe
banda centre-sud
banda sud-moyen
banda togbo-vara
bangala
bangba
bangubangu
barambu
beeke
bemba
bembe
bendi
bera
bhele
bindi-bambo
bila
bindji-nsugu
boa
bobangi
bolia
boloki
bolondo
boma
bomboli
bomboma
bondengese
borna
bozaba
budu
buraka
bushong
buya
buyu
bwela
bwile
chikaonde
dongo
dzando
dzing
teke eboo
ebudza
efe
enya
foma
fuliru
furu
gbanziri
gbati-ri
genza
gilima
gobu
hamba
havu
hema
hemba
holoholo
holu
hunde
hungana
teke ibali
iboko
joba
kabwari
kaiku
kakwa
kaliko
kango
kango
kanu
kanyok
kari
kela
kele
kete
kilega
kinande
kinyarwanda
kisongye
komo
konjo
kpala
kusu
kwami
kwese
lala-bisa
lalia
lamba
langbashe
lele
lendu
lengola
lese
libinza
lika
likile
lingombe
litembo
lobala
logoti
lombi
lombo
lomongo
lonzo
luba-katanga
luba-sanga
lugbara
luna
lunda
lusengo
lwalu
ma
mabale
mamvu
mangbetu
mangbutu
mayeka
mayogo
mba
mbala
mbandja
mbesa
mbo
mbole
mfinu
mituku
moingi
mono
monzombo
mpuono
mündü
mvuba
ndaka
ndo
ndobo
ndolo
ndruna
ndunga
ngando
ngbaka ma'bo
ngbaka minangende
ngbandi
ngbinda
ngbundu
ngelima
ngul
ngundu
nkutu
nsong
ntomba
nyali
nyanga
nyanga-li
nyindu
nzakara
ombo
omi
pagibete
pambia
pelende
phende
poke
ruund
sakata
salampasu
samba
sango
seba
sengele
sere
shi
so
sonde
nsambaan
songomeno
songoora
suku
taabwa
tagbu
talinga-bwisi
tchokwé
tembo
tetela
tiene
vanuma
wongo
yaka
yakoma
yamongeri
yango
yansi
yela
yombe
yulu
zamba
zandé
zimba
 
v · m Langues en république du Congo
 
Langue officielle
français
 
Langues nationales
kituba
lingala
 
Autres langues (liste non exhaustive)
aka
akwa
beembe
bekwel
bobangi
bomwali
dibole
gbaya du Nord-Ouest
kikongo
kikunyi
kota
kukuya
lari
latege
leke
mbochi
mboko
ndjem
ngbaka minangende
nzebi
pol
punu
vili
yombe
 
 Portail des langues   République démocratique du Congo   Portail de la république du Congo  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lingala&oldid=207403734 ».
Catégories : Langue SVOInventaire de languesLangue lingalaLangue à tonsLangue véhiculaireLangue agglutinanteLangue à classificateursLangue officielleLangue en république démocratique du CongoLangue en république du CongoCatégories cachées : Page dont la protection est à vérifierArticle utilisant une InfoboxArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Langues/Articles liésPortail:Langues/Articles liés directementPortail:Société/Articles liésPortail:République démocratique du Congo/Articles liésPortail:Afrique/Articles liésPortail:République du Congo/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 30 août 2023 à 16:56.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu