(PDF) Системы порядка слов с клитиками в типологическом аспекте | Anton Zimmerling - Academia.edu
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
Log InSign UpLog InSign UpmoreJob BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyrightWe're Hiring!Help Centerless
Download Free PDFDownload Free PDFСистемы порядка слов с клитиками в типологическом аспектеСистемы порядка слов с клитиками в типологическом аспектеСистемы порядка слов с клитиками в типологическом аспектеСистемы порядка слов с клитиками в типологическом аспектеСистемы порядка слов с клитиками в типологическом аспектеAnton Zimmerling2012, А.В.Циммерлинг. Системы порядка слов с клитиками в типологическом аспекте // Вопросы языкознания, 2012, No. 4, C. 3- 38.Системы порядка слов с цепочками клитик могут быть описаны в терминах синтаксических ограничений. Все известные системы порядка слов с клитиками могут быть отнесены к одному из четырех типов, называемых в статье W-системами, W+-системами, W*-системами и V-системами. Кластеризуемые клитики обычно являются элементами уровня предложения: образование цепочки происходит в определенной синтаксической позиции. Выделяются правила барьера, порождающие порядки слов, где вся цепочка или часть клитик цепочки стоят вне канонической позиции кластеризации: такие порядки слов трактуются в работе как производные.See Full PDFDownload PDFSee Full PDFDownload PDFRelated PapersВестник МГГУ имени М.А.Шолохова. Серия Филологические науки.  2015, No. 1, C. 74-95.Клитики и информационная структура высказывания в древнечешском языке2015 • Anton ZimmerlingНа материале древнечешского языка рассматриваются параметры расстановки клитик и коммуникативно-синтаксические механизмы маркирования темы и ремы. Впервые описана система древнечешских клитик XIV в. и выведенно правило рангов, восстанавливаемое по «Далимиловой хронике».Download Free PDFView PDFА.В.Циммерлинг. Элементы предложения и синтаксические позиции в языках современной Европы. In:  Язык и речевая деятельность, 2009. (т.8). С. 36 - 88.Элементы предложения и синтаксические позиции в языках современной Европы. In:  Язык и речевая деятельность, т.8 (2009). С. 36 - 88.2009 • Anton ZimmerlingВ статье исследуется структура клаузы в славянских, германских и романских языках с ограничениями на место клитик и финитного глагола. Связь между синтаксисом клитик и глагольных словоформ в языках с первоначально нефиксированным местом глагола не является однонаправленной. С одной стороны, сентенциальные клитики могут под воздействием коммуникативных или формально-грамматических факторов (Правила Барьера и Сложной Составляющей) сдвигаться вправо и занимать контактную позицию с глаголом. Сдвиг сентенциальных клитик влево возможен при наличии особого параметра. С другой стороны, в славянских, германских и некоторых неиндоевропейских языках клитики могут притягивать глагольные словоформы. Возможны два основных сценария. В некоторых славянских языках (ср., прежде всего, словацкий), клитики, отходя на шаг вправо под действием Правила Барьера или Правила Сложной Составляющей, освобождают вторую позицию для глагольных форм; тот же механизм реконструируется в работе для дописьменного прошлого германских языках. В современных славянских языках (кроме болгарского) порядок #XP — Vfin — CL с клитикой в третьей позиции от начала предложения существует в качестве варианта основного порядка #XP — CL. В древнегерманских памятниках с ограничением V2/V1 глагол не может отходить вправо дальше второго места, поэтому порядок *#XP — CL— Vfin в независимых повествовательных предложениях невозможен. Другой сценарий реализуется в современном болгарском языке, которому в плане порядка слов точно соответствуют центрально-филиппинские языки. В болгарском клитики не «отдают» второе место глаголу, но притягивают глагол в смежные позиции. В болгарском установился запрет на дистантное расположение клитик и глагола, поэтому порядок #XP — CL — Vfin представлен в 100% предложений с неначальным глаголом. Тем самым, болгарский язык, генерализовавший в данном классе предложений порядок #XP — [CL— Vfin], является зеркальным отражением древнегерманских языков с ограничением V2/ V1, которые обобщили порядок #XP —[Vfin — CL]. В германских и славянский предложениях с начальным глаголом и клитиками реализуется один и тот же порядок #Vfin — CL, который в обеих группах языков является безальтернативным. По-видимому, древние северогерманские языки с ограничением V2 восходят к подклассу W-систем, разрешающих единственный начальный Барьер; факты позднейшей истории германских языков говорят о том, что Правило Барьера играет более важную роль, чем Правило Сложной Составляющей. В то же время, большие колебания в значении параметра, разрешающего (ср. древнеанглийский, среднеанглийский, среднешведский), либо запрещающего (ср. древнеисландский, древнесаксонский, древневерхнемецкий) размещение нескольких групп членов предложения перед глаголом, могут свидетельствовать о том, что процесс становления принципа V 2 протекал в разных частях древнего германского ареала не вполне одинаково.Download Free PDFView PDFА.В.Циммерлинг. Рец. на. кн.:  Steven Franks. Syntax and Spell-Out in Slavic. Bloomington, Indiana: Slavica Publishers, 2017. 346 p. // Вопросы языкознания, 2019, № 6. Review of: Steven Franks. Syntax and Spell-Out in Slavic. Bloomington, Indiana: Slavica Publishers, 2017. 346 p2019 • Anton ZimmerlingThis a review of: Steven Franks. Syntax and Spell-Out in Slavic. Bloomington, Indiana: Slavica Publishers, 2017. 346 p. Keywords: Slavic languages, generative grammar, word order, linearization, spell-out, clitics, Balcanic Slavic, interfacesDownload Free PDFView PDFА.В.Циммерлинг, Д.А.Дахин. Система клитик в языке древнескандинавских законов // Типология морфосинтаксических параметров. 2018. Т. 1. Вып. 2. С. 153-176.  Система клитик в языке древнескандинавских законов [The Clitic System of the Old Scandinavian Law Codes]]2018 • Anton ZimmerlingThis coauthored paper is to published in the 2nd issue of the new peer-reviewed linguistic journal 'Типология морфосинтаксических параметров' (Typology of morphosyntactic parameters) established in 2018. The publisher is Pushkin State Russian Language Institute. The editor-in-chief is Professor Ekaterina Lyutikova. The paper is addressed the word order parameters constraining the positions of the finite verb and the sententional clitics in a group of Old Scandinavian regional law codes of the XIII-XIV centuries ― Old Grágás (Old Icelandic), Gulathingslag (Old West Norwegian), Guta lag (Old Gutnish), Äldre Vestgötalagen (Old Swedish) and Jyske Lov (Old Danish). We argue that all these Old Scandinavian languages pattern with the V1/V2 and CL2/CL3 types.Download Free PDFView PDFАрхитектура клаузы в параметрических моделях. Синтаксис, информационная структура, порядок слов. А.В.Циммерлинг, Е.А.Лютикова (ред.) М.: ЯСК, 2016. С. 209- 274.СТРУКТУРА КЛАУЗЫ, ЛИНЕЙНО-АКЦЕНТНЫЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ И КЛИТИКИ В СРЕДНЕНОРВЕЖСКОМ ЯЗЫКЕ (CLAUSE STRUCTURE, LINEAR-ACCENT TRANSFORMATIONS AND CLITICS IN MIDDLE NORWEGIAN)2016 • Anton ZimmerlingIn this chapter, I demonstrate that IS-triggered word order alternations with intonation marking (=Linear-Accent transformation) occur in languages with grammaticalized constraints on word order, e.g. for Middle Norwegian (ca. 1600 A.C.). Middle Norwegian patterns with V1/V2 languages. Main clause V1 declaratives are frequent. They can have different IS-readings, but in most cases the fronted verb has the communicative status of a dislocated focus element. V1/V2 languages like Middle Norwegian can at the same time be CL2/CL3 languages with clause-internal clusterization of clitics or weak elements in positions adjacent to the positions of the finite verb. Thus, the Middle Norwegian word order systems belongs to the W+ -type, where both the clitics and verb get fixed slots in clausal left periphery. В данной главе показано, что линейно-акцентные преобразования могут быть характерны для языков с частично фиксированным порядком слов, в том числе, для средненорвежского языка, относящегося к классу языков V1/V2. Предложения с порядком V1 в главной клаузе частотны и синтагматически не привязаны к определенному месту в тексте. Они соотнесены с разными типами коммуникативных структур, однако преобладают примеры, где вынесенный в начало клаузы глагол является частью дислоцированной ремы. Показывается, что языки V1/V2 типа средненорвежского одновременно могут быть языками CL2/CL3, c кластеризацией слабоударных элементов внутри клаузы (clause-internal clitic clustering) в позициях, смежных с позициями финитного глагола. Средненорвежская система порядка слов может быть отнесена к W +-системам, где и глагол, и клитики имеют фиксированные позиции по отношению к левой границе клаузы.Download Free PDFView PDFClitics and clitic clusters: language theory and typology (Клитики и цепочки клитик: теория и типология)Clitics and clusters: Language Theory and Typology2015 • Anton ZimmerlingIn this talk given at the Seminar for typology, comparative studies and linguistic traditions, Institute for African and Asian Studies, University of Moscow (03.11.2015), I render the notions of clitic and clitic cluster in language theory and theory. I argue that phonetic clitics and syntactic clitics represent two different though largely overlapping sets of elements. Mulfifactor classifications of clitics, cf. Sadock (1995) and Aikhenvald (2002) are largely equivalent to postulating different properties to phonetic and syntactic clitics in Zalizniak (2008). Most classifications of clitics utilize both phonetic and syntactic criteria. The taxon 'weak forms' introduced by Cardinaletti and Starke (1999) does not provide a secure basis for clitic classification, since weak forms are basically a subset of syntactic clitics which lack some properties of canonic phonetic clitics. Clitic clusters are linguistic objects generated by linearization mechanisms equivalent to the rules of A-grammars (a class of formal grammars). It is reasonable to reduce the notion of clitic cluster to cases where clustering elements belong to the same phrase level and the same domain. It is unclear whether clustering clitics i.e. clitics that can cluster in a given language and non-clustering clitics represent the same set of elements: in terms of Cardinaletti & Starke, clustering elements are often heterogeneous, clusters can include elements lacking properties of phonetic clitics.Download Free PDFView PDFА.В.Циммерлинг. Так и надо: нужны ли эндоклитики в описании русской грамматики? // Русский язык в научном освещении. № 36 (2018), 159 - 179.Are endoclitics necessary for the description of Russian grammar?2018 • Anton ZimmerlingThe paper is addressed a number of morphosyntactic phenomena in Russian grammar, which can be explained as regular or occasional endoclitic insertion. The insertion of Russian prepositions in negative and reciprocal pronouns as well as in indefinite pronouns with кое-and the insertion of weak dative pronouns in the syntactic idiom так <Х-у> и надо 'X deserved it' are regular instances of endoclisis. Russian also displays the clitic/weak form vs stressed form asymmetry with some other syntactic idioms. Russian endoclitics may lack complete features of phonetic clitics. In Russian negative pronouns and indefinite pronouns with кое-, the linear order with endoclitic insertion embodies the logic-semantic hierarchy of two operator elements in the context of embedded PP-arguments. In Russian reciprocals and in the idiom так <Х-у> и надо endoclitic insertion lacks a clear semantic motivation. Key words: clitics, endoclitics, morphosyntax, split word forms, phrases, scope, operators, contrast, interfaces Вставка предлогов в русские отрицательные, взаимные местоимения и неопределенные местоимения серии кое-, а также вставка слабоударных местоимений дат.п. в состав синтаксической идиомы так <Х-у> и надо являются регулярными случаями эндоклизы. В русском языке имеются и другие случаи, где можно предполагать асимметрию слабоударных и ударных элементов при вставке в разрывные словоформы и близкие к ним выражения. В русском языке правила эндоклизы обобщают случаи вставки слабоударных выражений, часть которых не обладает свойствами фонетических клитик в полном объеме. Линейный порядок с эндоклизой в русских отрицательных местоимениях на ни- и в неопределенных местоимения на кое- мотивирован потребностями реализации особой логико-семантической иерархией двух операторов в структуре с предложной группой. Вставка эндоклитик во взаимные местоимения и синтаксическую идиому так <Х-у> и надо не имеет явной семантической мотивации. Ключевые слова: клитики, эндоклитики, морфосинтаксис, разрывные словоформы, синтаксические группы, сфера действия, операторные слова, контраст, интерфейсыDownload Free PDFView PDFИССЛЕДОВАНИЯ ПО ТИПОЛОГИИ СЛАВЯНСКИХ, БАЛТИЙСКИХ  И БАЛКАНСКИХ ЯЗЫКОВ  (преимущественно в свете  языковых контактов) / STUDIES IN THE TYPOLOGY OF SLAVIC, BALTIC AND  BALKAN LANGUAGES (with primary reference to language contact)2013 • Peter ArkadievСборник посвящён общим и частным вопросам типологии славянских, балтийских и балканских (в первую очередь, албанского) языков на разных уровнях: фонологии и просодии, морфологии, синтаксиса, лексики и их взаимодействия. Бóльшая часть статей сборника обращаются к проблематике языковых контактов как важного фактора изменения языковой системы и причины ареального распространения тех или иных типологических черт. Сборник предназначен для лингвистов — славистов, балтистов, балканистов, типологов, специалистов по истории языка и языковым контактам. The volume comprises papers dealing with various aspects of the typology of Slavic, Baltic, and Balkan (primarily Albanian) languages: their phonology and prosody, morphology, syntax, lexicon, and their interactions. Most of the papers address these issues from the point of view of language contact, understood as an important factor of language change and a primary means of areal spread of linguistic features. The book will be of interest to linguists specializing in Slavic and Bal-tic languages, balkanologists, typologists, specialists in historical linguistics and language contact.Download Free PDFView PDFReview of: Zimmerling 2013 (book)Mikhail DymarskyA detailed review of A.Zimmerling's brilliant monography "Slavic Word Order Systems in a Typological View" (Moscow, 2013) - in Russian.Download Free PDFView PDFА.В.Циммерлинг. Энклитики //   Энциклопедический словарь. / В.Б. Крысько (ред.) М.: Азбуковник, 2020. С. 291 - 307.Энклитики [Enclitics]2020 • Anton ZimmerlingThis entry has been prepared for the Historical Encyclopedia of the Russian Language. Энциклопедический словарь. / В.Б. Крысько (ред.) М.: Азбуковник, 2020. ISBN 978-5-91172-192-3. The References section is deliberately minimized, according to the format of this edition. I give an account of phonetic and syntactic clitics in Old Russian, with focus on the clustering enclitics. Towards the end, I discuss the remnants of the Old Russian systems of enclitics in the later periods of Russian. NB! The correct pages in the final edition are pp. 478 - 494. The year of the publication is 2020.Download Free PDFView PDFSee Full PDFDownload PDFLoading PreviewSorry, preview is currently unavailable. You can download the paper by clicking the button above.RELATED PAPERSЛогический анализ языка. Информационная структура текстов разных жанров и эпох. / Отв. ред. Н.Д.Арутюнова. М.: Индрик, 2016. С. 74-91.Место глагола в нарративном тексте (Verb placement in narrative texts)2016 • Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFА.В.Циммерлинг. Связки плюсквамперфекта в русском языке XIV - XVI вв. // Вестник Волгоградского государственного университета. Сер. 2. Языкознание, 2019, 41-57.PLUPERFECT AUXILIARIES IN THE RUSSIAN LANGUAGE OF THE XIV -XVI CENTURIES2019 • Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFЭнклитизация личных местоимений в украинских закарпатских говорах // Slavica Svetlanica: Язык и картина мира: К юбилею Светланы Михайловны Толстой. М.: «Индрик», 2013.Marfa N TolstayaDownload Free PDFView PDFОбращение и теория барьеров (VocPhrase and the Barrier Theory)Mikhail DymarskyDownload Free PDFView PDFМестоименные клитики в «Луге Духовном» Иоанна Мосха/Pronominal Clitics in the "Pratum" by John Moschos2011 • Maxim  KisilierDownload Free PDFView PDFТипология морфосинтаксических параметров. Материалы международной конференции «Типология морфосинтаксических параметров 2015». Вып. 2. — Москва, МПГУ, 2015. — 515 с. : ил. Под редакцией Е.А. Лютиковой, А.В. Циммерлинга, М.Б. Коношенко. ISBN 978-5-4263-0293-8Типология морфосинтаксических параметров. Материалы международной конференции «Типология морфосинтаксических параметров 2015». Вып. 2. — Москва, МПГУ, 2015. — 515 с. : ил. Под редакцией Е.А. Лютиковой, А.В. Циммерлинга, М.Б. Коношенко. ISBN 978-5-4263-0293-8Ekaterina Lyutikova, Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFЗакон Ваккернагеля в позднем койне (на материале «Луга Духовного» Иоанна Мосха) Wackernagel's Law in the Late Koine (Clitics in the ‘Pratum’ by Ioannos Moschos)Maxim  KisilierDownload Free PDFView PDFА.В.Циммерлинг. Типологический синтаксис скандинавских языков (Typological Scandinavian Syntax). М. Языки славянской культуры. 2002. Серия Studia Philologica. 896 стр.2002 • Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFТипология морфосинтаксических параметров. Материалы международной конференции «Типология морфосинтаксических параметров 2014». Вып. 1. П. ред. Е. А. Лютиковой, А. В. Циммерлинга, М. Б. Коношенко. М.: МГГУ им. М. А. Шолохова, 2014.  272 с.2014 • Галя Петрова, Anton Zimmerling, Альфия Макаримовна Галиева, Ekaterina LyutikovaDownload Free PDFView PDFК типологии эндоклитик (Towards a Typology of Endoclitics)Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFEL_AZ_TMPfin-2018-1-1.pdfAnton ZimmerlingDownload Free PDFView PDF Лютикова Е.А., Циммерлинг А.В. Типология морфосинтаксических параметров. Почему языки такие предсказуемые? // Типология морфосинтаксических параметров. 2018. Т. 1. Вып. 1. С. 11―30.Типология морфосинтаксических параметров: почему языки такие предсказуемые? (Typology of morphosyntactic parameters: why are languages so predictable?)2018 • Ekaterina Lyutikova, Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFСтруктура именной группы в безартиклевом языкеEkaterina LyutikovaDownload Free PDFView PDFИсследование синтаксических свойств энклитики же: корпусный и экспериментальный подходNatalia SlioussarDownload Free PDFView PDFСинтаксис именной группы в безартиклевом языкеEkaterina LyutikovaDownload Free PDFView PDFТискин Д. Б. Международная конференция «Типология морфосинтаксических параметров — 2016» и Четвертая конференция по общему, скандинавскому и славянскому языкознанию // Rhema. Рема. — 2016. — № 4. — С. 105–116.Международная конференция «Типология морфосинтаксических параметров — 2016» и Четвёртая конференция по общему, скандинавскому и славянскому языкознаниюDaniel TiskinDownload Free PDFView PDFА.В. Циммерлинг. II Международная конференция «Типология морфосинтаксических параметров»А.В. Циммерлинг (Москва). II Международная конференция «Типология морфосинтаксических параметров»2013 • Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFВяч.Вс. Иванов, П.М. Аркадьев (ред.), Исследования по типологии славянских, балтийских и балканских языков. СПб.: Алетейя, 2013, с. 320–361. О типологическом своеобразии литовской глагольной системы [On the typological peculiarities of the Lithuanian verb]]Peter ArkadievDownload Free PDFView PDFКомпьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии, вып. 7 (14) . Труды международной конференции "Диалог 2008" [Computational linguistics and intellectual technologies, issue 7 (11)]. Proceedings of the International conference 'Dialogue 2008']. М..РГГУ, 2008, С. 551-562.Локальные и глобальные правила в синтаксисе (Local and Global Rules in Syntax)2008 • Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFЯзыки мира. Реликтовые индоевропейские языки Передней и Центральной Азии.Хеттский язык / Hittite (in Russian): a brief description2013 • Sideltsev AndrejDownload Free PDFView PDFКоррелятивная конструкция в осетинском языке в типологическом освещенииOleg BelyaevDownload Free PDFView PDFБурятские заключительные частицы в ареально-типологической перспективеVladimir PanovDownload Free PDFView PDFПорядок слов как явление грамматикиAnton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFХеттский язык [Hittite language]2013 • Alexei S . KassianDownload Free PDFView PDFСумбатова Н.Р. 2011. Показатели предикативных категорий в даргинском языке. // Вестник РГГУ. Серия «Филологические науки. Языкознание». [Московский лингвистический журнал.] Том 11. М. С. 151– 173.Показатели предикативных категорий в даргинском языке2011 • Nina SumbatovaDownload Free PDFView PDFТипология морфосинтаксических параметров. Вып. 4. Материалы международной конференции «Типология морфосинтаксических параметров 2017». / Под ред. Е.А. Лютиковой и А.В. Циммерлинга. М.: Гос. ИРЯ им. А. С. Пушкина, 2017. 287 с.Типология морфосинтаксических параметров, вып. 4 (Typology of morphosyntactic parameters, vol. 4)2017 • Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFРусский язык в научном освещении / Russian language and linguistic theoryМорфолого-синтаксические янтарные конструкции в русских композитах с морфемами {МЕЖ} и {МЕЖД}. Morphologic amber constructions in Russian compounds with morphemes {MEZH} and {MEZHD} // Русский язык в научном освещении № 2, 2020, с. 33 - 872020 • Alexander BarulinDownload Free PDFView PDFЯзыки мира: реликтовые индоевропейские языки передней и центральной Азии (ed. J. Koryakov and A. Kibrik), Moscow: Academia, 2013, pp. 109-36Лувийский языкIlya YakubovichDownload Free PDFView PDFТипология морфосинтаксических параметров. Материалы междуна-родной конференции «Типология морфосинтаксических параметров 2016». Вып. 3. — Москва, МПГУ, 2016. — 420 c. Под редакцией М.Б. Коношенко, Е.А. Лютиковой, А.В. Циммерлинга.Типология морфосинтаксических параметров. Материалы международной конференции «Типология морфосинтаксических параметров 2016». Вып. 3. — Москва, МПГУ, 2016. — 420 c. Под редакцией М.Б. Коношенко, Е.А. Лютиковой, А.В. Циммерлинга.Anton Zimmerling, Ekaterina Lyutikova, Maria KonoshenkoDownload Free PDFView PDFТеория грамматики в свете фактов языка каядилтPeter ArkadievDownload Free PDFView PDFЭволюция русских маркеров ренарратива: синтаксис или лексикаMihail KopotevDownload Free PDFView PDFМ.: Языки славянской культуры.2014. [Сумбатова Н.Р., Ландер Ю.А., при участии Мамаева М.Х.] Даргинский говор селения Танты: грамматический очерк, вопросы синтаксиса2014 • Yury Lander, Nina SumbatovaDownload Free PDFView PDFЕ.А.Лютикова, А.В.Циммерлинг, М.Б.Коношенко. Языковое разнообразие в зеркале параметрической грамматики // Типология морфосинтаксических параметров. Вып. 3.  Материалы междуна-родной конференции «Типология морфосинтаксических параметров 2016». Москва, МПГУ. С. 5 - 15.Языковое разнообразие в зеркале параметрической грамматики (Language Diversity from the Perspective of Parametric Grammar)2016 • Anton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFРед. Д. С. Ганенков, Т. А. Майсак. СПб.: Наука, 2017. — С. 503—861. (Acta Linguistica Petropolitana. Труды Института лингвистических исследований РАН. Т. XIII. Ч. 1.)Падеж, согласование и аргументная структура в нахско-дагестанских языках2017 • Timur MaisakDownload Free PDFView PDF В.А.Плунгян, М.А.Даниэль, Е.А.Лютикова, С.Г.Татевосов, О.В.Федорова (ред.). Язык. Константы. Переменные. Памяти Александра Евгеньевича Кибрика. Санкт-Петербург: Алетейя, 2014 г. C. 217-231Параметр нулевого подлежащего и членение текстаAnton ZimmerlingDownload Free PDFView PDFOn the Problem of Defining Transitivity in Tagalog (К проблеме определения транзитивности в тагальском языке)2011 • Sergei  KlimenkoDownload Free PDFView PDFЛично-числовое согласование в языках манде: внутригенетическая типологияMaria KonoshenkoDownload Free PDFView PDFСпорные вопросы корейского языка. Теоретические проблемы и методы их  решения (Complex issues of Korean grammar: theoretical problems and ways of their solution)2010 • Elena RudnitskayaDownload Free PDFView PDFЭволюция субъектной референции в языках балтийского ареалаЭволюция субъектной референции в языках балтийского ареала.pdf2018 • Evgeniya BudennayaDownload Free PDFView PDFТипология двухпадежных систем [Typology of two-term case systems]Peter ArkadievDownload Free PDFView PDFRELATED TOPICSLanguages and LinguisticsWord orderLinguistic TypologyCliticsSecond Position Clitic LanguagesWackernagel's lawSee Full PDFDownload PDFAboutPressBlogPeoplePapersTopicsJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023