Политика конфиденциальности - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1 Введение
Toggle  Введение subsection
1.1Добро пожаловать!
1.1.1Определения
1.1.2На что (не) распространяется настоящая Политика конфиденциальности
2 Сбор и использование информации
Toggle  Сбор и использование информации subsection
2.1Типы информации, которую мы получаем от вас, и способы ее получения
2.1.1Ваш общественный вклад
2.1.2Данные учетной записи и регистрация
2.1.3Информация о местоположении
2.1.3.1GPS и другие технологии определения местоположения
2.1.3.2Метаданные
2.1.3.3IP-адреса
2.2Информация, касающаяся использования вами Сайтов Викимедиа
2.2.1Информация, которую мы получаем автоматически
2.2.2Какую информацию мы собираем
2.3Как мы используем получаемую от вас информацию
2.3.1Общие положения
2.4Прочее
2.4.1Информация о местоположении
2.4.1.1GPS и другие технологии определения местоположения
2.4.1.2Метаданные
2.4.1.3IP-адреса
3 Предоставление
Toggle  Предоставление subsection
3.1В каких случаях мы можем предоставлять вашу информацию?
3.1.1С вашего разрешения
3.1.2Законные основания
3.1.3В крайне маловероятном случае продажи компании
3.1.4Для защиты вас, нас или иных лиц
3.1.5Нашим поставщикам услуг
3.1.6Для понимания и экспериментов
3.1.7Потому что вы разместили эту информацию в открытом доступе
4 Защита
Toggle  Защита subsection
4.1Как мы защищаем вашу персональную информацию?
4.2Срок хранения ваших данных
4.3Ваши права
5 Важная информация
Toggle  Важная информация subsection
5.1Где находится Фонд, и что это означает для меня?
5.2Реагирование на требование о запрете отслеживания
5.3Изменения в настоящей Политике конфиденциальности
5.4Как с нами связаться
5.5Спасибо!
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Политика конфиденциальности
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
русский
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
(Redirected from Privacy policy/ru)
This page is a translated version of the page Policy:Privacy policy and the translation is 100% complete.Other languages:Avañe'ẽ
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
Basa Banyumasan
British English
Bân-lâm-gú
Canadian English
Cebuano
Cymraeg
Deutsch
Deutsch (Sie-Form)
English
Esperanto
Frysk
Hausa
Kiswahili
Kreyòl ayisyen
Ligure
Lëtzebuergesch
Malagasy
Mara
Napulitano
Nederlands
Nederlands (informeel)
Nordfriisk
Oromoo
Qaraqalpaqsha
Ripoarisch
Scots
Soomaaliga
Tiếng Việt
Türkçe
Yorùbá
Zazaki
asturianu
azərbaycanca
bosanski
català
dansk
eesti
español
euskara
français
galego
hrvatski
interlingua
italiano
latviešu
lietuvių
magyar
norsk bokmål
occitan
oʻzbekcha / ўзбекча
polski
português
português do Brasil
română
sardu
shqip
sicilianu
slovenščina
suomi
svenska
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
кыргызча
македонски
нохчийн
русский
српски / srpski
тоҷикӣ
удмурт
українська
հայերեն
ייִדיש
עברית
اردو
الدارجة
العربية
تۆرکجه
روچ کپتین بلوچی
سرائیکی
سنڌي
فارسی
مازِرونی
پښتو
کوردی
کٲشُر
कॉशुर / کٲشُر
नेपाली
भोजपुरी
मराठी
संस्कृतम्
हिन्दी
অসমীয়া
বাংলা
ਪੰਜਾਬੀ
ગુજરાતી
தமிழ்
తెలుగు
മലയാളം
සිංහල
ไทย
ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ
ဖၠုံလိက်
ဘာသာ မန်
မြန်မာဘာသာ
მარგალური
ქართული
ភាសាខ្មែរ
中文
日本語
粵語
ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ
한국어
Хотите помочь с переводом? Переведите недостающие сообщения.
Эта политика утверждена Советом попечителей Фонда Викимедиа.
Её не могут обойти, подорвать или проигнорировать должностные лица или сотрудники Фонда Викимедиа, а также местные правила любого проекта Викимедиа.
Обратите, пожалуйста, внимание на то, что в случае каких-либо различий в смысле или в интерпретации между оригинальной английской версией этого контента и переводом преимущество имеет оригинальная английская версия.
Политика конфиденциальности
Это краткое изложение Политики конфиденциальности. Чтобы прочесть полный текст, пролистайте страницу вниз или нажмите сюда.
Предупреждение: Данное краткое изложение не является частью Политики конфиденциальности и не представляет собой юридически значимый документ. Это просто удобное резюме для понимания полной Политики конфиденциальности. Можете считать это краткое изложение дружественным интерфейсом к нашей Политике конфиденциальности.
Поскольку мы уверены, что для участия в движении свободных знаний вам не требуется предоставлять какую-либо персональную информацию о себе, вы можете:
Читать, редактировать или использовать любые Сайты Викимедиа без регистрации учетной записи.
Зарегистрироваться путем создания учетной записи без указания адреса электронной почты или настоящего имени.
Поскольку мы хотим, чтобы вы понимали, как используются Сайты Викимедиа, с целью их улучшения для вас, мы собираем некоторую информацию, когда вы:
Делаете общественный вклад.
Зарегистрироваться путем создания учетной записи без указания адреса электронной почты или настоящего имени.
Используете Сайты Викимедиа.
Отправляете нам электронные письма, принимаете участие в опросах или оставляете отзывы.
Мы намерены:
Объяснять, как ваша информация может быть использована или передана другим в соответствии с настоящей Политикой конфиденциальности.
Использовать разумные меры для обеспечения конфиденциальности вашей информации.
Никогда не продавать вашу информацию и не предоставлять ее третьим лицам в целях рекламы.
Передавать другим вашу информацию только в ограниченных случаях, например с целью улучшения Сайтов Викимедиа, соблюдения законодательства или для защиты вас и других лиц.
Хранить ваши данные в течение максимально короткого периода, необходимого для обслуживания, понимания и улучшения Сайтов Викимедиа, а также для соблюдения наших обязанностей в соответствии с законодательством.
Учтите, что:
Любые добавленные вами материалы, а также любые правки, сделанные вами на Сайтах Викимедиа, будут постоянно находиться в публичном доступе.
Если вы добавляете материалы или вносите правки на Сайте Викимедиа не из своей учетной записи, эти материалы или правки будут публично и на постоянной основе закреплены за используемым в это время IP-адресом, а не логином.
Сообщество наших добровольных редакторов и авторов действует на основе самоконтроля и самоуправляемости. Для защиты Сайтов Викимедиа и обеспечения исполнения соответствующих политик, выбранные сообществом определенные администраторы могут использовать инструменты, предоставляющие им ограниченный доступ к закрытой информации о последних публикациях.
Настоящая Политика конфиденциальности не распространяется на все сайты и сервисы, управляемые Фондом Викимедиа: в частности на сайты или сервисы, у которых есть своя собственная политика конфиденциальности (например, Магазин Викимедиа), а также сторонние сайты или сервисы (например, проекты сторонних разработчиков в Облачных сервисах Викимедиа).
В рамках нашей приверженности распространению образования и исследований по всему миру, мы иногда выкладываем в общий доступ дампы данных или наборы данных, содержащие как общедоступную информацию, так и агрегированную или неперсонализированную информацию.
Если вы не согласны с настоящей Политикой конфиденциальности, то в целях защиты Фонда Викимедиа и других пользователей, вы не можете пользоваться Сайтами Викимедиа.
Введение
Использованиеинформации
Распространение
Защита
Важнаяинформация
 Введение
Добро пожаловать!
Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation) — некоммерческая организация-оператор ряда совместно создаваемых и пополняемых добровольцами веб-сайтов свободных знаний, таких как Википедия, Викисклад и Викисловарь
Настоящая Политика объясняет, каким образом мы собираем, используем и передаём вашу личную информацию.
Мы собираем очень мало личной информации о вас.
Мы не сдаем в аренду и не продаем вашу Персональную информацию третьим лицам.
Используя Сайты Викимедиа, вы соглашаетесь с настоящей Политикой.
Движение Викимедиа основано на простом, но мощном принципе: вместе мы можем сделать больше, чем каждый из нас в одиночку. Поскольку мы ищем новые пути для того, чтобы делать сайты Викимедиа более удобными, безопасными и полезными, то не можем организовать совместную работу без сбора, обмена и анализа информации о наших пользователях.
Мы считаем, что сбор и использование информации должны идти рука об руку с прозрачностью. Эта Политика конфиденциальности объясняет, как Фонд Викимедиа — некоммерческая организация, отвечающая за хостинг ряда сайтов, таких как Википедия, — собирает, использует и делится информацией, получаемой от вас при использовании вами этих сайтов. Важно понимать, что используя любой из сайтов Викимедиа, вы даете согласие на сбор, передачу, обработку, хранение, раскрытие и использование вашей информации таким образом, как это описано в настоящей Политике конфиденциальности. Это означает, что важно внимательно прочитать эту Политику.
Мы считаем, что для участия в движении свободных знаний вам не нужно предоставлять непубличную личную информацию. Вам не нужно указывать своё настоящее имя, адрес или дату рождения, чтобы зарегистрировать обычную учётную запись или редактировать содержание сайтов Викимедиа.
Мы не продаём и не сдаем в аренду вашу личную информацию, а также не передаем её другим лицам для продажи вам чего-либо. Мы используем её, чтобы выяснить, как сделать сайты Викимедиа более привлекательными и доступными, увидеть, какие идеи работают, а также сделать обучение и вклад более увлекательными. Проще говоря: мы используем эту информацию, чтобы сделать сайты Викимедиа лучше для вас.
В конце концов, именно такие люди, как вы, поборники свободных знаний, позволяют сайтам Викимедиа не просто существать, а расти и процветать.
Определения
Возврат наверх 
Мы осознаем, что далеко немногие из вас знакомы с такими используемыми в Политике конфиденциальности техническими терминами, как «пиксели отслеживания» или «куки».
Независимо от того, новичок ли вы в терминологии конфиденциальности, или эксперт, желающий просто освежить свои знания, вам может пригодиться Глоссарий ключевых терминов.
Поскольку все (а не только юристы) должны быть способны легко понять, как и почему собирается и используется их информация, по всему тексту этой политики вместо более формальных терминов мы используемобщеупотребительную лексику. Чтобы вам было проще понять некоторые ключевые термины, мы собрали их в специальную таблицу соответствий:
Когда мы говорим…
…мы имеем в виду:
«Фонд Викимедиа» / «Фонд» / «мы» / «нам» / «наш»
Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.), некоммерческую организацию, обеспечивающую техническое функционирование Сайтов Викимедиа.
«Сайты Викимедиа» / «наши сервисы»
Веб-сайты и сервисы Викимедиа (независимо от языка), включая наши основные проекты, такие как Википедия и Викисклад, а также мобильные приложения, программные интерфейсы (API), электронную почту и уведомления; исключая, однако, сайты и сервисы, перечисленные в разделе «На что не распространяется данная Политика конфиденциальности» ниже.
«вы» / «ваш» / «вам»
Именно вас, вне зависимости от того, являетесь ли вы частным лицом, либо представляете группу или организацию, а также вне зависимости от того, используете ли вы Сайты Викимедиа или наши сервисы от своего имени или от имени кого-то другого.
«настоящая Политика» / «настоящая Политика конфиденциальности»
Этот документ, озаглавленный «Политика конфиденциальности Фонда Викимедиа» («Wikimedia Foundation Privacy Policy»).
«вклад»
Контент, который вы добавляете, или вносимые вами изменения на любом из Сайтов Викимедиа.
«Персональная информация»
Информацию, которую вы предоставляете нам, или информацию, которую мы получаем от вас, и которую можно было бы использовать для определения вашей личности. Для большей ясности — хотя мы вовсе не обязательно собираем все нижеуказанные типы информации, мы считаем, что как минимум следующие сведения представляют собой персональную информацию, если она не является общедоступной и может быть использована для вашей идентификации:
(а) ваше настоящее имя, адрес, номер телефона, электронная почта, пароль, номер внутреннего паспорта, IP-адрес, информация о программном агенте пользователя, номер банковского счета;
(б) если это связано с одним из пунктов в подразделе (a) – любые конфиденциальные данные, такие как дата рождения, пол, сексуальная ориентация, расовое или этническое происхождение, гражданское состояние или семейное положение, состояние здоровья или инвалидности, политическая принадлежность и вероисповедание.
«третье лицо» / «третьи лица»
Частные лица, организации, веб-сайты, сервисы, продукты и приложения, которые не контролируются, не управляются Фондом Викимедиа или не находятся в его ведении. Сюда входят другие пользователи Викимедиа, а также независимые организации или группы, которые помогают в популяризации движения Викимедиа, такие, как местные организации Викимедиа, тематические организации, группы пользователей, а также добровольцы, сотрудники, директора, должностные лица, грантополучатели и подрядчики этих организаций или групп.
На что (не) распространяется настоящая Политика конфиденциальности
За исключением описанных ниже случаев, настоящая Политика конфиденциальности применяется к сбору и обработке информации о вас, получаемой нами в результате использования вами любых Сайтов Викимедиа. Настоящая Политика также применяется к информации, получаемой нами от наших партнеров или любых других третьих лиц. Чтобы лучше понимать сферу применения данной Политики конфиденциальности, ознакомьтесь с несколькими примерами, приведенными ниже.
Примеры того, на что распространяется настоящая Политика конфиденциальности
Для большей ясности ниже приведен список областей, где применяется настоящая Политика конфиденциальности, вне зависимости от языка:
Все наши основные сайты (перечисленные в  списке основных проектов), например Википедия, включая страницы пользователей, страницы обсуждений и доски объявлений.
Наши блоги и API (если для них мы не предусмотрели отдельную Политику).
Официальные мобильные приложения Фонда Викимедиа.
Электронные письма, СМС-сообщения и уведомления, отправленные нами или полученные нами от вас.
Однако настоящая Политика конфиденциальности может быть неприменима к отдельным ситуациям, в которых мы можем собирать или обрабатывать информацию. Например, в некоторых случаях могут применяться другие политики конфиденциальности (как, например, в случае Магазина Викимедиа или управляемых третьими лицами сайтов и сервисов, таких как проекты сторонних разработчиков в Облачных сервисах Викимедиа). Чтобы лучше понимать, какие ситуации не подпадают под действие настоящей Политики конфиденциальности, ознакомьтесь с приведенными ниже примерами таких ситуаций.
Дополнительная информация о том, на что не распространяется данная Политика конфиденциальности
Этот раздел является частью Политики конфиденциальности и предназначен для подробного объяснения того, какие ситуации не подпадают под действие нашей Политики конфиденциальности.
Сайты и Инструменты Викимедиа с другими политиками
Некоторые веб-сайты или инструменты Фонда Викимедиа имеют иные политики или положения о конфиденциальности, которые отличаются от настоящей Политики конфиденциальности. Эти веб-сайты включают следующее:
Магазин Викимедиа (применяется политика магазина);
donate.wikimedia.org, включая процесс пожертвования, например нажатие на баннер пожертвования (применяется Политика конфиденциальности в отношении дарителей); а также
Расширение браузера Wikipedia Reading Lists (Список Литературы Википедия), которое регулируется отдельной Политикой конфиденциальности. Эта отдельная политика также будет доступна при загрузке расширения.
Если веб-сайт Фонда Викимедиа предусматривает альтернативную политику конфиденциальности, на веб-сайте будет указана ссылка на такую политику. Когда инструмент Фонда Викимедиа предусматривает альтернативную политику конфиденциальности, страница, на которой можно загрузить или активировать инструмент, будет содержать ссылку на такую политику.
Участники сообщества
Сайты Викимедиа – это работа, в которую вложило свою душу мировое сообщество добровольцев. Они осуществляют их постоянную поддержку и обновление. Это мировое сообщество добровольцев иногда может иметь доступ к персональной информации для обеспечения функционирования Сайтов Викимедиа.
Административные добровольцы, например Чекюзеры или Стюарды. Это добровольцы, которые следят за соблюдением политик Сайта Викимедиа и обеспечивают безопасность Сайтов Викимедиа. Когда эти администраторы получают доступ к Персональной информации, не являющейся общедоступной, они обязаны соблюдать нашу Политику доступа к закрытой информации, а также другие политики, относящиеся к конкретным инструментам.
Поставщики инструментов. Мы поддерживаем платформы, позволяющие сторонним разработчикам экспериментировать и разрабатывать новые инструменты и сайты, такие как [[[mw:Special:MyLanguage/Wikimedia Cloud Services|wmflabs.org]] wmflabs.org]. Когда вы используете один из инструментов, разработанных этими добровольцами, вы можете передавать им информацию. Когда эти добровольцы получают доступ к непубличной или Персональной информации, они должны соблюдать условия, регулирующие конкретную платформу, на которой доступен инструмент.
Другие пользователи. Мы предоставляем несколько инструментов, которые позволяют пользователям общаться друг с другом. Сообщения в рамках такого общения могут подпадать под действие настоящей Политики, пока они проходят через наши системы, но пользователи, которые получают эти сообщения, и то, что они делают с сообщениями после их получения, не подпадает под действие настоящей Политики. К таким примерам относятся:
публикация в списках рассылки на сервере Фонда;
запрос поддержки у добровольцев через нашу онлайн-систему отслеживания ошибок (электронное письмо, отправленное на info[at]wikimedia.org, попадает в эту систему);
отправка электронной почты другим пользователям через Сайты Викимедиа (например, с помощью функции «Отправить этому пользователю электронное письмо»); а также
обмен текстовыми сообщениями в реальном времени на IRC (например, на канале #wikipedia).
Третьи лица
Настоящая Политика конфиденциальности применяется только к сбору, использованию и раскрытию Персональной информацию Фондом Викимедиа и не применяется к третьим лицам. Например, настоящая Политика конфиденциальности не применяется к:
Веб-сайтам, которые управляются другими организациями, например веб-сайтам, на которые размещены ссылки в разделе Википедии – «Ссылки», или веб-сайтам, управляемым местными организациями Викимедиа или другими организациями движения. Эти организации могут получать от вас информацию, если вы посещаете их веб-сайты после использования одного из Сайтов Викимедиа. Они регулируются собственной политикой конфиденциальности.
Мобильные приложения, предоставленные другими организациями или частными лицами. Эти организации или частные лица могут получать от вас информацию, если вы используете эти приложения для доступа к Сайтам Викимедиа или материалам Сайта Викимедиа. Они регулируются собственной политикой конфиденциальности.
Иногда добровольцы могут размещать на Сайте Викимедиа инструмент для сбора данных, например скрипт, реквизит, пиксель отслеживания или кнопку «Поделиться», без нашего ведома. Настоящая Политика не применяется к обработке третьими лицами информации, которую они получают в результате использования такого инструмента. Если вы столкнетесь с таким сторонним инструментом и считаете, что он нарушает настоящую Политику, вы можете удалить его самостоятельно или сообщить о нем на сайт privacy[at]wikimedia.org, чтобы мы могли провести расследование.
Если политики сообщества применяются к информации, например Политика в отношении Чекюзеров, соответствующее сообщество может добавить правила и обязательства, изложенные в настоящей Политике. Однако им не разрешается создавать новые исключения или иным образом снижать защиту, предлагаемую настоящей Политикой.
Возврат наверх 
 Сбор и использование информации
Типы информации, которую мы получаем от вас, и способы ее получения
Ваш общественный вклад
Все, что вы размещаете на Сайтах Викимедиа, может увидеть и использовать каждый.
Когда вы размещаете материалы на том или ином Сайте Викимедиа, в том числе на пользовательских страницах и страницах обсуждений, вы создаете постоянную публичную информацию, в которой отражается весь добавляемый, удаляемый или изменяемый вами контент. История страницы показывает, когда информация была вами добавлена или удалена, а также отражает ваше имя пользователя (если вы осуществили вход в свою учетную запись) или ваш IP-адрес (если вы не осуществили вход в учетную запись). Мы можем использовать ваши материалы отдельно или совместно с материалами других лиц для создания новых функций или продуктов, связанных с обработкой данных, для вашего пользования, либо для получения дополнительной информацию об использовании Сайтов Викимедиа, о чем более подробно описано в разделе «Как мы используем информацию, которую получаем от вас» настоящей Политики конфиденциальности.
Общедоступная информация
Если в настоящей Политике не указано иное, следует исходить из того, что информация, которую вы активно добавляете на Сайты Викимедиа, включая Персональную информацию, видна всем и может быть найдена поисковиками. Как и большинство вещей в Интернете, все, чем вы делитесь, может копироваться и распространяться по всему Интернету другими людьми. Просим вас не добавлять информацию, которую вы не хотите делать публичной на постоянной основе — например, не сообщать в публикациях ваше настоящее имя или местоположение.
Вам следует знать, что определенные данные, опубликованные вами, или агрегированные данные, опубликованные нами, могут использоваться любым лицом для анализа и создания дополнительной информации (например, страна проживания пользователя, его политические взгляды и пол).
Возврат наверх 
Данные учетной записи и регистрация
Вам не нужно создавать учетную запись для использования Сайтов Викимедиа.
Если вы создаете учетную запись, от вас не требуется предоставлять нам ваше имя или адрес электронной почты (хотя при желании вы можете это сделать, например, для функции «Отправить этому пользователю по электронной почте»).
Если вы не создаете учетную запись, ваши материалы будут привязаны к вашему IP-адресу, и эта информация будет видна всем.
Вы хотите создать учетную запись? Отлично! Вы не хотите создавать учетную запись? Нет проблем!
Вам не нужно создавать учетную запись, чтобы просматривать или размещать материалы на Сайтах Викимедиа, за исключением отдельных случаев. Однако если вы добавляете информацию, не осуществляя входа в учетную запись, ваша публикация будет привязана к IP-адресу, связанному с вашим устройством.
Если вы хотите создать стандартную учетную запись, в большинстве случаев вам потребуется лишь указать имя пользователя и пароль. Однако, если вы решите не указывать адрес электронной почты, мы не сможем помочь вам восстановить ваш пароль.
Подробнее об именах пользователей
Ваше имя пользователя будет видно всем, поэтому будьте осторожны, не используйте в качестве имени пользователя настоящее имя или другую Персональную информацию. Ваш пароль используется только для подтверждения того факта, что учетная запись принадлежит вам. ВашIP-адрес также автоматически предоставляется нам, и мы его временно записываем. Это предусмотрено для защиты пользователей Викимедиа и материалов проекта; в случае возникновения злоупотреблений, в рамках расследования IP-адреса могут быть связаны с именами пользователей. Никакая другая Персональная информация (имя, адрес электронной почты, дата рождения, данные банковской карты) не требуется.
Созданные пользовательские учетные записи не могут быть полностью удалены (хотя, как правило, при желании вы можете скрыть информацию на вашей пользовательской странице), поскольку публикации должны быть связаны с их автором (то есть вами!). В некоторых случаях сообщества Викимедиа могут помочь пользователям удалить из проектов дополнительную информацию, связанную с их учетной записью.
Чтобы лучше понять демографию наших пользователей, а также для локализации наших услуг и понимания того, как мы можем улучшить наши сервисы, мы можем запросить у вас дополнительную демографическую информацию (например, ваш пол или возраст). Мы сообщим вам, будет ли такая информация публичной или частной, чтобы вы могли принять взвешенное решение о предоставлении нам такой информации. Предоставление такой информации всегда производится на ваше усмотрение. Все просто: если вы не хотите, вы не обязаны это делать.
Возврат наверх 
Информация о местоположении
GPS и другие технологии определения местоположения
Некоторые предлагаемые нами функции работают лучше, если мы знаем, в каком регионе вы находитесь.
С вашего согласия мы можем использовать GPS (и другие технологии определения местоположения) для показа вам более релевантного контента. Мы сохраняем конфиденциальность информации, полученной в рамках этих технологий, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Политикой. Вы можете узнать больше, ознакомившись с примерами использования нами этих технологий в списке Часто задаваемых вопросов.
Возврат наверх 
Метаданные
Иногда мы автоматически получаем данные о местоположении с вашего устройства. Например, если вы загружаете фотографию в мобильное приложение Викисклада, мы можем автоматически получить с вашего устройства метаданные, например место и время съемки. Обращаем внимание, что в отличие от информации о местоположении, получаемой с помощью GPS-сигналов, как описано выше, настройки по умолчанию на вашем мобильном устройстве, как правило, предусматривают отправку метаданных при загрузке фото или видео на Сайты Викимедиа. Если вы не хотите, чтобы метаданные отсылались нам и публиковались на момент загрузки, измените настройки вашего устройства.
Возврат наверх 
IP-адреса
Наконец, при посещении вами любого Сайта Викимедиа мы автоматически получаем IP-адрес устройства (или вашего прокси-сервера), которое вы используете для доступа в Интернет, и этот IP-адрес может использоваться для определения вашего географического местоположения.
Возврат наверх 
Информация, касающаяся использования вами Сайтов Викимедиа
Мы применяем определенные технологии для сбора информации о том, как вы используете Сайты Викимедиа.
Как и в случае с другими сайтами, когда вы посещаете Сайты Викимедиа, мы автоматически получаем определенную информацию о вас.
Мы также используем различные распространенные технологии, включая cookie-файлы, для сбора информации о вашем использовании Сайтов Викимедиа, для повышения уровня безопасности и удобства наших сервисов, а также для того, чтобы предложить вам более качественную и более индивидуализированную информацию.
Информация о том, как вы используете Сайты Викимедиа, позволяет нам совершенствовать их. Примеры такой информации: как часто вы посещаете Сайты Викимедиа, что вам нравится, что вы считаете полезным, как вы попадаете на Сайты Викимедиа, использовали ли бы вы определенную полезную функцию чаще, если бы мы описали ее иначе. Мы также хотим, чтобы настоящая Политика и наша работа отражали ценности нашего сообщества. Поэтому мы сохраняем конфиденциальность информации, касающейся использования вами Сайтов Викимедиа, кроме случаев, предусмотренных настоящей Политикой.
Возврат наверх 
Информация, которую мы получаем автоматически
В связи с особенностями работы браузеров мы автоматически получаем некоторую информацию при посещении вами Сайтов Викимедиа. Это включает использование в себя использование вами онлайн-инструмента на стороннем сайте, который загружает информацию с Сайтов Викимедиа. Такая информация включает в себя тип используемого вами устройства (возможно, включая уникальные идентификационные номера устройств в случае некоторых бета-версий наших мобильных приложений), тип и версию вашего браузера, языковые настройки вашего браузера, тип и версию операционной системы вашего устройства, в некоторых случаях наименование вашего Интернет-провайдера или мобильного оператора, сайт, с которого вы перешли на Сайты Викимедиа, страницы, которые вы запрашиваете и посещаете, а также дату и время каждого вашего запроса на Сайтах Викимедиа.
Проще говоря, мы используем эту информацию для повышения качества вашей работы с Сайтами Викимедиа. Например, мы используем эту информацию для администрирования сайтов, обеспечения большей безопасности и борьбы с вандализмом; оптимизации мобильных приложений, индивидуализации контента и определения языковых настроек, тестирования функций на предмет их эффективности и производительности; понимания того, как пользователи взаимодействуют с Сайтами Викимедиа, отслеживания и изучения использования различных функций, понимания демографических характеристик аудиторий различных Сайтов Викимедиа и анализа тенденций.
Возврат наверх 
Какую информацию мы собираем
Мы используем различные распространенные технологии, включая cookie-файлы, чтобы понять, как вы используете Сайты Викимедиа, а также для повышения безопасности и удобства наших сервисов и для того, чтобы предложить вам более качественную и более индивидуализированную информацию.
Мы активно собираем некоторые виды информации с помощью различных распространенных технологий. К таким технологиям относятся пиксели отслеживания, JavaScript, различные технологии «локального запоминания данных», включая файлы cookie и локальные накопители. Эти типы технологий также могут использоваться в онлайн-инструментах на стороннем сайте, который загружает информацию с Сайтов Викимедиа. Мы понимаем, что некоторые из этих технологий имеют не лучшую репутацию, и могут использоваться для не вполне благородных целей. Поэтому мы хотим максимально подробно объяснить, зачем мы используем эти методы и какую именно информацию мы получаем с их помощью.
В зависимости от используемой технологии, локально запоминаемые данные могут включать текст, Персональную информацию (например, ваш IP-адрес) и информацию об использовании вами Сайтов Викимедиа (например, ваше имя пользователя и время посещения). С дополнительной информацией вы можете ознакомиться ниже.
Мы используем данную информацию для повышения безопасности и эффективности вашей работы с Сайтами Викимедиа, для лучшего понимания пользовательских предпочтений и взаимодействия пользователя с Сайтами Викимедиа, а также для повышения качества наших услуг. Мы никогда не используем сторонние файлы cookie без вашего разрешения. Если вам встретится сторонний инструмент сбора данных, на использование которого вы не давали разрешения (например, по ошибке размещенный другим пользователем или администратором), просим сообщить нам об этом на адрес privacy@wikimedia.org.
Подробная информация о локально запоминаемых данных
Локально запоминаемые данные, JavaScript и пиксели отслеживания помогают нам в следующем:
Учитывать ваши предпочтения при работе с сайтами (например, использование файлов cookie позволяет запоминать ваши языковые и иные пользовательские настройки, чтобы обеспечивать индивидуальный интерфейс и рассказывать вам обо всем интересном в мире Викимедиа и событиях в вашем регионе).
Быстрее предоставлять вам более актуальную для вас информацию. Например, мы используем локальные накопители для хранения недавно прочитанных вами статей непосредственно на вашем устройстве, чтобы их можно было быстро найти. Также мы используем файлы cookie, чтобы узнать, что вы ищете чаще всего, и на основе этого оптимизировать предоставляемые вам поисковые результаты.
Понимать, как вы используете Сайты Викимедиа, чтобы знать, какие функции являются эффективными, а какие материалы — полезными. Например, мы можем использовать файлы cookie, чтобы знать, за обновлением каких статей вы следите, и рекомендовать похожие статьи, которые могли бы вас заинтересовать.
Понимать, как вы используете Сайты Викимедиа на разных устройствах, чтобы сделать наши Сайты Викимедиа более производительными и эффективными для вас.
Сделать Сайты Викимедиа более удобными в использовании (например, сохраняя вашу сессию с помощью файлов cookie после вашего входа в систему или запоминая имя пользователя в поле авторизации).
Хотите узнать еще больше? Вы можете более подробно ознакомиться с информацией о некоторых используемых нами cookie-файлах, сроках окончания их действия, а также о целях, в которых мы их используем, в разделе Часто задаваемые вопросы.
Мы полагаем, что этот сбор данных поможет улучшению вашего пользовательского опыта, однако, в зависимости от типа используемого вами браузера, посредством его настроек вы можете удалить или отключить некоторые или даже все сохраненные на вашем устройстве данные. Вы можете узнать больше об имеющихся у вас вариантах в нашем списке Часто задаваемых вопросов. Хотя локальное запоминание данных может быть необязательным условием для использования наших веб-сайтов, некоторые функции не будут работать должным образом при отключении функции локального запоминания данных.
Информация о вас, собираемая путем использования инструментов сбора данных, которую мы упоминали выше, считается конфиденциальной в соответствии с настоящей Политикой, при этом некоторая информация о действиях, предпринятых под вашим именем пользователя, публикуется в публичных журналах, наряду с информацией о действиях, предпринятых другими пользователями. Например, в публичный журнал может включаться информация об истории изменений статей или дате создания вашей учетной записи на Сайте Викимедиа (наряду с информацией о датах создания других учетных записей на данном Сайте Викимедиа).
Возврат наверх 
Как мы используем получаемую от вас информацию
Общие положения
Мы и наши поставщики услуг используем вашу Персональную информацию в законных целях — для реализации нашего благотворительного проекта, для чего мы:
Управляем Сайтами Викимедиа, публикуем ваши материалы и администрируем наши Сервисы.
Помогаем вам делиться своими знаниями с миром и добавлять новые функции в наши Сервисы.
Обеспечиваем доступ в вашу учетную запись и работу соответствующего сервиса.
Отправляем вам информацию административного характера (например, об изменениях в наших политиках).
Предоставляем вам возможность отправлять сообщения другим лицам. Сообщения, непосредственно отправляемые пользователями друг другу (например, сообщения, отправляемые с помощью функции «Написать этому пользователю»), если такие сообщения являются непубличными и хранятся в системах Фонда Викимедиа или передаются через них, рассматриваются как конфиденциальные, если в Политике не указано иное.
Мы занимаемся такого рода деятельностью для управления нашими взаимоотношениями с вами для защиты наших законных интересов и/или для соблюдения наших юридических обязательств.
Предоставляем специализированные услуги.
Для предоставления вам индивидуального контента, уведомлений и настроек и для улучшения вашей работы с Сайтами Викимедиа.
В некоторых случаях мы индивидуализируем Услуги по вашему выбору; или в соответствии с нашими законными интересами.
Отправляем электронные письма с последними новостями и сообщениями на темы, которые мы считаем для вас интересными.
Чтобы сообщать вам о том, что происходит с Фондом Викимедиа, Сайтами Викимедиа и движением Викимедиа.
Чтобы сообщать вам об изменениях в отслеживаемой вами статье.
Подобные электронные письма мы направляем вам только с вашего разрешения, если иное не разрешено действующим законодательством. Мы не продаем, не сдаем в аренду и не используем ваш адрес электронной почты для рекламирования сторонних продуктов и услуг. Вы можете определить виды уведомлений, которые вы желаете получать, и частоту их получения через «Настройки уведомлений» и «Профиль пользователя». Узнать больше об электронных письмах и уведомлениях, а также о том, как изменить настройки, можно в списке Часто задаваемых вопросов.
Отправляем опросы и запросы на обратную связь, в которых необязательно участвовать / на которые необязательно отвечать.
Когда мы просим вас поделиться своими мыслями, мы всегда говорим о том, как мы планируем использовать ваши ответы и любую предоставляемую вами Персональную информацию.
Вам необязательно участвовать в наших опросах и отвечать на запросы на обратную связь. Подобные запросы мы направляем вам только с вашего разрешения, если иное не разрешено действующим законодательством. Вы можете определить виды уведомлений, которые вы желаете получать, и частоту их получения через «Настройки уведомлений» и «Профиль пользователя». Узнать больше об электронных письмах и уведомлениях, а также о том, как изменить настройки, можно в списке Часто задаваемых вопросов.
Улучшаем Сайты Викимедиа и повышаем безопасность и качество вашего пользовательского опыта.
Для использования ваших публикаций вместе с публикациями других лиц или отдельно, для создания новых функций или продуктов, связанных с обработкой данных, для вас либо для того, чтобы получить информацию об использовании Сайтов Викимедиа.
Для борьбы со спамом, кражей личных данных, зловредным ПО и другими видами неправомерного использования.
Для оптимизации мобильных и других приложений.
Для тестирования функций и определения их эффективности, понимания того, как пользователи взаимодействуют с Сайтами Викимедиа, отслеживания и изучения использования различных функций, понимания демографических характеристик аудиторий различных сайтов Викимедиа и анализа тенденций.
Мы занимаемся такого рода деятельностью в соответствии с нашими законными интересами и/или для соблюдения наших юридических обязательств.
Возврат наверх 
Прочее
Информация о местоположении
GPS и другие технологии определения местоположения
Как указано выше, мы можем использовать широко распространенные технологии, чтобы показывать вам более релевантные материалы. Например, наши мобильные приложения могут идентифицировать статьи с Сайтов Викимедиа о достопримечательностях вблизи вашего местоположения. Напоминаем, что вы можете в любой момент разрешить и/или отключить наш доступ к этим технологиям определения местоположения, например через встроенные функции ОС на своем мобильном устройстве, и при этом продолжать использовать Сайты Викимедиа.
Возврат наверх 
Метаданные
Как указано выше, мы можем автоматически получать данные о местоположении с вашего устройства. Например, если вы загружаете фотографию в мобильное приложение Викисклада, то, обратите внимание, что базовые настройки вашего мобильного устройства обычно приводят к включению в загружаемые файлы связанных с ними метаданных. Напоминаем, что если вы не хотите, чтобы метаданные отсылались нам и публиковались на момент загрузки, измените настройки вашего устройства.
Возврат наверх 
IP-адреса
При посещении вами любого Сайта Викимедиа мы автоматически получаем IP-адрес устройства (или вашего прокси-сервера), которое вы используете для доступа в Интернет, и этот IP-адрес может использоваться для определения вашего географического местоположения. Мы храним IP-адреса в секрете, кроме случаев, указанных в данной Политике. Если вы посещаете Сайты Викимедиа с помощью мобильных устройств, мы можем использовать ваш IP-адрес для предоставления анонимизированной или агрегированной информации сервис-провайдерам об объеме использования в определенных областях.
Мы используем данную информацию для повышения безопасности и эффективности вашей работы с Сайтами Викимедиа, для лучшего понимания пользовательских предпочтений и взаимодействия пользователя с Сайтами Викимедиа, а также для повышения качества наших услуг. Например, мы используем эту информацию для повышения уровня безопасности, оптимизации мобильных приложений и понимания того, как расширять и эффективнее поддерживать работу сообществ Викимедиа. Также мы используем Персональную информацию согласно разделам настоящей Политики «По юридическим причинам» и «Чтобы защитить вас, себя и третьих лиц».
Возврат наверх 
 Предоставление
В каких случаях мы можем предоставлять вашу информацию?
Мы используем и предоставляем вашу Персональную информацию с вашего прямого разрешения, по юридическим причинам и в других случаях, указанных ниже.
С вашего разрешения
Мы можем предоставить вашу Персональную информацию для определенной цели, если вы даете на это согласие. Например, если вы получаете стипендию, и мы просим разрешения поделиться вашей Персональной информацией с местным отделением. Вы можете найти более подробную информацию среди примеров, приведенных в нашем списке Часто задаваемых вопросов.
Возврат наверх 
Законные основания
Мы раскроем вашу Персональную информацию государственным органам или другим лицам в ответ на официальный судебный приказ, только если мы уверены в его законности. См. также наши Запросы на пользовательские информационные процедуры и рекомендации. Мы будем по возможности уведомлять вас о таких запросах. Мы занимаемся такого рода деятельностью в соответствии с нашими законными интересами и/или для соблюдения наших юридических обязательств
Мы вправе получать доступ, хранить или раскрывать вашу Персональную информацию, если мы имеем основания полагать, что это необходимо для исполнения требований действительного и имеющего законную силу ордера суда, судебной повестки, судебного приказа, требований законодательства, нормативно-правовых требований или иного судебного или административного требования. Тем не менее, если у нас имеются основания полагать, что соответствующее требование о раскрытии информации пользователя является недействительным или представляет собой случай злоупотребления правовой системой, и соответствующий пользователь не имеет намерения лично противодействовать раскрытию информации, мы обязуемся принять все меры для того, чтобы противодействовать исполнению такого требования. Мы обязуемся уведомить вас по электронной почте в срок не позднее 10 (десяти) календарных дней до даты раскрытия вашей Персональной информации в ответ на законное требование. Тем не менее, мы сможем уведомить вас исключительно при отсутствии юридических запретов на обращение к вам, при отсутствии вероятной угрозы телесных повреждений, которая может появиться или усилиться в результате информирования вас о таком запросе, а также при условии, что вы предоставили свой адрес электронной почты.
Положения настоящей Политики конфиденциальности для Сайтов Викимедиа, не ограничивают возможности подачи законных возражений или использования средств правовой защиты в отношении требований третьих лиц (гражданского, уголовного или государственного характера) о раскрытии вашей Персональной информации.  Рекомендуем вам немедленно проконсультироваться с юристом, если подобный запрос будет сделан в отношении ваших данных.
Дополнительные сведения содержатся в ответах на часто задаваемые вопросы, касающеся повесток.
Возврат наверх 
В крайне маловероятном случае продажи компании
В случае смены собственника Фонда, что маловероятно, мы направим вам уведомление за 30 дней до передачи любой Персональной информации новому собственнику или принятия другой политики в отношении Персональной информации.
В случае если сменится собственник всего или почти всего Фонда (что маловероятно) или мы осуществим реорганизацию (например, в форме слияния, консолидации или поглощения) в соответствии с нашими законными интересами, то мы продолжим хранить вашу Персональную информацию в режиме конфиденциальности, кроме случаев, указанных в данной Политике, и уведомим вас через Сайты Викимедиа, направим уведомление через WikimediaAnnounce-L или с помощью аналогичного сервиса почтовой рассылки по меньшей мере за 30 (тридцать) календарных дней до передачи любой такой Персональной информации новому собственнику или принятия другой политики в отношении персональной информации.
Возврат наверх 
Для защиты вас, нас или иных лиц
Мы (или пользователи с определенными административными правами) вправе раскрывать Персональную информацию, если это объективно необходимо для: 
выявления или устранения потенциальных нарушений правил Фонда Викимедиа или сообщества;
защиты нашей организации, инфраструктуры, сотрудников, подрядчиков или общества в целом; или
во избежание причинения тяжкого вреда здоровью или смерти человека.
Мы занимаемся этим для управления нашими взаимоотношениями с вами, в связи с наличием у нас законного интереса и/или для соблюдения наших юридических обязательств.
У нас или определенных пользователей с определенными административными правами (как описано ниже) может возникнуть обязанность раскрыть вашу Персональную информацию, если, по нашему обоснованному мнению, это необходимо для устранения или расследования нарушений наших  Условий использования, настоящей Политики конфиденциальности, любых политик Фонда Викимедиа или сообществ пользователей.  У нас также может возникнуть необходимость в осуществлении доступа к Персональной информации и ее и раскрытии для проведения расследования и защиты в рамках ведущихся или потенциальных судебных разбирательств.
Сайты Викимедиа являются коллективными; пользователи сами пишут большинство политик и выбирают из своего числа лиц, которые получают определенные административные права. К таким правам может относиться право на доступ к ограниченным объемам информации, которая в иных случаях носила бы непубличный характер, о недавно сделанном вкладе и иных действиях других пользователей.  Получившие такие права пользователи используют их, чтобы помочь защититься от вандализма и злоупотреблений, для борьбы с преследованием других пользователей и в целом для того, чтобы попытаться свести к минимум деструктивное поведение на Сайтах Викимедиа.  Такие различные избираемые пользователями административные группы имеют свои собственные правила по защите данных и конфиденциальности, но все такие группы должны соблюдать требования нашей Политики доступа к непубличной информации. Эти избираемые пользователями группы подотчетны другим пользователям через систему сдержек и противовесов: пользователи избираются сообществом, и их коллеги могут наблюдать за ними по протоколируемой истории их действий.  Однако настоящие имена этих пользователей неизвестны Фонду Викимедиа.
Хотя мы и надеемся, что такого никогда не произойдет, но все же мы можем раскрыть вашу Персональную информацию, если мы считаем, что это необходимо для предотвращения причинения вреда здоровью или смерти какого-либо лица или для защиты нашей организации, сотрудников, подрядчиков, пользователей, пользователей или общественности. Мы также можем раскрывать вашу Персональную информацию, если мы обоснованно считаем, что это необходимо для обнаружения и предотвращения либо оценки иным образом и решения вопроса распространения потенциального спама, вредоносного ПО, мошенничества, злоупотреблений, незаконной деятельности, а также нарушений безопасности или возможных технических проблем. (Для получения дополнительной информации вы можете ознакомиться с примерами, приведенными в нашем списке Часто задаваемых вопросов.)
Возврат наверх 
Нашим поставщикам услуг
Мы можем раскрыть Персональную информацию сторонним поставщикам услуг или подрядчикам в целях поддержки или улучшения Сайтов Викимедиа и помощи в выполнении нашей миссии.
Мы привлекаем сторонних поставщиков услуг и подрядчиков, которые помогают нам управлять и улучшать Сайты Викимедиа для вас и других пользователей.  Мы можем предоставлять таким поставщикам или подрядчикам доступ к вашей персональной или неперсональной информации для оказания ими необходимых нам услуг или использования их инструментов и услуг. Мы устанавливаем требования, в том числе заключаем соглашения о конфиденциальности, чтобы гарантировать, что эти поставщики услуг будут обращаться с вашей Персональной информацией согласно принципам настоящей Политики и защищать ее, как минимум на том же уровне, что и настоящая Политика. Вы можете ознакомиться с примерами, приведенными в нашем списке Часто задаваемых вопросов.
Если вы посещаете Сайты Викимедиа с помощью мобильных устройств, мы используем ваш IP-адрес для предоставления анонимизированной или агрегированной информации сервис-провайдерам об объеме использования в определенных областях.
Некоторые из наших поставщиков услуг просят нас размещать ссылки на их политику конфиденциальности; перечень этих поставщиков услуг и ссылки на их политики можно найти на этой странице.
Возврат наверх 
Для понимания и экспериментов
Мы привлекаем добровольцев в качестве разработчиков и исследователей и предоставляем им доступ к системам, содержащим вашу Персональную информацию, чтобы они могли заниматься защитой, разработкой и иным образом участвовать в улучшении Сайтов Викимедиа.
Третьим лицам, заинтересованным в изучении сайтов Викимедиа, мы предоставляем лишь неперсональную или обобщенную информацию.
Когда мы предоставляем третьим лицам информацию для этих целей, мы принимаем надлежащие технические и договорные меры для защиты вашей информации в соответствии с требованиями настоящей Политики.
Работа открытого программного обеспечения, которое используется Сайтами Викимедиа, зависит от усилий добровольцев-разработчиков, тратящих свое время на написание и тестирование кода и помогающих тем самым улучшать и развивать его исходя из потребностей наших пользователей.  Мы можем предоставлять некоторым разработчикам для облегчения их работы ограниченный доступ к системам, содержащим Персональную информацию, но лишь в той мере, в которой это обоснованно необходимо для развития и улучшения ими Сайтов Викимедиа.
Мы вправе передавать обезличенную или обобщенную информацию исследователям, ученым, представителям академического сообщества и прочим заинтересованным третьим лицам, которые планируют изучать Сайты Викимедиа. Предоставление указанной информации поможет указанным лицам понять сценарии использования, статистику просмотров, демографическую статистику и модели поведения. Впоследствии указанные лица вправе предоставлять нам и нашим пользователям свои заключения для того, чтобы мы могли получить лучшее представление о работе веб-сайтов Викимедиа и повысить их эффективность.
Если мы предоставляем доступ к Персональной информации сторонним разработчикам или исследователям, мы устанавливаем для них ряд требований, например, о применении разумных технических и правовых механизмов защиты, для того, чтобы указанные организации работали с данной информацией строго в соответствии с положениями настоящей Политики конфиденциальности и согласно нашим указаниям. Если указанные разработчики или исследователи впоследствии публикуют свои работы или заключения, мы обращаемся к ним с требованием не раскрывать вашу Персональную информацию. Обратите внимание, что, несмотря на то, что мы устанавливаем обязательства для разработчиков и исследователей, мы не можем гарантировать соблюдение ими достигнутых договоренностей, а также не можем гарантировать регулярного анализа или аудита их проектов с нашей стороны Вы можете узнать больше о повторной идентификации в нашем списке Часто задаваемых вопросов.
Возврат наверх 
Потому что вы разместили эту информацию в открытом доступе
Информация, которую вы публикуете, является общедоступной и может быть видна и использована всеми.
Любая информация, размещаемая вами на Сайтах Викимедиа в открытом доступе, доступна всем.  Например, если вы разместите свой адрес электронной почты на своей странице обсуждения, он будет общедоступен, а значит, не будет подпадать под действие настоящей Политики. И если вы совершаете правки без регистрации или входа в свою учетную запись, ваш IP-адрес будет виден всем. Поэтому прежде чем раскрывать Персональную информацию на своей персональной странице пользователя или где-нибудь еще, подумайте о том, какой уровень собственной анонимности вы бы хотели обеспечить.
Возврат наверх 
 Защита
Как мы защищаем вашу персональную информацию?
Мы применяем различные физические и технические меры, политики и процедуры, предназначенные для защиты наших систем и вашей Персональной информации от несанкционированного доступа, использования или раскрытия.
Мы обязуемся защищать вашу информацию от несанкционированного доступа, использования или раскрытия. Мы применяем ряд физических и технических средств, политик и процедур (например, процедуры контроля доступа, сетевые экраны и механизмы физической безопасности) для защиты наших систем и вашей Персональной информации. К сожалению, не существует полностью безопасных механизмов передачи или контроля данных; таким образом, мы не можем гарантировать, что наша система обеспечения безопасности никогда не будет нарушена (с использованием технических средств или путем нарушения наших политик и процедур).
Мы никогда не запрашиваем пароли пользователей по электронной почте. Однако мы можем выслать вам временный пароль по электронной почте, если вы направили запрос на сброс пароля. Если вы получили письмо с запросом вашего пароля, сообщите нам об этом по адресу privacy@wikimedia.org, чтобы мы смогли узнать, кто рассылает подобные письма.
Возврат наверх 
Срок хранения ваших данных
После получения нами вашей Персональной информации мы храним ее не дольше, чем это требуется для обслуживания, изучения и улучшение Сайтов Викимедиа или в соответствии с нашими обязательствами по применимому законодательству.
После того, как мы получили от вас Персональную информацию, мы обязуемся хранить ее в течение максимально короткого периода, в соответствии с требованиями поддержания, понимания и повышения эффективности работы Сайтов Викимедиа, и наших обязательств согласно применимому законодательству. В большинстве случаев Персональная информация удаляется, объединяется или обезличивается через 90 дней. Информация не персонального характера может храниться в течение неопределенного срока в зависимости от обстоятельств. (Вы можете ознакомиться с примерами, приведенными в нашем списке Часто задаваемых вопросов).
Обращаем внимание, что когда вы размещаете материалы на том или ином Сайте Викимедиа, в истории страницы будет отображаться, когда материал был размещен, ваше имя пользователя (если вы вошли в систему) или ваш IP-адрес (если вы вносите правки без входа в учетную запись). Прозрачность внесенного материала и истории изменений в проектах очень важны для обеспечения их эффективности и надежности. Более подробная информация о наших правилах сохранения данных содержится в нашем Руководстве по сохранению данных.
Возврат наверх 
Ваши права
Если вы хотите запросить доступ к вашей Персональной информации или ее удаление, вы можете связаться с нами.
О том, как запросить удаление своей Персональной информации, а также о других правах, которыми вы можете обладать в отношении своей Персональной информации, см. в списке ответов на часто задаваемые вопросы. Если вы хотите запросить доступ, обновить или ограничить обработку / возразить против обработки Персональной информации или получить копию своей Персональной информации с целью ее передачи в другую организацию, вы можете связаться с нами. Мы ответим на ваш запрос в соответствии с действующим законодательством.
Также обратите внимание, что вы можете воспользоваться некоторыми из этих прав без нашего вмешательства. Например, если вы являетесь зарегистрированным пользователем, вы можете получить доступ и обновить Персональную информацию в своих Настройках, а также загрузить данные своей учетной записи. Вы также можете управлять типами уведомлений и частотой их получения, перейдя в раздел Настройки уведомлений.
Возврат наверх 
 Важная информация
Если вы не согласны с настоящей Политикой конфиденциальности, то в целях защиты Фонда Викимедиа и других пользователей, вы не можете пользоваться Сайтами Викимедиа.
Где находится Фонд, и что это означает для меня?
Фонд Викимедиа — некоммерческая организация с офисом в Сан-Франциско, штат Калифорния, с серверами и дата-центрами, расположенными в США.  Если вы решили пользоваться Сайтами Викимедиа, будь то на территории США или за ее пределами, вы даете согласие на сбор, передачу, хранение, обработку, раскрытие, а также другие виды использования вашей информации в США в порядке, описанном в настоящей Политике конфиденциальности. Вы также заявляете о согласии с передачей вашей информации из США на территорию других стран, где в связи с предоставлением вам услуг могут действовать иные или менее строгие законы о защите данных, по сравнению с соответствующими законами в вашей стране.
Возврат наверх 
Реагирование на требование о запрете отслеживания
Защита непубличной информации наших пользователей является одним из наших приоритетов. В соответствии с настоящей Политикой конфиденциальности мы вправе предоставлять вашу информацию третьим лицам исключительно в определенных обстоятельствах, более подробная информация о которых изложена в разделе «В каких случаях мы можем предоставлять вашу информацию?» настоящей Политики конфиденциальности. В частности, мы не передаем вашу Персональную информацию в маркетинговых целях.
Поскольку механизмы защиты всех пользователей подчиняются настоящей Политике конфиденциальности, мы не меняем наше поведение при поступлении от браузера сигналов о запрете отслеживания данных. Для получения более подробной информации о сигналах на запрет отслеживания и о порядке работы с таким сигналами просим ознакомиться с ответами на часто задаваемые вопросы.
Возврат наверх 
Изменения в настоящей Политике конфиденциальности
Существенные изменения будут вноситься в настоящую Политику только после общественного обсуждения, которое займет не менее 30 дней.
В связи с тем, что обстоятельства могут меняться с течением времени, и мы намерены обеспечить соответствие настоящей Политики конфиденциальности применяемым нами методикам работы и требованиям законодательства, мы оставляем за собой право периодически вносить изменения в Политику конфиденциальности. Мы имеем право делать это следующим образом:
В случае существенных изменений мы предоставим нашим пользователям предлагаемые изменения как минимум на 3 (трех) языках (выбранных по нашему усмотрению) для открытого комментирования на протяжении как минимум 30 (тридцати) календарных дней. До начала периода обсуждения мы разместим уведомление о таких изменениях и возможности направлять свои комментарии на Сайтах Викимедиа, а также разошлем уведомление с помощью сервиса почтовой рассылки WikimediaAnnounce-L или аналогичного сервиса.
В случае незначительных изменений, например, исправления грамматических ошибок, административных или юридических изменений, а также исправления неточных формулировок, мы будем сразу публиковать их и, по возможности, не менее чем за 3 (три) календарных дня до этого направлять пользователям уведомления через WikimediaAnnounce-L или другой аналогичный сервис.
Просим вас изучать актуальную редакцию настоящей Политики конфиденциальности. Если вы продолжаете использовать Сайты Викимедиа после вступления в силу любой последующей версии настоящей Политики, это означает ваше согласие с условиями данной версии Политики.
Возврат наверх 
Как с нами связаться
Если у вас есть вопросы или предложения относительно настоящей Политики конфиденциальности или информации, сбор которой осуществляется в соответствии с настоящей Политикой конфиденциальности, просим связаться с нами по адресу электронной почты privacy@wikimedia.org или напрямую. Если вы находитесь в Европейской экономической зоне и у вас есть вопросы по поводу ваших персональных данных или хотите запросить доступ к ним, обновить или удалить их, Вы можете связаться с нашим представителем по электронной почте EUrepresentative.Wikimedia@twobirds.com или по обычной почте:
Bird & Bird GDPR Representative Ireland
29 Earlsfort Terrace
Dublin 2
D02 AY28
Ireland
Основное контактное лицо: Винсент Реззук-Хаммачи (Vincent Rezzouk-Hammachi)
Если вы являетесь физическим лицом, находящимся в Великобритании и у вас есть вопросы по поводу ваших персональных данных или хотите запросить доступ к ним, обновить или удалить их, вы можете связаться с нашим представителем по электронной почте UKrepresentative.Wikimedia@twobirds.com или по обычной почте:
Bird & Bird GDPR Representative Services UK
12 New Fetter Lane
London
EC4A 1JP
United Kingdom
Основное контактное лицо: Винсент Реззук-Хаммачи (Vincent Rezzouk-Hammachi)
С нашими представителями в Европейской экономической зоне и в Великобритании можно связаться только по вопросам, касающимся защиты данных.
В зависимости от вашего местонахождения, вы также можете иметь право подать жалобу в соответствующий надзорный орган вашей страны или региона.
Спасибо!
Благодарим вас за ознакомление с Политикой конфиденциальности Надеемся, что вы не разочаруетесь в использовании Сайтов Викимедиа, и благодарим вас за участие в создании, поддержании и постоянной работе над усовершенствованием крупнейшего в мире репозитария бесплатных знаний.
Просим обратить внимание, что при наличии каких-либо расхождений в значении или толковании между оригиналом настоящей Политики конфиденциальности на английском языке и ее переводом, оригинальная версия на английском языке имеет преимущественную силу.
Эта версия была одобрена Амандой Кетон 7 июня 2021 года в соответствии с решением Совета попечителей о делегировании полномочий по разработке политик и вступила в силу 25 июня 2021 года. Предыдущие версии можно найти ниже:
Политика конфиденциальности (май 2018 — июнь 2021): действовала с 24 мая 2018 до 24 июня 2021
Политика конфиденциальности (июнь 2014 — май 2018): действовала с 6 июня 2014 до 24 мая 2018
Политика конфиденциальности (ноябрь 2008 — июнь 2014): действовала с 25 ноября 2008 до 6 июня 2014
Политика конфиденциальности (август 2008 — ноябрь 2008): действовала с 19 августа 2008 до 25 ноября 2008
Политика конфиденциальности (июнь 2006 — август 2008): действовала с 21 июня 2006 до 19 августа 2008
Политика конфиденциальности (апрель 2005 — июнь 2006): действовала с апреля 2005 до 21 июня 2006
+/-
перевести
Страницы, связанные с конфиденциальностью
Политика конфиденциальности/ЧЗВ
ЧаВо
Глоссарий ключевых сроков
ЧЗВ по повесткам
Руководство по сохранению данных
Соглашение о куки
Доступ к непубличным персональным данным
Соглашение о конфиденциальности VRTS
Как подписывать
Исключения для несовершеннолетних
Доска объявлений
Политика конфиденциальности дарителей
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Privacy_policy/ru&oldid=260565"
Categories: Policies/ruPrivacy policy/ru
 This page was last edited on 4 June 2023, at 19:12.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width