ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسيةالأحداث الجاريةأحدث التغييراتأحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيعأبجديبواباتمقالة عشوائيةتصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديامساعدةالميدانتبرع
بحث
بحث
إنشاء حسابدخول
أدوات شخصية
 إنشاء حساب دخول
صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد
مساهماتنقاش
الصفحة الرئيسية
الصفحة الرئيسيةنقاش
العربية
اقرأعرض المصدرتاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأعرض المصدرتاريخ
عام
ماذا يصل هناتغييرات ذات علاقةرفع ملفالصفحات الخاصةوصلة دائمةمعلومات الصفحةاحصل على مسار مختصراستشهد بهذه الصفحةعنصر ويكي بيانات
طباعة/تصدير
إنشاء كتابتحميل PDFنسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيميديا كومنزميدياويكيميتاويكيالتواصل مع ويكيميدياويكي مصدر متعدد اللغاتويكي الأنواعويكي الكتبويكي بياناتويكيمانياويكي الأخبارويكي الاقتباسويكي مصدرويكي الجامعةويكاموس
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع موسوعة حرة يستطيع الجميع تحريرها. توجد الآن 1٬216٬363 مقالة بالعربية.
 محتوى متميز · التصنيفات · فهرس أ-ي
 أديان  أعلام  تاريخ تقانة 
 ثقافة  جغرافيا رياضيات  طب 
 طيران  علوم  رياضة كيمياء 
 تصفح كل البوابات
   
عن ويكيبيديا
· مرحبًا بالزوّار الجدد
· كيفية تعديل الصفحات
· حقوق النشر
· أسئلة
· مساعدة
الجمعة 1 سبتمبر/أيلول 2023 الموافق 16 صفر 1445 هـ
مقالة اليوم المختارة
أشكال صناعيّة مُختلفة من الترانزستور ثنائي القطب على مقياس واحد.
الترانزستور ثنائي القطب أو ترانزستور الوصلة ثنائية الأقطاب هو عنصر إلكتروني فعّال شبه موصل ثلاثيّ الطبقات، يتكوّن من طبقتين من نفس النوع تفصل بينهما طبقة ثالثةٌ مُغايرة. تكون مادة الطبقات أشباه موصلات إما من النوع N أو من النوع P، إذا كانت الطبقتان من مادة شبه موصل مشوب من النوع N والطبقة المُغايرة من شبه موصلٍ مشوب من النوع P فإنّ الترانزستور يكونُ من النوع NPN. أمّا إذا كانت الطبقتان من شبه مُوصلٍ مشُوبٍ من النوع P، وكانت الطبقةُ المُغايرة من شبه مُوصلٍ مشُوب من النوع N، فإن الترانزستور يكون من النوع PNP. صُنع الترانزستور للمرة الأولى عام 1947م في مختبرات بل، بإشراف كلٍّ من والتر براتين وجون باردين وويليام شوكلي. لاحقاً، حصلَ الثلاثةُ على جائزة نوبل في الفيزياء في العام 1956م تقديراً لعملهم. مُنذ منتصف الخمسينيّات من القرن العشرين، أصبح الترانزستور ثنائي القطب مُتوافراً للاستخدام التّجاري، وكان حجر أساس في ثورة تقنيّة وإلكترونيّة، ولا يكاد يخلو جهاز إلكتروني حديث من هذا العنصر. هناكَ ثلاثُ نهاياتٍ طرفيّة للترانزستور ثنائي القطب، هُنّ القاعدة والباعث والمُجمّع، وتتصل كل نهاية مِنها مع إحدى طبقات الترانزستور. يُمكن تمثيل الترانزستور بحسب بنيته على شكل ثُنائيين يُسميان وصلتا القاعدة والباعث والقاعدة والمجمع ويشتركان بالمصعد أو بالمهبط، بحسب نوع الترانزستور. ولهذا فإنّ الترانزستور يخضع لنفس قواعد التحييز الخاصّة بالثنائي. عمليّاً، هناك أربعُ حالات لتحييز وصلتي الترانزستور هُنّ: التحييز الأمامي لوصلة القاعدة والباعث مع التحييز العكسيّ لوصلة القاعدة والمجمع أو بالعكس، أو تحييز كلتا الوصلتين أماميّاً أو كلتاهما عكسيّاً، وينتج عن كل عملية تحييز خواص مختلفة يمكن الاستفادة منها لتوظيف الترانزستور. يُوجد العديد من الدارات التي تحقق حالات الانحياز المُختلفة للترانزستور، ويجري تصنيفها بحسب النهاية المُشتركة بين دارتي الدخل والخرج في الدارة المُعتبرة، وينتج عن ذلك ثلاثةُ تصانيفَ مختلفةٍ لإعداد الوصلة هي: القاعدة المُشتركة والباعث المشترك والمُجمّع المُشترك ولكل وصلة خواص مختلفة عن الأخرى، لكن أكثرها استعمالاً هي الباعث المشترك. هناك عدّة نماذج تُستعمل لتمثيل عمل الترانزستور، أهمّها نموذجا آر إي وباي الهجين ، وفيهما يجري تعويض الترانزستور بعناصر كهربائيّة خطيّة غير فعّالة، ثُمّ حساب المُحددات الأساسيّة الضابطة لعمله، مثلُ ربحيّ الجهد والتيار. وتهدف عملية النمذجة إلى إيجاد تمثيلٍ رياضيّ قادرٍ على محاكاة عمل الترانزستور.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى: فيلوسيرابتور – المعبودات المصرية القديمة – كروم
ما هي المقالات المختارة؟ – بوابة إلكترونيات – بوابة كهرباء
مقالة اليوم الجيدة
ماريا غوبرت ماير عام 1963
ماريا غوبرت ماير هي عالمة أمريكية في الفيزياء النظرية من مواليد ألمانيا، والتي تحصّلت على جائزة نوبل في الفيزياء لتقديمها مُقترح النموذج الغلافي للنواة لأنوية الذرة. تُعتبر ماريا غوربت ثانِيَ امرأةٍ تحصلُ على جائزة نوبل في الفيزياء بعد ماري كوري. بعد تخرُجِها من جامعة غوتينغن، قامت ماريا بكتابةِ أطروحةِ الدكتوراه عن نظرية إمكانية امتصاص فوتونين بواسطة الذرات. في ذلك الوقت، كانت فُرص التحقق تجريبيًا من صحةِ أطروحتها بعيدةَ المنال، ولكن تطورَ الليزر سمحَ بذلك فيما بعد. حاليًا، سُميت وحدة مقطع امتصاص الفوتونين باسم وحدة غوبرت ماير (GM). في عام 1930، تزوجت ماريا من جوزيف إدوارد ماير، وانتقلت معه إلى الولايات المتحدة، حيثُ عملت بروفيسورًا مساعدًا في جامعة جونز هوبكينز، ولكن القواعد الصارمة ضد المحسوبية لجامعة جونز هوبكينز مَنعت تعيينَ ماريا عضوَ هيئة تدريس، ولكنها حصلت على وظيفةِ مُساعِدَة، وفي عام 1935 نشرت ورقةً بحثية مميزة عن اضمحلال بيتا المضاعف. في عام 1937، انتقلت إلى جامعة كولومبيا، حيثُ حصلت على عملٍ غير مدفوع الأجر. خلال الحرب العالمية الثانية، عملت ماريا في مشروع مانهاتن في كولومبيا على فصل النظائر، كما عملت مع إدوارد تيلر في مختبر لوس ألاموس على تطوير قنبلة تيلر "العظمى". بعد انتهاء الحرب، أصبحت ماريا بروفيسورًا مساعدًا متطوعًا في الفيزياء في جامعة شيكاغو (حيثُ كان يعمل إدوارد تيلر وزوجها هُناك)، كما أصبحت فيزيائيةً رئيسية في مختبر أرجون الوطني القريب من جامعة شيكاغو. طورت ماريا نموذجًا رياضيًا عن البنية الطبقية النووية، والذي بسببه حصلت على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1963، وقد تشاركتها مع هانز ينسن ويوجين ويغنر. في عام 1960، عُينت بروفيسورًا متفرغًا في الفيزياء في جامعة كاليفورنيا، سان دييغو.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى: كنوت (دب قطبي) – بينيتو موسوليني – مارتن غاركس
ما هي المقالات الجيدة؟ – بوابة الفيزياء – بوابة ألمانيا
قائمة اليوم المختارة
ثمانيةُ أنواعٍ من الأيليَّات (عكس اتجاه عقارب الساعة من الجهة العلوية اليُسرى): الأيل الأحمر، أيل السيكا، أيل البطائح، الرنة، الأيل أبيض الذيل، الشادن الرمادي، الواپيت، الپودو الجنوبي.
الأيليَّات (الاسم العلمي: Cervidae) هي فصيلةٌ من الثديَّات الحافريَّة المُجترَّة، تنتمي إلى رُتبة مُزدوجات الأصابع. يُطلق على الفرد الواحد من هذه الفصيلة الأيّل. تنتشر الأيليَّاتُ في جميع أنحاء العالم عبر آسيا وأوروپَّا والأمريكتين الشماليَّة والجنوبيَّة، ضمن موائل متنوعة. يتراوح حجمُ الأيل بين 60 سنتيمترًا (24 بوصة) بالطول و32 سنتيمترًا (13 بوصة) بالارتفاع في حالة الپودو حتى 3.4 مترًا (11.2 قدمًا) بالطول و3.4 مترًا (11.2 بوصة) بالارتفاع في حالة الموظ. لا يُوجد تعدادٌ لجمهرة مُعظم أنواع الأيليَّات، ولكن تُقدَّر جمهرة اليحمور الأوروپي بحوالي 15 مليونًا، في حين أنَّ العديد منها يُصنف ضمن الأنواع المُهدَّدة بالانقراض أو المُهددَّة بخطر انقراضٍ أقصى مع جمهرةٍ تبلغ أقل من 200 رأس. أيل الأب ديڤيد هو النوع الوحيد من الأيائل المُنقرضة في البرية، أمَّا أيل شومبورغ فهو النوع الوحيد المُنقرض حديثًا، إذ نفق آخر فردٍ منها سنة 1938. تُقسّم الأيليَّات إلى 54 نوعًا، والتي بدورها تُقسّم إلى 18 جنسًا ضمن 3 فُصيلاتٍ، وهي: أيائل العالم الجديد وأيائل العالم القديم وأيائل الماء. صُنفت الأنواع المنقرضة أيضًا تحت فُصيلات أيائل العالم الجديد والقديم. اكتُشف أكثر من مائة نوعٍ منقرضٍ من أيائل العالم القديم، ولكنَّ تصنيفها وعددها غيرُ ثابتين؛ بسبب الأبحاث والاكتشافات المستمرة.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟ · اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
قافلةٌ من الجمال في أُخدُود وادي الأُردُن
قافلةٌ من الجمال في أُخدُود وادي الأُردُن
معرض الصور المختارة · رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
ما هي البوابات المختارة؟ · اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
30 أغسطس وقوع انقلاب عسكري في الغابون فور إعلان نتائج الانتخابات الرئاسية، ووضع الرئيس علي بونغو (في الصورة) رهن الاعتقال.
23 أغسطس هبوط مركبة الفضاء الهندية تشاندريان 3 على القطب الجنوبي للقمر.
23 أغسطس تحطم طائرة خاصة في رحلة من موسكو إلى سانت بطرسبرج، ذكرت المصادر الرسمية أن يفجيني بريجوچين ودميتري أوتكين كانا على متنها.
22 أغسطس البرلمان التايلاندي ينتخب سريتا تافيسين رئيسًا للوزراء بعد الانتخابات العامة في مايو.
22 أغسطس هون مانيت يؤدي القسم رئيسًا لوزراء كمبوديا، خلفًا لوالده هون سين.
20 أغسطس فوز منتخب إسبانيا على نظيره الإنجليزي في مباراة نهائي كأس العالم لكرة القدم للسيدات المقام في أستراليا. ليتوج المنتخب الإسباني بلقب البطل أول مرة في تاريخه.
20 أغسطس المركبة الفضائية الروسية لونا 25 تتحطم على سطح القمر، بعد وقوع خلل أثناء مناورة تمهيدية لعملية الهبوط.
8 أغسطس حرائق غابات في هاواي تؤدي لمقتل ما يزيد عن 99 شخصًا وتدمير مساحات واسعة في لاهاينا.
أحداث جارية: الغزو الروسي لأوكرانيا  · اشتباكات السودان 2023
وفيات حديثة: بيريز بيلكتش  · بدر الطيار  · محمد حسين النجفي  · براي وايت  · طلال سلمان
وفيات حديثة · ويكي الأخبار · إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
1 سبتمبر: عيد الاستقلال في أوزبكستان  · يوم الدستور في سلوفاكيا  · يوم المعرفة في روسيا  · يوم المعلم في سنغافورة
لا إطار
1715 - لويس دوق أنجو يتولى حكم فرنسا تحت اسم لويس الخامس عشر وذلك بعد وفاة الملك لويس الرابع عشر.
1920 - قيام دولة لبنان الكبير التي ضمت مناطق شامية عدة خاضعة للانتداب الفرنسي، وجاء ظهور لبنان في إطار تصفية تركة الدولة العثمانية، وكانت هذه الدولة تضم جبل لبنان وألحقت به كل من بيروت وطرابلس والبقاع وبعلبك والهرمل وجبل عامل.
1939 - ألمانيا تهاجم بولندا مشعلة فتيل الحرب العالمية الثانية.
1969 - معمر القذافي يقوم بانقلاب أبيض على الملك محمد إدريس السنوسي (في الصورة) ويعلن قيام الجمهورية العربية الليبية فيما عرف بثورة الفاتح .
1985 - العثور على حطام سفينة تايتنك الغارقة على قعر المحيط الأطلسي وذلك بعد 73 سنة من غرقها.
أحداث أخرى: 31 أغسطس  · 1 سبتمبر  · 2 سبتمبر
الأرشيف  · مواليد هذا اليوم  · قائمة أيام السنة
اليوم الجمعة 1 سبتمبر 2023 (وَفق التوقيت العالمي المنسق)  · حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّ جزيرة قشم (في الصورة) هي أكبر جزيرة في الخليج العربي؟
... أنَّ اقتصاد هونغ كونغ يُعتبر أكثر اقتصادات العالم حريةً وفقًا لمؤشر الحرية الاقتصادية منذ عام 1995 حتى وقتنا الحاضر؟
... أنَّ المستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما هو أول من سافر من أوروبا إلى الهند بحرًا؟
... أنَّ الحروف الإغريقية مُستمدة من الأبجدية الفينيقية القديمة؟
... أنَّ كنيسة مار ماما في إهدن هي أقدم كنيسة مارونية في لبنان، شُيّدت سنة 749؟
... أنَّ برثا فون سوتنر تعتبر الدافع الرئيسي الذي حفّز نوبل إلى إنشاء جائزة نوبل للسلام؟
رشح معلومة جديدة
قيل
73
”
لقد تعلمت على مدى السنين أنه عندما يعقد المرء عزمه على عمل شيء، فإن هذا الأمر يطرد الخوف؛ فمعرفة ما يجب فعله يبعد الخوف عن النفوس.
“
— روزا باركس
ويكي الاقتباس · قائمة الأقوال
الصحيح في اللغة
160
من الشائع أن يقال: جمال الطبيعة حببني بلبنان.والصوابُ أن يقال: جمال الطبيعة حبب لبنان إلي.  لأن قال تعالى: (وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ ٱلْإِيمَـٰنَ) [الحجرات:7]
المصدر: هلا أمون. معجم تقويم اللغة وتخليصها من الأخطاء الشائعة. بيروت: دار القلم. ص. 61. ISBN:9953-72-177-7. QID:Q117481162.
ويكاموس · قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية 1٬216٬363 مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من المشاريع الأخرى:
  
 كومنز  مستودع الملفات المشتركة 
  
 ويكاموس  قاموس حر 
  
 ويكي مصدر  مكتبة حرة 
  
 ويكي الكتب  كتب مفتوحة لعالم حر 
  
 ويكي الاقتباس  أقوال مأثورة ومشهورة 
  
 ويكي الأخبار  مصدر أخبار حرة 
  
 ويكي الجامعة  مصدر تعليم حر للمشاريع الدراسية 
  
 ويكي أنواع  دليل للأنواع الحية 
  
 ويكي الرحلات  دليل سفر حر 
  
 ويكي بيانات  قاعدة بيانات حرة 
  
 ميتا ويكي  تنسيق مشاريع ويكيميديا 
  
 ميدياويكي  برمجيات ويكي حرة 
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسية
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسية&oldid=62138164»
60 لغة
الدارجةمصرىAsturianuتۆرکجهБългарскиBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoگیلکیעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어कॉशुर / کٲشُرلۊری شومالیLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuمازِرونیBân-lâm-gúNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt中文
 آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 9 أبريل 2023، الساعة 12:16.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
القواعد السلوكية
نسخة للأجهزة المحمولة
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
تبديل عرض المحتوى المحدود