Policy:Cookie statement/tr - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1Çerez politikası
Toggle Çerez politikası subsection
1.1Çerez nedir?
1.2Wikimedia hangi tür çerezleri ne amaçlarla kullanır?
1.3Çerez seçeneklerim nelerdir?
1.4Daha fazla bilgiyi nereden bulabilirim?
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Policy:Cookie statement/tr
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
Türkçe
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
(Redirected from Cookie statement/tr)
This page is a translated version of the page Policy:Cookie statement and the translation is 87% complete.Other languages:Bahasa Indonesia
Boarisch
Canadian English
Deitsch
Deutsch
English
Ligure
Nederlands
Tiếng Việt
Türkçe
català
dansk
español
français
magyar
norsk bokmål
norsk nynorsk
português
português do Brasil
slovenščina
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская (тарашкевіца)
български
кыргызча
русский
удмурт
עברית
العربية
فارسی
हिन्दी
বাংলা
සිංහල
ไทย
ລາວ
မြန်မာဘာသာ
中文
日本語
Çerez politikası
Bu politika Wikimedia Vakfı Mütevelli Heyeti tarafından onaylanmıştır.
Bu politika; Wikimedia Vakfı görevlileri, personeli veya herhangi bir Wikimedia projesinin yerel politikaları tarafından atlanamaz, zayıflatılamaz veya yok sayılamaz.
Bu sayfanın orijinal İngilizce versiyonu ile bu çevirisi arasında herhangi bir anlam veya yorum farklılığı olması durumunda, orijinal İngilizce versiyonun öncelikli olduğunu lütfen unutmayın.Wikimedia politikaları
Wikimedia projeleri
Kamuya açık olmayan bilgiye erişim
Access to temporary account IP addresses
Wikimedia teknik alanları için etkinlikler de dahil olmak üzere davranış kuralları
Çerez politikası
Data retention guidelines
Digital Millennium Copyright Act (DMCA)
Bağışçı gizliliği
General disclaimer
İnsan hakları
Lisanslama
Office actions
Gizlilik
Kullanım Şartları
Wikimedia Maps
Terrorist and violent extremist content procedures and guidelines
Ticari markalar
Evrensel davranış kuralları
Enforcement guidelines
Vakıf Yönetim Kurulu ve çalışanları
Davranış Kuralları
Mütevelli Heyeti davranış kuralları
Conflict of interest
Mütevelli Heyeti gizlilik sözleşmesi
Kredi kartı kullanımı
Yetki delegasyonu
Duty entertainment
Foreign corrupt practices act policy
Hediyeler
Ayrımcılık yapmama
Seyahat
Seyahat onayı
İspiyoncu
Diğer
Expense reimbursement
Geri bildirim gizlilik bildirimi
Dostane alan politikası
Yasal politikalar
Non-wiki privacy policy
Open access policy
Peering policy
Phabricator Terms of Use
Satın alma ve ödeme prosedürleri
Kullanıcı bilgileri talepleri
Service provider travel guidance
vte
As stated in our Privacy Policy, Wikimedia believes strongly in the values of privacy and transparency. To that end, we’ve created this Cookie Statement as a clear reference guide to the use of cookies on Wikimedia Sites. This Cookie Statement explains how we use cookies (and other locally stored data technologies), how we use third-party cookies, and how you can manage your cookie options. For more information on our privacy practices, please visit our Privacy Policy.
Wikimedia Sitelerini barındıran ve kâr gütmeyen bir kuruluş olan Wikimedia Vakfı, aktif olarak bazı türde bilgileri çeşitli yaygın teknolojiler ile toplar. Bunlar genellikle  web işaretçileri, JavaScript ve çerezler ile yerel depolama gibi çeşitli "yerel depolanan veri" teknolojilerini içerir.
Çerez nedir?
Bir "çerez"; genellikle doğrulama ve izleme amacıyla kullanılan ve bilgisayarınızdan, telefonunuzdan veya Wikimedia Sitelerine erişmek için kullandığınız diğer cihazlardan transfer edilen küçük bir veri dosyasıdır. Her çerezin süresi bir yerden sonra dolar ancak bu süre, çerezin hangi amaçla kullanıldığına ve tarayıcınızın nasıl yapılandırıldığına göre değişir.
Çerezler genellikle süresinin ne kadar süre sonra dolacağına göre katagorilendirilirler. Bir "oturum" çerezi genellikle tarayıcınızı veya mobil uygulamanızı kapattığınızda silinir. Bir "kalıcı" çerez, tarayıcınızı veya mobil uygulamanızı kapatmanıza rağmen cihanızında saklanmaya devam eden çerezdir. Bir kalıcı çerezin süresi, bizim ayarladığımız süre sonra veya siz elle sildiğinizde dolar. Çerezler hakkında daha fazla bilgiyi Vikipedi'den edinebilirsiniz.
Çerezleri tarayıcınızın ayarları üzerinden kaldırabilir veya devre dışı bırakabilirsiniz. Çerez seçeneklerinizi nasıl yönetebileceğiniz hakkında daha fazla bilgi için lütfen bu Çerez Politikasının üçüncü başlığına bakınız.
Bu konuyla ve alakalı olabilecek diğer konularla alakalı terimler hakkında daha fazla bilgi için lütfen Gizlilik Politikası Sözlüğüne bakınız.
Wikimedia hangi tür çerezleri ne amaçlarla kullanır?
Cookies are not required in order to read or edit the Wikimedia Sites. We use the information we receive from cookies and other locally-stored data technologies to make your experience with the Wikimedia Sites safer and better, to gain a greater understanding of user preferences and interactions with the Wikimedia Sites, and to generally improve our services. Cookies are required in order to login and for your edits to be associated to a user account; without cookies, your edits will be anonymous and unassociated with an account.
Çerezleri, JavaScript'i, web işaretçilerini ve diğer yerel depolanan veri teknolojilerini farklı amaçlara ulaşmak için kullanırız. Aşağıda, kullandığımız çerez kategorileri ve bunların ne için kullanıldığına dair bir liste bulunmaktadır.
İşlevsellik:
These cookies help the Wikimedia Sites work and are essential in order to enable you to move around the Wikimedia site and use their features. These cookies are useful for remembering your username in the login field, maintaining your session and remembering previous actions, keeping you logged in (if selected), and more.
İşte birkaç örnek:
Ad
Expires
Kategori
Ne işe yarar?
centralauth_Token
{$wgCookiePrefix}* Token
Eğer "oturumumu açık bırak" seçeneği seçildiyse 365 gün. Aksi taktirde kullanılmaz.
İşlevsellik
"Oturumumu açık bırak" işlevini sağlar.
{$wgCookiePrefix}* UserID, UserName
Eğer "oturumumu açık bırak" seçeneği seçildiyse 365 gün. Aksi taktirde 30 gün.
İşlevsellik
Vikide sizi tanımaya yardımcı olur ve oturumunuzu açık tutar.
loginnotify_prevlogins
180 gün
İşlevsellik
Bilinen bir cihazdan oturum açtığınızı doğrular.
Bu, kaç tane başarısız oturum açma girişiminin kullanıcıya bildirim gönderilmesini sağlayacağının belirlenmesini sağlar.
centralauth_Session
{$wgCookiePrefix}* Session
Kullanıcı tarayıcıdan çıkana dek
İşlevsellik
Oturumları yönetir. Wikimedia Projelerinde oturum açmak gibi işlevleri sağlar.
Tercihler:
Bu çerezler tercihlerinizi depolar. Böylece gelecek sefer Wikimedia Sitelerini kullandığınızda daha özelleştirilmiş bir deneyim için tercihleriniz hatırlanabilir. Bu çerezler dil tercihinizi, metin boyutunda ve tipinde yaptığınız değişiklikleri ve diğer görünüm tercihlerinizi hatırlamak ve sürdürmek için yararlıdırlar.
İşte birkaç örnek:
Ad
Expires
Kategori
Ne işe yarar?
stopMobileRedirect
30 gün
Tercihler
İstemiyorsanız mobil siteye yönlendirme yapmamamızı söyler.
uls-preferences
Yerel Depolama, çerez değil
Tercihler
Evrensel Dil Seçici işlevi için tercihler belirlemenizi sağlar.
hidewatchlistmessage- [watchlistMessageId]
●buradaki watchlistMessageld, gizlenen mesajın kimliğidir
28 gün
Tercihler
Kullanıcının bir izleme listesi mesajını gizlemesi sağlar.
userFontSize
Yerel Depolama, çerez değil
Tercihler
Mobil sitede tercih ettiğiniz yazı boyutunu takip eder.
preferredEditor
Yerel Depolama, çerez değil
Tercihler
Mobil sitede tercih ettiğiniz editörün kaydını tutar.
Performans ve Analiz:
These cookies count the number of visitors and collect information about how you use the Wikimedia Sites. This allows us to better understand your user experience on the Wikimedia Sites and helps us improve them for you and other users — for instance, by making sure users are finding what they need easily. Other examples include:
sayfaları optimize edebilmemiz için ziyaret edilen sayfaları ve Wikimedia sitelerinde gerçekleştirilen eylemleri hatırlamak;
kullanıcılar web sayfalarından hata mesajı alıyorsa hatırlamak;
en son okunan maddeleri doğrudan cihazınızda depolamak, böylece hızlı bir şekilde geri yüklenebilirler;
size sunduğumuz arama sonuçlarını optimize edebilmemiz için aranan konuları hatırlamak;
İlginizi çekebilecek benzer maddeleri önerebilmemiz için izleme listenizdeki maddeleri hatırlamak.
İşte birkaç örnek:
Ad
Expires
Kategori
Ne işe yarar?
centralnotice_bucket
7 gün
Performans ve Analiz
CentralNotice uzantısı aracılığıyla kullanıcılara sağlanan bildirimlerin verimliliğini anlamamıza yardımcı olur. Daha fazla ayrıntı için bkz. https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:CentralNotice
ext.popups.core.previewCount
Yerel Depolama, çerez değil
Performans ve Analiz
Hovercard'ların verimliğini anlamamıza yardımcı olur.
WMF-Last-Access
30 gün
Performans ve Analiz
Sitemize erişen benzersiz cihazları hesaplamamıza yardımcı olur. Bakınız: https://diff.wikimedia.org/2016/03/30/unique-devices-dataset/
Üçüncü Parti:
We will never use third-party cookies on our wikis unless we get your permission to do so. These cookies would allow us to render services provided by third parties, such as “like” and “share” buttons. When a third party provides these kinds of services, they may require the use of a cookie in order to provide their services.
Wikimedia viki sitelerine erişiminiz sırasında cihazınıza aktarılan üçüncü taraf bir çerezle karşılaşırsanız ve bu çerezin kullanımına ve/veya aktarımına izin vermek için herhangi bir işlem yapmadıysanız (başka bir kullanıcı veya yönetici tarafından yanlışlıkla yerleştirilmiş olabilir), lütfen bu çerezi privacywikimedia.org adresinden bize bildirin.
Wikimedia Vakfı'nın viki olmayan siteleri hakkında not:
Bazı viki olmayan Wikimedia Vakfı siteleri üçüncü parti hizmet sağlayıcıları tarafından barındırılır.
WordPress VIP tarafından barındırılan sitelerde WordPress Stats modülü etkinleştirilmiş olabilir. Stats, WordPress tarafından barındırılan viki olmayan sitelerimize kaç ziyaretçi geldiğini, ziyaretçilerin ülkelerini ve en popüler sayfaları, gönderileri ve bağlantıları tespit etmemizi sağlayan bir hizmettir. Yalnızca Wikimedia Vakfı ve hizmet sağlayıcı, Automattic/WordPress, en fazla 30 gün boyunca saklanan ham Stats verilerine erişebilir. Stats hakkında daha fazla bilgi için WordPress'in destek sayfasına bakınız.
Civilized Discourse Construction Kit, Inc. veya kısaca Discourse tarafından barındırılar siteler, işlevsellik ve tercihleri saklamak amacıyla çerezler kullanır. Sadece Wikimedia Vakfı ve hizmet sağlayıcısı ham veriye erişebilir. Çerezler ve saklama süreleri hakkında daha fazla bilgi için Discourse'un çerezler hakkında bilgiler bölümüne bakınız. Lütfen Wikimedia Vakfı'nın Discourse forumlarını Google Analytics'i kullanacak, reklam sunacak veya bağış alacak şekilde yapılandırmadığına dikkat edin; Bu amaçlarla ilgili Discourse çerezleri sitelerimizde kullanılmamaktadır.
Çerez seçeneklerim nelerdir?
While this is not a comprehensive list, below are some of the things that you can do to limit use of cookies and other locally-stored data technologies on your device. While cookies and other locally-stored data technologies may not be necessary to use our sites, some features may not function properly if you disable them.
Yapabilecekleriniz:
Tarayıcınızın ayarlarından belirli yerel depolanan verileri kaldırmak veya devre dışı bırakın (tüm çerezleri reddetmek veya bir çerezin ne zaman gönderileceğini belirlemek için tarayıcınızı sıfırlayabilirsiniz);
üçüncü parti çerezleri engelleyebilecek bir tarayıcı kullanın; veya
eğer varsa yerel depolanmış veriyi engelleyecek bir eklenti yükleyin.
Turning off the browser’s cookies will prevent tracking pixels from tracking your specific activity. A tracking pixel may still record an anonymous visit from your IP address, but unique information will not be recorded. If you do not want to receive tracking pixels, you will need to disable HTML images in your browser-based email client, and that may affect your ability to view images in other emails that you receive.
Daha fazla bilgiyi nereden bulabilirim?
Lütfen daha fazla bilgi için Gizlilik Politikamızı okuyun. Eğer başka sorularınız olursa, privacywikimedia.org üzerinden iletişime geçebilirsiniz.
Teşekkürler!
Bu sayfanın orijinal İngilizce versiyonu ile bu çevirisi arasında herhangi bir anlam veya yorum farklılığı olması durumunda, orijinal İngilizce versiyonun öncelikli olduğunu lütfen unutmayın.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Cookie_statement/tr&oldid=258278"
Category: Policies/tr
 This page was last edited on 1 June 2023, at 07:54.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width