Википедија
Прејди на содржината
Главно мени
Главно мени
премести во страничникот
скриј
Прегледник
Главна страницаШто е Википедија?Избрана содржинаСлучајна страницаПортал
технички
Тековни настаниСкорешни промениСелска чешмаВикисредбиДарувањеПомош
Пребарај
Пребарај
Направи сметкаНајава
Лични алатки
 Направи сметка Најава
Страници за одјавени уредници дознајте повеќе
ПридонесиРазговор
Главна страница
Главна страницаРазговор
македонски
ЧитајПогл. изворИсторија
алатник
Алатки
премести во страничникот
скриј
Дејства
ЧитајПогл. изворИсторија
Општо
Што води овдеПоврзани промениСлужбени странициПостојана врскаИнформации за страницатаНаведи ја страницаваПредмет на Википодатоци
Печати/извези
Создај книгаПреземи како PDFВерзија за печатење
На други проекти
РизницаМедијаВикиМетаДосег на ВикимедијаПовеќејазичен ВикиизворВикивидовиВикикнигиВикиподатоциВикиманијаВикиизворВикиречник
Од Википедија — слободната енциклопедија
Добре дојдовте на Википедија
слободната енциклопедија што може секој да ја уредуваимаме 138.089 статии на македонски јазик
Избрана статија за оваа седмица
„Tik Tok“ — првата песна на американската пејчка Кеша. Песната била снимена од Бени Бланко и Др. Лук и ко-напишана од Бланко, Др. Лук и Кеша. Била издадена на 7 август, 2009 како водечки сингл од првиот студиски албум на Кеша наречен Animal. Првиот стих на песната започнува со искуство кое Кеша го имала кога се разбудила опкружена со жени и веднаш помислила на истото искуство доживеано од Диди. Искуството ја поттикнало да ја напише песната со нејзиниот продуцент Др. Лук, кој му се јавил на Диди надевајќи се на соработка; тој отишол во студиото истиот ден и го снимил неговиот текст и песната била завршена. 
Според Кеша, текстот на песната го прикажува нејзиниот живот; пораката на песната е поттик кој го поттикнува слушателот да биде храбат и да не дозволи ништо да го турне долу. „Tik Tok“ е денс-поп и електропоп песна која користи кратки ритми од видео игрите кои се прикажани со удари со раце и синтисајзери. Текстот е испеан во рап стил, а рефренот користи Авто-Тон. Музички, песната била споредена со Лејди Гага, Уфи и Ферги.
Песната добила помешани и позитивни оценки од неколку критичари за време на издавањето. Некои од нив го пофалиле текстот и славењето на начинот на живот во кој Кеша постојано учествувала во забава; продукцијата на песната била добро прифатена иако некои ја критикувале песната поради нејзиниот многу сличен звук со песните од Лејди Гага и Уфи. Добила голем комерцијален успех искачувајќи се на првите место во единаесет земји. Во САД, песната го срушила рекордот за најпродаван сингл во една недела од женски со продажби од 610.000 дигитални копии во една недела. „Tik Tok“ добила 5× платинска сертификација од Снимачката Индустриска Асоцијација на Америка (RIAA) за 5.900.000 продадени копии во САД. Песната исто така била најдобро продаваниот сингл во светот за 2010, продавајќи 12.8 милиони копии само таа година. (Дознајте повеќе...)
архива · наредни избрани статии · критериуми
Слика на денот
Црна тангара (Tachyphonus rufus, женка) на островот Тринидад.
други избрани слики
Дали сте знаеле…
Занимливости од содржините на Википедија:
Полошки носии
... дека машкото пеење „гласоечко“ од Долни Полог е прогласено за нематеријално културно наследство на УНЕСКО?
... дека огромен дел од Унгарија некогаш бил под вода?
... дека првата фотографија во историјата е напрвена во 1826 г. од прозорецот на нејзиниот пронаоѓач Жозеф Нисефор Ниепс во Ле Гра?
... дека Хум е најмалиот град во светот, има само 30 жители.
... дека цариградскиот патријарх Кирил I Лукарис (1572-1638) се обидел да го реформира православието во духот на протестантскиот калвинизам?
... дека јачината на ветровите се мери со Бофоровата скала?
... дека Шведска ја сменила страната на возење од лево на десно на 3 септември 1967 г.?
... дека Џу Си се смета за најважниот конфуцијански филозоф по самиот Конфуциј?
... дека Уран е првата планета откриена со телескоп?
... дека јаболкото потекнува од Казахстан и пристигнало на нашите простори пред околу 3500 години?
... дека оргулите прв ги измислил Ктесибиј Александриски во III век п.н.е.?
... дека вистинското име на Марк Твејн било Семјуел Клеменс?
архива · предложете факт
На денешен ден…
Денес е 31 август 2023 г.
Настани:
1942 
Втора светска војна: Започна Битката кај Алам ел-Халф, во Египет меѓу силите на Оската и британските сили. Командантот на германско-италијанската армија, генерал Ервин Ромел планираше да ја заобиколи и да ја уништи Осмата британска армија, потоа да ги пренесе комуникациите за Александрија и Каиро и да излезе на Суецкиот Канал. Тој обид му пропадна. Осмата британска армија под команда на генералот Монтгомери ги запре Германците и по Битката кај Алам ел Халф ги принуди на повлекување.
1957 
Федерацијата на Малезија се здоби со независност.
1962 
Тринидад и Тобаго стана независна држава во рамките на британскиот Комонвелт.
1983 
Во голема сообраќајна несреќа на патот Куманово - Свети Николе загинале 9 лица, меѓу кои и македонската поп пејачка Сашка Петковска и три члена од балетската група Авона.
1992 
Регистриран е Комитетот на Хелсиншкиот парламент во Македонија со седиште во Скопје.
Родени:
1919 
Амрита Притам — индиска писателка.
1928 
Џејмс Кобурн — американски глумец.
1937 
Васко Ташковски — македонски сликар.
1945 
Ван Морисон — северноирски рок-музичар.
1949 
Ричард Гир — американски глумец.
1955 
Едвин Мозес — американски атлетичар.
1970 
Никола Груевски — премиер на Македонија.
1975 
Сара Рамирез — мексиканско-американска глумица.
1982 
Пепе Рејна — шпански фудбалски голман.
1984 
Мати Брешел — дански велосипедист.
1984 
Тед Лигети — американски скијач.
1988 
Давид Оспина — колумбиски фудбалски голман.
1989 
Салваторе Пучо — италијански велосипедист.
1991 
Морено Хофланд — холандски велосипедист.
1992 
Николас Таљафико — аргентински фудбалер.
1993 
Пабло Мари — шпански фудбалер.
1997 
Дика Мем — француски ракометар.
Починале:
577 
Јован III Схоластик — цариградски патријарх.
1795 
Франсоа-Андре Даникан Филидор — француски шахист.
1867 
Шарл Бодлер — француски поет.
1930 
Владан Ѓорѓевиќ — српски лекар.
1941 
Марина Цветаева — руска поетеса.
1963 
Жорж Брак — француски сликар.
1973 
Џон Форд — американски филмски режисер.
1983 
Сашка Петковска - Липша — македонска пејачка на поп-музика.
1986 
Хенри Мур — британски вајар.
1997 
Дијана — Принцеза од Велс.
2002 
Лајонел Хемптон — американски џез-музичар.
Што е Википедија?
Википедија е енциклопедија напишана преку соработка на многу од нејзините читатели. Таа е посебен вид на мрежно место, наречено вики, што го прави придонесот кон неа брз и лесен.
Сакате да помогнете?Започнете со нашиот вовед!
Содржина и помош
почетен курс ·
помош ·
кратко упатство ·
превод на статија ·
вашата прва статија ·
селска чешма ·
викисредби ·
начела и напатствија ·
категориски индекс ·
избрана содржина ·
добри статии ·
нови статии ·
потребни статии
Тематски портали
Природни науки
астрономија · биологија · геологија · екологија · информатика · математика · логика · медицина · физика · хемија
Општествени науки
археологија · економија · историја · митологија · политика · право · психологија · социологија · филозофија
Географија
Европа · Јужна Америка · Азија · Африка · Северна Америка · Антарктик · Океанија
Технологија и применети науки
индустрија · семрежје · инженерство · земјоделство · општење · образование · транспорт
Уметност и култура
архитектура · мода · јазици · кулинарство · ликовна уметност · книжевност · музика · религија · спорт · драмска уметност · телевизија · филмска уметност
Други области
Селска чешма — централниот форум за дискусија на Википедија, место каде што можете да поставувате прашања и да давате коментари.
Портал на заедницата — проекти, ресурси и активности за сите кои сакаат да се вклучат во проектот.
На други јазици —  Википедија е повеќејазичен проект. Освен на македонски, Википедија е достапна и на преку 300 други јазици.
Збратимени проекти
Википедија е проект на Фондацијата Викимедија — непрофитна организација која опфаќа и други проекти:
РизницаСкладиште на слики, снимки и други мултимедијални содржини
ВикивестиВести со права за слободна употреба
ВикиречникРечник и лексикон
ВикицитатЗбирка на цитати
ВикикнигиУчебници и прирачници со права за слободна употреба
ВикиизворБиблиотека на дела со права за слободна употреба
ВикивидовиИменик на видови
ВикиуниверзитетМатеријали и активности за учење со права за слободна употреба
Мета-викиУсогласување на проектот „Викимедија“
ВикиподатоциБаза на слободни знаења
ВикипатувањеОтворен туристички водич
најгоре  · превчитај ја страницава · статистики · односи со јавноста · пријавете неправилност · village pump 
Преземено од „https://mk.wikipedia.org/w/index.php?title=Главна_страница&oldid=4997555“
48 јазици
ArmãneashtiAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBosanskiČeštinaDanskDeutschDolnoserbskiEnglishEspañolفارسیFrançais한국어ՀայերենHornjoserbsceHrvatskiItalianoעבריתქართულიLatinaBahasa MelayuNederlands日本語Norsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийShqipSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟŚlůnskiСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaТатарча / tatarçaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文
 Последната промена на страницава е извршена на 29 јуни 2023 г. во 10:50 ч.
Текстот е достапен под условите на лиценцата Криејтив комонс Наведи извор-Сподели под исти услови.
Може да важат и дополнителни услови.
За повеќе информации, погледајте ги Условите на употреба.
Заштита на личните податоци
За Википедија
Одрекување од одговорност
Правилник на однесување
Мобилен изглед
Програмери
Статистика
Согласност за колачиња
Префрли ограничена ширина на содржината