(PDF) Култура и закони - о актерима управљања и културном наслеђу | Masha Vukanovic - Academia.edu
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
Log InSign UpLog InSign UpmoreJob BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyrightWe're Hiring!Help Centerless
Download Free PDFDownload Free PDFКултура и закони - о актерима управљања и културном наслеђуКултура и закони - о актерима управљања и културном наслеђуКултура и закони - о актерима управљања и културном наслеђуКултура и закони - о актерима управљања и културном наслеђуКултура и закони - о актерима управљања и културном наслеђуMasha Vukanovic2018, Култура и закони - о актерима управљања и културном наслеђуКомплексност односа права и културе наслућује се већ из прве широке, антрополошке, дефиниције културе коју је 1871. године дао Едвард Тејлор назвавши културу свеобухватном целином и наводећи право и морал међу њеним деловима. Каснија антрополошка истраживања показивала разноврсност спона права и културе, истичући и везе права и упражњавања моћи (Gerc, Greenhouse, Gessen, Павковић и Наумовић и др.). То је одјека имало и у студијама права. Мезеј (Mazey 2001) је истакла да је закон „и произвођач и објект културе. Уопштено говорећи, закон обликује индивидуални и групни идентитет, друштвене праксе и и значење културних симбола, али све те ствари [култура у свом мноштву манифестација] такође обликују закон јер мењају оно што је друштвено пожељно, политички изводиво, правно легитимно.“ Анализа правних аката (устава, закона, уредби, правилника, решења и других докумената), и њихово сагледавање у односу на време када су доношени и како су допуњавани, делимично или потпуно мењани, сведоче/говоре о друштвеним променама у прошлости чији се исходи налазе и у садашњости. Узимајући правну етнографију као основу методолошког приступа, фокусирале смо се на прављење својеврсне временске ленте у којој анализа садржаја правних аката сугерише могуће одговоре на питања када и како се етаблирао систем управљања чији је део ресор културе, те систем заштите и очувања културног наслеђа. Почетна тачка у тој временској ленти је 1945. година, када је и на простору Југославије завршен 2. светски рат а у Југославији и Србији, као њеном делу, успостављало републиканско уређење државе. Групни разговори са представницима јединица локалне самоуправе те представницима установа заштите (музеја, завода за заштиту споменика културе и архива) омогућили су стварање тачке пресека у савременом тренутку. Савремене јавне политике базирају се на чињеницама а чињенично стање у садашњости у многоме јесте исходиште интенција и акција из прошлости. Студија „Култура и закони (о актерима управљања и о културном наслеђу)“ представља приступ квалитативној анализи утицаја регулативе, све важнијем аспекту у дизајнирању и имплементирању савремених јавних политика.See Full PDFDownload PDFSee Full PDFDownload PDFRelated PapersАрхивски гласникПРЕДЛОГ ЗА ФОРМИРАЊЕ РЕГИСТРА КУЛТУРНИХ ДОБАРА / АРХИВСКЕ ГРАЂЕ ОД ИЗУЗЕТНОГ И ВЕЛИКОГ ЗНАЧАЈА, Архивски гласник бр. 15, Београд 2020, стр. 24-262020 • Slobodanka CvetkovićDownload Free PDFView PDFГласник Српског археолошког друштваИЗМЕНЕ И ДОПУНЕ ЗАКОНА О ПЛАНИРАЊУ И ИЗГРАДЊИ И ЗАШТИТА АРХЕОЛОШКИХ ЛОКАЛИТЕТА -КОМЕНТАР2019 • Aleksandar AleksićАпстракт: Недавно усвојени Закон о изменама и допунама Закона о планирању и из-градњи ("Сл. гласник РС", бр. 31/2019) и његове одредбе које се односе на непокрет-на културна добра која уживају претходну заштиту, покренуо је оштру дискусију међу свим стручњацима који се баве заштитом културног наслеђа, нарочитo међу археолозима. Овим текстом желимо да укажемо на нагомилане проблеме у зашти-ти археолошких локалитета и да покушамо да пружимо одговоре на поједина пита-ња, као што су: шта значе наведене измене и како ће утицати на заштиту археоло-шког наслеђа; у ком односу су недавно усвојене измене са већ прописаним одредбама и нормама заштите археолошког наслеђа; у каквом су међусобном односу заштита, наука и образовање у археологији данас; како функционишу археолози у науци, а како у заштити археолошког наслеђа у Србији у 21. веку. Кључне речи: Закон о културним добрима, Закон о изменама и допунама Закона о планирању и изградњи, заштита културног наслеђа, заштита археолошког на-слеђа, претходна заштита, евиденција добара која уживају претходну заштиту, археологија Закон о изменама и допунама Закона о планирању и изградњи ("Сл. гласник РС", бр. 31/2019) и његове одредбе које се односе на непокретна културна добра која уживају претходну заштиту (чл. 18, ставови 11 и 12), покренуо је оштру дискусију међу свим стручњацима који се баве заштитом културног наслеђа, нарочитo међу археолозима. Покушаћемо овим текстом да приближимо и појаснимо шта наведене измене заправо значе у контек-сту заштите археолошког наслеђа у оквиру заштите непокретних културних добара. Измене обухватају, цитирамо: "Орган надлежан за заштиту култур-них добара дужан је да у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона, органу надлежном за издавање грађевинских дозвола достави еви-денцију непокретних добара која уживају претходну заштиту, са назначе-ним датумом утврђивања претходне заштите. У случају да је законски рокDownload Free PDFView PDFГласник Друштва конзерватора СрбијеБеоградска тврђава – угрожено наслеђе (Гласник Друштва конзерватора Србије 43, Београд 2019, 38–57)2019 • Maja  Djordjevic, Katarina MaksimovU martu 2019. godine spomenik kulture Beogradska tvrđava i deo arheološkog nalazišta Singidunum bili su ugroženi najavom i pripremama za realizovanje projekta izgradnje kabinske žičare Kalemegdan–Ušće. U rubrici Kulturna baština i društvo u Glasniku Društva konzervatora Srbije u autorskim tekstovima autorke iznose stavove o posledicama sprovođenja ovog projekta, o aktivnostima nevladinih organizacija u argumentovanom zaustavljanju projekta i o predlogu da se Beogradska tvrđava upiše na listu „Sedam najugroženijih“ koju organizuje Evropa Nostra. Četvrti prilog je prevedeni izveštaj stručnjaka Evropa Nostre koji su obavili ekspertsku misiju u maju 2019.Download Free PDFView PDFГласник Српског археолошког друштва 37Тендери за археолошка истраживања пре увођења превентивне археологије – опасност по археологију у Србији 
Public procurements for archaeological research before the introduction of preventive archaeology – a danger for archaeology in Serbia2021 • Aleksandar AleksićСведоци смо да се у Србији заштита археолошког наслеђа, а тиме и сама археологија као дисциплина налази на прекретници. Интензивна изградња уз готово сталне измене закона који регулише изградњу и форсирање израде планских докумената свих нивоа, са једне стране, те развој прописа и закона који уређују начине спровођења и реализације поступака јавних набавки, са друге стране, стране, стварају ситуацију у којој је досадашњи начин организовања археолошких истраживања неодржив. Овај процес обавља се у тренутку када сама археологија у Србији не располаже механизмима којима ће се на најбољи начин носити са изазовима археологије на тржишту. У српску археологију још увек није уведена превентивна археологија! Не постоји јасно установљена стандардизација метода и поступака за планирање и спровођење археолошких истраживања и неопходних анализа након археолошких истраживања, не постоји систем контроле квалитета, правила надзора и примопредаје археолошких истраживања, итд. Због неразумевања археологије уопште, али и услед недостатка јасно установљених стандарда, археолошка истраживања излазе на тржиште расписивањем тендера, али као додатак грађевинским радовима, дефинисана грађевинским нормама. На тај начин се археологија као струка и наука не само деградира по више основа, већ се директно угрожава и заштита археолошког наслеђа.Download Free PDFView PDFАрхивски гласник, бр. 12О сигнатури фонда/збирке, Архивски гласник бр. 12, Београд 2017, стр. 14-162017 • Slobodanka CvetkovićDownload Free PDFView PDFГрађа за проучавање споменика културе Војводине"Барокни Бечкерек у фондовима Аустријског државног архива", Грађа за проучавање споменика културе Војводине 34, Нови Сад 2021, 143-166.2021 • Филип Крчмар - Filip KrčmarАустријски државни архив (нем. Österreichisches Staatsarchiv) у Бечу је централна архивска установа Републике Аустрије, у чијим се фондовима и збиркама чува грађа од изузетног значаја за подручје данашње Војводине. Она је данас лако доступна корисницима са свих страна света, захваљујући пре свега одлично израђеној веб-страници Архива. Коришћењем њеног онлајн-претраживача, аутори прилога пронашли су десетак занимљивих грађевинских планова из 18. века који су реализовани у некадашњем Бечкереку (данашњем Зрењанину). Ступивши у контакт са Аустријским државним архивом, они су дошли у посед ових планова, који обухватају нацрте двеју локалних цркава - католичке цркве Јана Непомука (1757-1759) и православног Ваведењског храма (1775), те планове управне зграде Великобечкеречког дистрикта (са приказом некадашње џамије, 1749), зграде за рачуноводственог контролора - финансијског инспектора Дистрикта (1763), житног магацина (1765), пешадијске касарне (1767), куће за смештај дистриктског хирурга (1768) те зграде Управног и пореског звања (1775). Посебно је занимљиво да је аутор три ова пројекта био Карл Александар Штајнлајн (нем. Carl Alexander Steinlein, 1733-1810), главни архитекта Тамишког Баната, који је пројектовао на десетине јавних грађевина - управних зграда, касарни, парохијских домова итд, чиме је знатно допринео урбаном обликовању и планирању Баната у другој половини 18. века. Већина ових планова не поседује високу уметничку вредност, будући да је у њиховој изведби предност давана функционалности објекта у односу на његов естетски изглед. Па ипак, значај ових архивских докумената је несумњив, тим пре ако се узме у обзир да је овај град пострадао у великом пожару 1807. године те да је његов пређашњи, барокни изглед практично непознат. У раду су дати кратак опис и објашњење сваког нацрта понаособ, са свим расположивим архивистичким подацима. Кључне речи: Бечкерек, грађевински планови, Барок, Тамишки Банат, 18. век, Карл Александар Штајнлајн.Download Free PDFView PDFГрађа за проучавање споменика културе Војводине"Зграда Државне хипотекарне банке  у Зрењанину (Петровграду)", Грађа за проучавање споменика културе Војводине 34, Нови Сад 2021, 70-79.2021 • Aleksandar  RadlovačkiDownload Free PDFView PDFConcept of Cultural Routes in Sustainable Protection and Monumental Presentation of Cultural HeritageMarija ObradovicThis paper points out the shortcomings of contemporary planning practice and the current approach to the protection and presentation of archaeological sites in Serbia, and also the general lack of strategy of sustainable development based on cultural tourism. This paper assumes the initial hypothesis that: the concept of cultural routes improves attitude towards cultural heritage protection and presentation in the context of contemporary planning strategies based on the principles of sustainable development. In this paper the cultural route is defined as a new concept that corresponds to contemporary approach to cultural heritage in a wider context and in conjunction with its natural and historic environment. Therefore, the concept of cultural routes represents a qualitatively new approach to the theory and practice of cultural heritage that is innovative, complex and multi-national and also sustainable. Although there is a basic legal framework for the process of heritage protection in Serbia, this process is necessary to harmonize with the contemporary scientific methodologies that are modeled on successful examples of world practice. The basis for improvement of the strategies in the area of cultural heritage, in addition to the existing legal basis, should be the international charters and recommendations. This paper proves the hypothesis of improvements that are provided by the new concepts in the protection, presentation and revitalization of cultural heritage, such as the concept of cultural route, and it is necessary to comply methods and planning strategy with the principles of sustainable development.Download Free PDFView PDFSaopštenja LСедам деценија заштите античког наслеђа у Србији – Сирмијум, Ромулијана, Медијана и Јустинијана Прима (Seven Decades of the Protection of the Antiquity Heritage in Serbia – Sirmium, Romuliana, Mediana and Justiniana Prima), Саопштења L-2018, 233–2532018 • Maja  DjordjevicContemporary study, research and protection of the archaeological heritage in Serbia started in 1947 through the founding of two new institutions of culture and science – the Institute for the Protection and Scientific Study of Monuments of Culture of the People’s Republic of Serbia (in 1960 renamed into the Institute for the Protection of Cultural Monuments of the Republic of Serbia – Belgrade) and the Archaeological Institute in Belgrade. Using the example of the most important Antiquity sites in Serbia Romuliana - Gamzigrad, Sirmium, Mediana, Justiniana Prima - Caričin Grad, we have established that three basic requirements – surveying, protection and presentation – have not been fulfilled in their proper capacity and in line with the needs, although the works have been done in continuity for decades. The archaeological explorations that were mostly carried out, in some sections were not done completely so that they can allow further work on conservation and presentation. The greatest success to date has been achieved in scientific interpretation and the new findings contribute to the confirmation and broadening of the views. The conservation and restoration works are conducted through individual approach without any defined decision as to which principle is advocated by the conservators in Serbia. The installed protective structures, a very expensive but an efficient form of protecting antique buildings especially those with representative mosaics, are constructions used for testing their own reliability and for acquiring experience.Download Free PDFView PDFАрхивски гласникИзвод из извештаја са тематских радионица АДС у 2017. години (са: Оливера Милосављевић), Архивски гласник бр. 12, Београд 2017, стр. 3-72017 • Slobodanka CvetkovićDownload Free PDFView PDFSee Full PDFDownload PDFLoading PreviewSorry, preview is currently unavailable. You can download the paper by clicking the button above.RELATED PAPERSЗаписиЕвиденције о архивској грађи у архиву - проблематика вођења и ажурирања, стр. 54-63, Записи бр 7,  2018.2018 • Slobodanka CvetkovićDownload Free PDFView PDFАрхивски гласник"Златна архива за 2017. годину", Архивски гласник бр. 12, Београд 2017, корице2017 • Slobodanka CvetkovićDownload Free PDFView PDFPrimena medjunarodnih povelja i rezolucija o putevima kulture (Application of international Charters and Resolutions on Cultural Routes)Marija ObradovicDownload Free PDFView PDFЗборник радова, XI Научно – стручна конференција са међународним учешћем: Градитељско наслеђе и урбанизам, 27. мај 2021., Завод за заштиту споменика културе града Београда и Институт за архитектуру и урбанизам Србије, стр. 444-453ИЗРАДА ПЛАНСКЕ ДОКУМЕНТАЦИЈЕ ЗА ИНФРАСТРУКТУРНЕ КОРИДОРЕ И ДРУГЕ ВЕЛИКЕ ПРОЈЕКТЕ ОД ИНТЕРЕСА ЗА ДРЖАВУ  И ОДНОС ПРЕМА НАСЛЕЂУ2021 • Natasa  Danilovic Hristic, Maja HristovDownload Free PDFView PDFMASTER TEZA - Određivanja prilaza u revitalizaciji objekta industrijskog nasleđa u muzej sa aktivnom ulogom širenja znanja i kulture održivog razvoja (Univerzitet u Beogradu, 2009/2010)Zorica CivricDownload Free PDFView PDFО ФОТО-ДОКУМЕНТАЦИЈИ ФРАНЦУСКОГ ДРУШТВА БОРСКИХ РУДНИКАО ФОТО-ДОКУМЕНТАЦИЈИ ФРАНЦУСКОГ ДРУШТВА БОРСКИХ РУДНИКА2020 • Dragan Stojmenović, Slobodan NaumovicDownload Free PDFView PDFНаслеђе (Heritage), XIVРЕКОНСТИТУЦИЈА БЛОКА ИЗМЕЂУ УЛИЦА ВИШЊИЋЕВЕ, ЗМАЈА ОД НОЋАЈА, КРАЉА ПЕТРА И ГОСПОДАР ЈОВАНОВЕ2013 • Rade MrljesDownload Free PDFView PDFЗборник Завода за заштиту споменика културе града БеоградаПрилог схватању „одрживог развоја“ у српској архитектури и конзерваторској пракси друге половине 20. века2018 • Aleksa Ciganovic, Rade MrljesDownload Free PDFView PDFMOST - časopis za kulturu nevladinih organizacija VojvodineКУЛТУРНА ПРАВА ПРИПАДНИКА НАЦИОНАЛНИХ МАЊИНА ВОЈВОДИНЕ Часопис за културу невладиних организација Војводине "Мост" бр. 5.2017 • Miroslav  Kevezdi, Milina Sklabinski, Sneška IlićDownload Free PDFView PDFKulturno nasledje, rizici i perspektive (Zavod za zastitu spomenika kulture Beograd)DEVELOPMENT OF THE URBAN NUCLEUS OF ČAČAK, FROM THE CLASSICAL PERIOD TO CIVIL SERBIA, THE POSSIBILITIES AND LIMITATIONS IN THE PROTECTION OF CULTURAL HERITAGE THROUGH THE PLANS2019 • marija aleksic cevrljakovic, Katarina Grujovic BrkovicDownload Free PDFView PDFЗборник радова Филозофског факултета у ПриштиниУстанове културе као носиоци развоја националног идентитета и културног туризма2021 • Јелена ВукчевићDownload Free PDFView PDFCondition of the Cultural and Natural Heritage in the Balkan Region – Southeast Europe, vol 2, 2010Industrial Heritage in Serbia/Industrijsko nasleđe Srbije (Condition of the Cultural and Natural Heritage in the Balkan Region – Southeast Europe, vol 2, 2010, 31-34)Zorica CivricDownload Free PDFView PDF International Conference Preservation and protection of Serbian cultural and historical heritage abroad (IV), V. Golubovic, P. Petkovic (eds), pp. 57 – 107 ISBN 978‐86‐7067‐192‐8Conference paper: Bojic Zoja, Emigre art, folk traditions, art traditions: contemporary art and diaspora2013 • Zoja BojicDownload Free PDFView PDFУметничко наслеђе српског народа на Косову и Метохији. Историја, идентитет, угроженост, заштитаDragan Vojvodic, Miodrag MarkovićDownload Free PDFView PDFXXXVII Godišnja skupština i skup Srpskog arheološkog društva. XXXVII Годишња скупштина и скуп Српског археолошког друштва.2014 • Srpsko Arheološko DruštvoDownload Free PDFView PDFXXXVII Godišnja skupština i skup Srpskog arheološkog društva. Srpsko Arheološko DruštvoDownload Free PDFView PDFDjordje Stosic, Istorijat Zavoda za zaštitu spomenika kulture Niš, Stubovi Bastine, br 1Djordje StosicDownload Free PDFView PDFГрадиште – манастир у Паштровићима: Зборник радова с Међународног мултидисциплинарног научног симпозијума одржаног 4, 5, 6, 12. и 13. новембра 2016. године у Петровцу на Мору, Буљарици и Београду / уредили Катарина Митровић и Душан МединГрадиште – манастир у Паштровићима: Зборник радова с Међународног мултидисциплинарног научног симпозијума одржаног 4, 5, 6, 12. и 13. новембра 2016. године у Петровцу на Мору, Буљарици и Београду / уредили Катарина Митровић и Душан Медин (2020)2020 • Dušan Medin, Katarina Mitrovic, Бојана СтевановићDownload Free PDFView PDFMilenkovic, Povratak nasleđu (Return to Heritage).pdf2016 • Milos MilenkovicDownload Free PDFView PDF"ЗИДАЊЕ СКАДРА НА БЕГЕЈУ: Иницијатива за градњу нове градске куће у Великом Бечкереку крајем 19. и почетком 20. века", Грађа за проучавање споменика културе Војводине XXVII, Нови Сад 2014, 48-64Филип Крчмар - Filip KrčmarDownload Free PDFView PDFTransformation of Derelict Industrial Sites: Opportunities for Regeneration of Industrial Heritage in Pancevo (Тransformacija napuštenih industrijskih područja: Mogućnosti obnove industrijskog nasleđa Pančeva)2011 • Jasna CizlerDownload Free PDFView PDFУметничко наслеђе српског народа наAleksandra Davidov TemerinskiDownload Free PDFView PDFGraditeljsko nasleđe i urbanizam. Zbornik radova: XI naučnostručna konferencija. Zavod za zaštitu spomenika kulture grada Beograda [Architectural heritage and urban planning. Proceedings: XI scientific and professional conference. Cultural Heritage Preservation Institute of Belgrade]Pristup istraživanjima graditeljskog nasleđa i urbanističkih celina u radu arhitekata Zorana B. Petrovića i Branislava V. Milenkovića [An approach to researching architectural heritage and urban areas designed by architects Zoran B. Petrović and Branislav V. Milenković]2021 • Nebojša AnteševićDownload Free PDFView PDFStara gradska jezgra i istorijske urbane celine: problemi i mogućnosti očuvanja i upravljanja. Urednik Svetlana Dimitrijević Marković. Zavod za zaštitu spomenika kulture grada Beograda, BeogradStatus i značaj građevina Aleksandra Deroka izvedenih u starom jezgru Beograda [The Status and Significance of Aleksandar Deroko’s Buildings in the Historic Center of Belgrade]2013 • Aleksandra IlijevskiDownload Free PDFView PDFArhitektura i urbanizamWorld cultural heritage monuments in Kosovo and Metohija: Problems and perspectives of protectionMirjana Roter BlagojevicDownload Free PDFView PDFУметничко наслеђе српског народа на Косову и Метохији: историја, идентитет, угроженост, заштита (ур. Миодраг Марковић, Драган Војводић), САНУ, Београд, 2017, 485–505.Српско споменичко наслеђе на Косову и Метохији у светлу савремених теорија о културној баштиниJelena PavličićDownload Free PDFView PDFГласник музеја Баната 22Археолошки течај у Градском музеју у Петровграду 1946. године2020 • Aleksandar ŠalamonDownload Free PDFView PDFNasledjeKrunski venac, Belgrade: The spatial, cultural and historical ensemble: Synergy between institutions and the local population2021 • Bojana  Ibrajter GazibaraDownload Free PDFView PDFArhitektura i urbanizamContribution to the development of the methodological approach of landscape planning in the Republic of Serbia on the example of the National Park Djerdap2012 • Tijana CrncevicDownload Free PDFView PDFRELATED TOPICSCultural HeritagePolitical and Legal AnthropologyCultural managementSee Full PDFDownload PDFAboutPressBlogPeoplePapersTopicsJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023