Licence Creative Commons — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Objectif
2À qui sont-elles destinées ?
3Vue générale
4Fonctionnement
5Conditions d'utilisation
Afficher / masquer la sous-section Conditions d'utilisation
5.1Conditions communes aux sept licences
5.2Conditions optionnelles
5.2.1Attribution
5.3Sept licences régulièrement utilisées
5.3.1Pas d'utilisation commerciale
5.3.2Pas de travaux dérivés
5.3.3Partage dans les mêmes conditions
5.4Le cas de la licence CC0
6Comment placer une œuvre sous licence Creative Commons ?
7Exemples d'utilisation
8CC Plus
9Notes et références
10Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
10.1Articles connexes
10.2Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Licence Creative Commons
57 langues
AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiGalegoעבריתहिन्दीՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaქართულიಕನ್ನಡ한국어LietuviųമലയാളംBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာNederlandsPolskiPortuguêsРусскийسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt中文文言Bân-lâm-gú
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
(Redirigé depuis CC BY-SA)
Pour les articles homonymes, voir Creative et Commons.
Les familles de licences Creative Commons : commercial / non commercial ; modifiable / non modifiable. Les licences vont de la moins restrictive (DP en haut) à la plus restrictive (© en bas).
Les licences Creative Commons constituent un ensemble de licences régissant les conditions de réutilisation et de distribution d'œuvres. Élaborées par l'organisation Creative Commons, elles ont été publiées pour la première fois le 16 décembre 2002.
Objectif[modifier | modifier le code]
Certains droits réservés.
Logotype Creative Commons
Creative Commons est une organisation à but non lucratif, dont le but est de faciliter la diffusion et le partage des œuvres, tout en accompagnant les nouvelles pratiques de création à l'ère du numérique. Le but de Lawrence Lessig, le fondateur, était donc de développer des droits de propriété intellectuelle plus souples.
Les licences Creative Commons ont été créées en partant du principe que la propriété intellectuelle était fondamentalement différente de la propriété physique, et du constat selon lequel les lois actuelles sur le copyright étaient un frein à la diffusion de la culture.
Leur but est de fournir un outil juridique qui garantit à la fois la protection des droits de l'auteur d'une œuvre artistique et la libre circulation du contenu culturel de cette œuvre, ceci afin de permettre aux auteurs de contribuer à un patrimoine d'œuvres accessibles librement par tous. Creative Commons propose donc des contrats types, ou licences, pour la mise à disposition d’œuvres en ligne, inspirés par les licences libres, les mouvements OpenSource et OpenAccess.
À qui sont-elles destinées ?[modifier | modifier le code]
Les licences Creative Commons facilitent l'utilisation d’œuvres et s'adressent aux auteurs qui souhaitent :
partager et faciliter l'utilisation de leur création par d'autres ;
autoriser gratuitement la reproduction et la diffusion (sous conditions) ;
accorder plus de droits aux utilisateurs en complétant le droit d'auteur qui s'applique par défaut ;
faire évoluer une œuvre et enrichir le patrimoine commun ;
économiser les coûts de transaction ;
légaliser le peer to peer de leurs œuvres (réseau de partage de données poste à poste, chacun jouant tour à tour le rôle de client et de serveur).
Vue générale[modifier | modifier le code]
Diagramme aidant à choisir sa licence Creative Commons.
Le système se base sur plusieurs paramètres binaires :
commercial / non commercial (NC) ;
modifiable / non modifiable (ND) ;
licences des créations dérivées au choix du créateur final / créations dérivées à partager selon la même licence (SA).
Aussi avons-nous un arbre de possibilités contenant 2×2×2 = 8 combinaisons possibles. Toutes ces combinaisons impliquent l'obligation d'attribuer l’œuvre à son créateur (attribution - BY).
Cependant, les deux combinaisons incluant à la fois les conditions ND (non modifiable) et SA (créations dérivées à partager selon la même licence) ne sont pas valides, car ces deux conditions s’excluent. Il reste ainsi six solutions. À ces 6 solutions s'ajoute une septième — CC0, dite aussi CC-Zero — qui consiste au renoncement maximal des droits d'auteur dans la limite des lois applicables.
Licences Creative Commons, leur code et leur symbole[1],[2]
Désignation complète du contrat
Terme abrégé
Symboles
Type de licence
Zéro
CC-Zero
Licence libre non copyleft
Attribution
CC-BY
Licence libre non copyleft
 AttributionPartage dans les mêmes conditions
CC-BY-SA
Licence libre copyleft
 AttributionPas de modification
CC-BY-ND
Licence de libre diffusion
 AttributionPas d'utilisation commerciale
CC-BY-NC
Licence de libre diffusion
 AttributionPas d'utilisation commercialePartage dans les mêmes conditions
CC-BY-NC-SA
Licence de libre diffusion
 AttributionPas d'utilisation commercialePas de modification
CC-BY-NC-ND
Licence de libre diffusion
Attribution [BY] (Attribution) : l'œuvre peut être librement utilisée, à la condition de l'attribuer à l'auteur en citant son nom. Cela ne signifie pas que l'auteur est en accord avec l'utilisation qui est faite de ses œuvres.
Pas d'utilisation commerciale [NC] (Noncommercial) : le titulaire de droits peut autoriser tous les types d’utilisation ou au contraire restreindre aux utilisations non commerciales (les utilisations commerciales restant soumises à son autorisation). Elle autorise à reproduire, diffuser, et à modifier une œuvre, tant que l'utilisation n'est pas commerciale.
Pas de modification [ND] (NoDerivs) : le titulaire de droits peut continuer à réserver la faculté de réaliser des œuvres de type dérivées ou au contraire autoriser à l'avance les modifications, traductions.
Partage dans les mêmes conditions [SA] (ShareAlike) : le titulaire des droits peut autoriser à l'avance les modifications ; peut se superposer l'obligation (SA) pour les œuvres dites dérivées d'être proposées au public avec les mêmes libertés que l'œuvre originale (sous les mêmes options Creative Commons).
Zéro : le créateur renonce à ses droits patrimoniaux (il est impossible de se défaire de son droit moral en France). Aucune limite à la diffusion de l'œuvre n'existe, sous réserve des législations locales. Dans un certain nombre d’États, la licence CC0 équivaut à la licence CC-BY.
Poster Creative Commons.
Fonctionnement[modifier | modifier le code]
(en) Cette vidéo explique comment les licences Creative commons peuvent être utilisées en accord avec les arrangements commerciaux.
Un auteur choisit parmi les sept licences existantes celle qui est la mieux adaptée à l'œuvre qu'il souhaite diffuser, préservant certains de ses droits traditionnellement protégés de façon exclusive par le droit d'auteur classique (modification, usage commercial, production dérivée, etc.), mais autorisant de fait la libre diffusion de ses œuvres.
Selon la variante choisie, le public dispose alors d'un plus ou moins grand nombre de libertés. Si toutes les licences Creative Commons permettent au moins la diffusion non commerciale de l'œuvre, seule une partie d'entre elles permet la diffusion commerciale et/ou la modification de celle-ci.
C'est ainsi que seule une partie des licences Creative Commons répond au cahier des charges de ce qui constitue une « œuvre culturelle libre » telle que définie par l'organisme Creative Commons qui distingue alors ces œuvres par la mention « Approved for Free Cultural Works[3] ». Il s'agit des licences CC0, CC-BY et CC-BY-SA.
Conditions d'utilisation[modifier | modifier le code]
Conditions communes aux sept licences[modifier | modifier le code]
Offrir une autorisation non exclusive de reproduire, distribuer et communiquer l'œuvre au public à titre gratuit, y compris dans des œuvres dites collectives.
Faire apparaître clairement au public les conditions de la licence de mise à disposition de cette création, à chaque utilisation ou diffusion.
Chacune des conditions optionnelles peut être levée après l'autorisation du titulaire des droits.
Les exceptions au droit d'auteur ne sont en aucun cas affectées.
Il est interdit d'utiliser des mesures techniques contradictoires avec les termes des licences.
Le partage de fichiers (peer-to-peer) n'est pas considéré comme une utilisation commerciale.
Conditions optionnelles[modifier | modifier le code]
Le contenu sous licence Creative Commons peut être utilisé par des tiers sous certaines conditions définies par l'auteur. Hormis la licence CC0, toutes comportent la condition Attribution. Trois autres conditions de base peuvent être combinées à celle-ci pour obtenir les six autres licences homologuées par l'organisation Creative Commons.
Une des particularités de ces licences est qu'elles peuvent être représentées par des signes visuels aisément compréhensibles. Il est ainsi possible de savoir exactement ce que permet ou interdit la licence d'un simple coup d'œil.
D'autres conditions n'ont pas encore été adaptées à la législation française et sont destinées :
aux pays en développement ;
au sampling ;
au domaine public ;
aux sciences.
Attribution[modifier | modifier le code]
BY
Nom officiel (anglais) :  Attribution [BY]
Nom français :  Attribution [BY]
Version courante :  4.0
(fr) L'œuvre peut être librement utilisée, à la condition de l'attribuer à l'auteur en citant son nom.
(en) The licensor permits others to copy, distribute, display, and perform the work. In return, licenses must give the original author credit.
Les licences Creative Commons comportent presque toutes cette condition.
Historique :
(fr) Attribution 1.0 (CC BY 1.0)
(fr) Attribution 2.0 (CC BY 2.0)
(fr) Attribution 3.0 (CC BY 3.0)
(fr) Attribution 4.0 (CC BY 4.0)
Sept licences régulièrement utilisées[modifier | modifier le code]
Les sept licences les plus fréquemment utilisées sont indiquées dans le tableau suivant[4],[5],[6].
Nom de la licence
Abréviation
Icône
Attribution requise
Usage Culture remix
Pour usage commercial
No Rights Reserved
CC0
Non
Oui
Oui
Attribution
BY
Oui
Oui
Oui
Attribution-ShareAlike
BY-SA
Oui
Oui
Oui
Attribution-NonCommercial
BY-NC
Oui
Oui
 Non
Attribution-NonCommercial-ShareAlike
BY-NC-SA
Oui
Oui
 Non
Attribution-NoDerivatives
BY-ND
Oui
 Non
Oui
Attribution-NonCommercial-NoDerivatives
BY-NC-ND
Oui
 Non
 Non
Pas d'utilisation commerciale[modifier | modifier le code]
NC
nc2
Nom officiel :  Non Commercial [NC]
(fr) Le titulaire de droits peut autoriser tous les types d’utilisation ou au contraire restreindre aux utilisations non commerciales (les utilisations commerciales restant soumises à son autorisation).
(en) The licensor permits others to copy, distribute, display, and perform the work. In return, licenses may not use the work for commercial purposes -- unless they get the licensor's permission.
Pas de travaux dérivés[modifier | modifier le code]
ND
Nom officiel :  No Derivative Works [ND]
(fr) Le titulaire de droits peut continuer à réserver la faculté de réaliser des œuvres de type dérivées ou au contraire autoriser à l'avance les modifications, traductions…
(en) The licensor permits others to copy, distribute, display and perform only unaltered copies of the work -- not derivative works based on it.
Cette licence exclut la condition « Partage dans les Mêmes Conditions ».
Partage dans les mêmes conditions[modifier | modifier le code]
SA
Nom officiel :  Share Alike [SA]
(fr) Le titulaire a la possibilité d'autoriser à l'avance les modifications ; peut se superposer l'obligation pour les œuvres dites dérivées d'être proposées au public avec les mêmes libertés que l'œuvre originale (sous les mêmes options Creative Commons).
(en) The licensor permits others to distribute derivative works only under a license identical to the one that governs the licensor's work.
Cette licence exclut la condition « Pas de travaux dérivés ».
Le cas de la licence CC0[modifier | modifier le code]
SA
Article détaillé : Licence CC0.
La licence CC0 permet au titulaire des droits de renoncer au maximum à ceux-ci dans la limite des lois applicables, afin de placer son œuvre au plus près du domaine public[7]. Il n'est par exemple pas possible en France de renoncer à ses droits moraux.
Comment placer une œuvre sous licence Creative Commons ?[modifier | modifier le code]
Il s'agit d'une simple procédure en ligne, sans signature. L'auteur choisit l'une des 6 combinaisons d'options existantes à travers quelques questions, puis reçoit, à la fin du questionnaire, un morceau de code HTML ou RDF. Ce code est à insérer sur le site internet concerné, afin de faire s'afficher le logo de la licence choisie. L'auteur n'a plus qu'à placer le logo à côté de l’œuvre concernée.
Ainsi, toute copie de cette œuvre au public doit être accompagnée de la licence sous laquelle elle a été mise à disposition de base.
Exemples d'utilisation[modifier | modifier le code]
Comme indiqué en bas de chaque article, les articles de Wikipédia sont publiés sous licence Creative Commons Attribution - Partage dans les mêmes conditions (CC BY-SA).
Au printemps 2004, des étudiants danois créent une bière dont la recette est soumise à une licence Creative Commons : la Vores Øl. La copie, modification et distribution (y compris commerciale) sont autorisées, mais soumises aux règles d'attribution et de partage dans les mêmes conditions (BY-SA).
En octobre 2004, Gilberto Gil et le magazine américain Wired Magazine diffusent un album dont les titres sont placés sous licence Creative Commons, autorisant les acheteurs à copier et distribuer les titres, ou à en faire des compilations, mais interdisant tout usage commercial.
Le long métrage expérimental Le Bal des Innocents (2006) est distribué sous licence Creative Commons CC BY-NC-ND 2.0.
Fin 2005, en réponse à la réalisation en urgence de la loi DADVSI, une compilation contenant uniquement des musiques sous licence CC est réalisée, notamment à l'initiative de musique-libre.org.
Le 2 mars 2008, Trent Reznor, le leader du groupe Nine Inch Nails, diffuse le halo 26, Ghosts I-IV, sous licence « Creative Commons Attribution Non-Commercial Share Alike (CC-BY-NC-SA) ».
CC Plus[modifier | modifier le code]
CC Plus est un protocole annexe aux licences ouvertes Creative Commons, formalisant l'acte de vente de droits supplémentaires à la licence de base, souvent des droits d'exploitation commerciale. Lancé en 2007[8], il a depuis été adopté par des acteurs comme Flickr, Jamendo ou Magnatune.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Les options et les contrats disponibles, creativecommons.org
↑ (en) Les options et les contrats disponibles, creativecommons.org
↑ (en-US) « Understanding Free Cultural Works - Creative Commons », sur Creative Commons (consulté le 24 avril 2016)
↑ « About The Licenses - Creative Commons » [archive du 26 juillet 2015], Creative Commons (consulté le 26 juillet 2015).
↑ « Creative Commons — Attribution 3.0 United States » [archive du 24 février 2010], Creative Commons, 16 novembre 2009 (consulté le 22 février 2010)
↑ « CC0 » [archive du 26 février 2010], Creative Commons (consulté le 22 février 2010).
↑ (en) About CC0 — “No Rights Reserved”, creativecommons.org
↑ https://creativecommons.org/weblog/entry/7920
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Contenus sous licences Creative Commons, sur Wikimedia Commons
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Licence Creative Commons.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Droit d'auteur
Creative Commons
Œuvre libre
Domaine public
Licence de libre diffusion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Tchéquie 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Museum of Modern Art 
(en) Site officiel
Les différents droits (explications pédagogiques et ludiques)
Philippe Aigrain, Cause commune : l’information entre bien commun et propriété, 2005 (la version électronique du livre est mise à disposition sous CC BY-NC-ND
Lawrence Lessig, Culture Libre, 2009 (la version électronique du livre est mise à disposition sous CC BY-NC 2.0)
v · mLicences d'exploitation des œuvres de l'esprit
 
Lois et principes sous-tendant les licences :
Copyleft
Domaine public
Droit d'auteur
Open source
Open Source Definition
 
Classification des licences
Libre diffusion
CC-*-NC
CC-*-ND
 
Libre
Copyleft
Licence Art Libre
CC-BY-SA
CeCILL
GFDL
GPL
LGPL
ODbL
 
Non-copyleft
Licence BSD
CC0
CC-BY
Licence X11 ou MIT
 
Propriétaire
Beaucoup de licences spécifiques de logiciels commerciaux
Licences de Partagiciels
 
Mouvements utilisant des licences libres ou de libres diffusion
Culture
Art Libre (libre)
Culture libre (libre)
Musique libre (libre diffusion)
 
Logiciel
Gratuiciel (libre diffusion)
Logiciel libre (libre)
Logiciel propriétaire (propriétaire)
Partagiciel (propriétaire)
Shared Source (propriétaire)
 
 Portail du droit   Portail de la culture  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Licence_Creative_Commons&oldid=207358245#BY-SA ».
Catégorie : Licence Creative CommonsCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local différent sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P2014Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux beaux-artsArticle utilisant le modèle Dictionnaires inactifPortail:Droit/Articles liésPortail:Culture/Articles liésPortail:Société/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 29 août 2023 à 08:44.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu