Загитова опубликовала видео танца в откровенном бикини - РИА Новости Спорт, 02.12.2021    
                Регистрация пройдена успешно! 
                Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз
                                Матч-центр
                            Sport Stories 14:33 02.12.2021
                                (обновлено: 17:01 02.12.2021)
                            https://rsport.ria.ru/20211202/zagitova-1761821738.html Загитова опубликовала видео танца в откровенном бикиниЗагитова опубликовала видео танца в откровенном бикини - РИА Новости Спорт, 02.12.2021Загитова опубликовала видео танца в откровенном бикиниОлимпийская чемпионка по фигурному катанию Алина Загитова опубликовала эффектное видео на своей странице в TikTok. РИА Новости Спорт, 02.12.20212021-12-02T14:332021-12-02T14:332021-12-02T17:01sport storiesалина загитовавокруг спорта/html/head/meta[@name='og:title']/@content/html/head/meta[@name='og:description']/@contenthttps://cdnn21.img.ria.ru/images/07e5/05/0e/1732355706_0:170:1080:778_1920x0_80_0_0_44074bd8ce2975acd474a076630ad829.jpgМОСКВА, 2 дек - РИА Новости. Олимпийская чемпионка по фигурному катанию Алина Загитова опубликовала эффектное видео на своей странице в TikTok.Фигуристка на видео танцует в откровенном черном бикини. Спортсменка находится в Дубае, где 4 и 5 декабря выступит в ледовом шоу "Спящая красавица".Загитова второй сезон подряд не принимает участие в официальных соревнованиях, но при этом не объявляла о завершении карьеры. Сейчас 19-летняя фигуристка ведет шоу "Ледниковый период" на Первом канале и получает высшее образование.https://rsport.ria.ru/20211202/voronkov-1761812570.htmlРИА Новости Спорт 154.796internet-group@rian.ru7 495 645-6601ФГУП МИА «Россия сегодня»https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/            20660  206602021РИА Новости Спорт 154.796internet-group@rian.ru7 495 645-6601ФГУП МИА «Россия сегодня»https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/            20660  20660 Новостиru-RUhttps://rsport.ria.ru/docs/about/copyright.htmlhttps://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/РИА Новости Спорт 154.796internet-group@rian.ru7 495 645-6601ФГУП МИА «Россия сегодня»https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/            20660  2066019201080true19201440truehttps://cdnn21.img.ria.ru/images/07e5/05/0e/1732355706_0:69:1080:879_1920x0_80_0_0_4872cf419c637fa5d352ef40668522fe.jpg19201920trueРИА Новости Спорт 154.796internet-group@rian.ru7 495 645-6601ФГУП МИА «Россия сегодня»https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/            20660  20660РИА Новости Спорт 154.796internet-group@rian.ru7 495 645-6601ФГУП МИА «Россия сегодня»https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/            20660  20660алина загитова, вокруг спортаSport Stories, Алина Загитова, Вокруг спортаЗагитова опубликовала видео танца в откровенном бикиниФигуристка Алина Загитова опубликовала видео откровенного танца в черном бикини© Фото :  Социальные сети Алины ЗагитовойФигуристка Алина Загитова.© Фото :  Социальные сети Алины ЗагитовойЧитать в МОСКВА, 2 дек - РИА Новости. Олимпийская чемпионка по фигурному катанию Алина Загитова опубликовала эффектное видео на своей странице в TikTok.Фигуристка на видео танцует в откровенном черном бикини. Спортсменка находится в Дубае, где 4 и 5 декабря выступит в ледовом шоу "Спящая красавица".Загитова второй сезон подряд не принимает участие в официальных соревнованиях, но при этом не объявляла о завершении карьеры. Сейчас 19-летняя фигуристка ведет шоу "Ледниковый период" на Первом канале и получает высшее образование.Хоккеист Воронков ответил на вопрос об отношениях с Загитовой2 декабря 2021, 13:53 Sport StoriesАлина ЗагитоваВокруг спорта 
                    Матч-центр
                 ФутболФигурное катаниеБиатлонХоккейАвто/мотоЕдиноборстваSport storiesТеннисТегиСпецпроектыРекламаПродукты и сервисыПресс-центрОб агентствеКонтактыRSSАрхив
                        Версия 2023.1 Beta© 2023 МИА «Россия сегодня»
                        Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года.
                    
                        Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640
                        Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»).
                        Правила использования материаловПолитика конфиденциальности
                        Главный редактор: Гаврилова А.В.
                        Адрес электронной почты Редакции:
                        r-sport.internet@ria.ru
                        По вопросам размещения пресс-релизов и рекламы: sales@ria.ru
                        Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601
                        Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь
                        формой обратной связи.
                Матч-центр
                ГлавноеРПЛЛига ЧемпионовЛига ЕвропыАПЛПримераСерия АБундеслигаЛига 1КХЛНХЛНБАЕвролигаUFCМатч-центрФутболЗавершенЛокомотивБалтика32ФутболЗавершенЛиверпульАстон Вилла30ХоккейЗавершенЛокомотивТорпедо НН25ХоккейЗавершенЦСКААдмирал41ФутболЗавершенЦСКАЗенит11ФутболЗавершенАрсеналМанчестер Юнайтед31Теннис05.09 03:30А.
                ЗверевЯ.
                СиннерФутболЗавершенИнтер МФиорентина40ФутболЗавершенРостовДинамо Москва12ТеннисЗавершенК.
                ВозняцкиК.
                Гауфф361636ФутболЗавершенЭмполиЮвентус02ФутболЗавершенЛионПСЖ14ФутболЗавершенОсасунаБарселона12Теннис04.09 02:00Б.
                ГойоН.
                ДжоковичТеннис04.09 04:00И.
                ШвентекЕ.
                ОстапенкоФутбол04.09 17:00ТюменьАрсенал ТулаФутбол04.09 19:30РодинаТорпедоХоккей04.09 16:30БарысСибирь
                Перейти ко всем результатам
            Лента новостей0Сначала новыеСначала старыеloaderОнлайнЗаголовок открываемого материала
                Доступ к чату заблокирован за нарушение правил.
                
                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞.
                
                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи
                Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи.
            
                Чтобы участвовать в дискуссии, авторизуйтесь или зарегистрируйтесьloaderЧатыЗаголовок открываемого материалаЛента новостейМолнияЗагитова опубликовала видео танца в откровенном бикиниВход на сайт
                            Почта
                        
                            Пароль
                        Войти
                        Восстановить пароль
                    
                            Другие способы входа
                        
                            ВКонтакте
                        
                            Одноклассники
                        
                            Яндекс ID
                        
                            Google
                        
                            Apple
                        
                        Зарегистрироваться
                    
                    Срок действия ссылки истек
                Отправить письмо еще раз
                    Назад
                
                    Регистрация на сайте
                
                            Почта
                        
                            Пароль
                        
                            Я принимаю условия соглашения и даю своё согласие на обработку персональных данных в соответствии
                            с Политикой конфиденциальности
                             Федерального Государственного Унитарного Предприятия «Международное информационное агентство «Россия сегодня»,
                            расположенного по адресу: Россия, 119021, г. Москва, Зубовский бульвар, д. 4.
                        Зарегистрироваться
                            Другие способы регистрации
                        
                            ВКонтакте
                        
                            Одноклассники
                        
                            Яндекс ID
                        
                            Google
                        
                            Apple
                        
                        Войти с логином и паролем
                    
                    Регистрация
                
                            Почта
                        Я принимаю условия соглашенияЗарегистрироваться
                        Назад
                    
                    Ваши данные
                
                            Имя
                        
                            Фамилия
                        
                                    Загрузите  новую фотографию или перетяните ее в это поле
                                
                                Загрузить фото...
                            СохранитьНедопустимое имя
                    Восстановление пароля
                
                            Почта
                        Продолжить
                        Назад
                    
                    Восстановление пароля
                
                    Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово
                        Восстановление пароля
                    
                            Новый пароль
                        
                            Подтвердите пароль
                        Сменить пароль и войти
                        Написать автору
                    
                            Тема
                        
                            Сообщение
                        
                            Почта
                        
                            ФИО
                        Отправить
                        Все поля обязательны для заполнения
                    Нажимая на кнопку "Отправить", Вы соглашаетесь с Политикой конфиденциальности
                        Задать вопрос
                    
                            Ваше имя
                        
                            Ваш город
                        
                            Ваш E-mail
                        
                            Ваше сообщение
                        Отправить
                        Все поля обязательны для заполнения
                    
                    Сообщение отправлено!
                
                    Спасибо!
                Готово
                    Произошла ошибка!
                
                    Попробуйте еще раз!
                Отправить еще раз
                    Обратная связь
                
                    Чем помочь?
                
                        Разблокировать аккаунт
                    
                        Опечатка в материале
                    
                        Почему удалили моё сообщение
                    
                    Если ни один из вариантов не подходит, нажмите здесь для связи с нами
                    Обратная связь
                
                    Чтобы воспользоваться формой обратной связи,
                    Вы должны войти на сайт.
                АвторизоватьсяЗарегистрироваться
                    Разблокировать аккаунт
                
                    Вы были заблокированы за нарушениеправил комментирования материаловСрок блокировки - от 12 до 48 часов, либо навсегда.
                
                    Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму.
                
                        Заполнить форму
                    
                    Назад
                
                        Разблокировать аккаунт
                    
                            Имя в чате
                        
                            Дата сообщения
                        
                            Время отправки сообщения
                        
                        Блокировался ваш аккаунт ранее?
                    ДаНет
                            Сколько раз?
                        Отправить
                        Все поля обязательны для заполнения
                    
                   Удалили мое сообщение
                
                    Ваше сообщение было удалено за нарушениеправил комментирования материалов
                    Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму.
                
                        Заполнить форму
                    
                    Назад
                
                        Удалили мое сообщение
                    
                        Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже:
                    
                            Ваше сообщение
                        Перетащите, или выберите скриншотОтправить
                        Все поля обязательны для заполнения
                    
                        Связаться с нами
                    
                        Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже:
                    
                            Ссылка на материал
                        
                            Опишите проблему
                        
                            Перетащите, или выберите скриншотОтправить
                        Все поля обязательны для заполнения
                    
                        Связаться с нами
                    
                        Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже:
                    
                            Ваше сообщение
                        
                            Перетащите, или выберите скриншотОтправить
                        Все поля обязательны для заполнения
                    Найтив расширенный поиск Показать Тут шапка