United States Navy Band — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Organisation et personnel
2Galerie
3Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
3.1Liens internes
3.2Liens externes
4Références
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
United States Navy Band
4 langues
العربيةEnglishSvenska中文
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
  
Cet article est une ébauche concernant les forces armées des États-Unis, la mer et un groupe de musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
United States Navy Band
 L'ensemble de cérémonie de l'United States Navy Band.
   
Création
1925 - présent
Pays
 États-Unis
Branche
 United States Navy
Type
Musique militaire
Surnom
« The World's Fineste »
Marche
Anchors Aweigh
Anniversaire
4 mars 1925
Décorations
Meritorious Unit Commendation (6)
Commandant
Capitaine Kenneth Collins
modifier 
L'United States Navy Band, stationnée à l'ancien chantier naval et arsenal du Washington Navy Yard à Washington, est l'unité de musique militaire officielle de l'United States Navy, la marine de guerre des États-Unis, depuis 1925. Elle sert lors des cérémonies auxquelles assistent des membres du gouvernement américain, comme lors de l'Inauguration Day, de la State Arrival Ceremony, de funérailles d'états, de dîners officiels ainsi que lors d'autres évènements importants.
L'United States Navy Band est diversifiée dans de nombreux styles de musique, allant des musiques de cérémonies jusqu'au country, en passant par la musique classique, le jazz et le rock.
Organisation et personnel[modifier | modifier le code]
Depuis sa création officielle en 1925, l'United States Navy Band s'est diversifiée en plusieurs groupes interprétant divers styles de musique. Elle totalise ainsi six ensembles différents : le Concert Band, le Ceremonial Band, le Commodores jazz ensemble, le Country Current country-bluegrass ensemble, le Cruisiers econtemporary entertainment ensemble et le chœur Sea Chanters. Il existe également plusieurs ensembles de musique de chambre. Tous ces ensembles permettent de répondre aux multiples demandes du public en matière de musique et permet également de diversifier le recrutement des musiciens.
Le band est composé de 172 musiciens et de quatre officiers, sous la direction du chef de musique, le capitaine Kenneth Collins[1].
Galerie[modifier | modifier le code]
L'United States Navy Band Concert Band lors du Happy Holidays.
Photographie de groupe du chœur Sea Chanters.
L'United States Navy Ceremonial Band défilant en 2004 lors des funérailles nationales de Ronald Reagan.
L'United States Navy Ceremonial Band en 2009.
L'United States Navy Ceremonial Band inspectée par le chef d'état-major des armées des États-Unis.
L'United States Navy Band défilant avec le Royal 22e Régiment en août 2009.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
United States Navy Band, sur Wikimedia Commons
Liens internes[modifier | modifier le code]
United States Armed Forces School of Music
Grade de musicien dans l'United States Navy
United States military bands
United States Navy Steel Band
United States Naval Academy Band
Anchors Aweigh
Eternal Father, Strong to Save
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel de l'United States Navy Band
Références[modifier | modifier le code]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « United States Navy Band » (voir la liste des auteurs).
↑ (en)The United States Navy Band - Leadership, site officiel de l'United States Navy Band (consulté le 28 janvier 2018).
v · m United States Navy
 
État-major
Secrétaire de la Marine (SECNAV)
Sous-secrétaire à la Marine
Chef des opérations navales (CNO)
Vice-chef des opérations navales (VCNO)
Master Chief Petty Officer of the Navy (MCPON)
Amiral 4 étoiles
Sous-commission sur la puissance maritime et les forces expéditionnaires
Recherche, Développement et Acquisitions (ASN RDA)
Main-d'œuvre et Réserve (ASN M&RA)
Gestion financière (ASN FM)
Installation et Environnement (ASN I&E)
Conseiller juridique de la Marine
 
Structure
Haut-commandement
Fleet Forces Command
Naval Forces Europe (6e flotte)
Pacific Fleet
Naval Forces Central Command (5e flotte)
Naval Forces Southern Command
Military Sealift Command
Naval Special Warfare Command
Office of Naval Intelligence
 
Flottes
First Fleet
Second Fleet
Third Fleet
Fourth Fleet
Fifth Fleet
Sixth Fleet
Seventh Fleet
Eighth Fleet
Tenth Fleet
Reserve fleets
 
Navires
A-B
C
D-F
G-H
I-K
L
M
N-O
P
Q-R
S
T-V
W-Z
 
Navires amphibies
Ballons dirigeables
Canonnières
Croiseurs
Croiseurs de bataille
Cuirassés
Destroyers
Destroyers d'escorte
Frégates
Frégates à vapeur
Frégates à voile
Guerre des mines
Monitors
Navires auxiliaires
Navires de ligne
Patrouilleurs
Porte-avions
Porte-avions d'escorte
Sloops de guerre
Torpilleurs
Sous-marins
LST
 
Installations
Cheatham Annex
Naval Amphibious Base Coronado
Diego Garcia
Base navale de la baie de Guantánamo
Base navale de Guam
Naval Station Great Lakes
Base navale de Kings Bay
Base navale de Kitsap
Naval Amphibious Base Little Creek
Camp Lemonnier
Base navale de New London
Base navale de Norfolk
Base navale de Pearl Harbor
Base navale de San Diego
Base navale de Yokosuka
Naval Weapons Industrial Reserve Plant
 
Personnel et formation
Grades
Officiers
Matricules
Enlisted
Badges
Classification
 
Personnel
Aumôniers (Chief of Chaplain)
EOD
Corps médical
Dental Corps
Nurse Corps
Medical Service Corps
Supply Corps
Civil Engineer Corps
JAG Corps (JAG)
NCIS
Boatswain's mate
Hospital corpsman
Naval aviator
SEALs
Seabees
SWCCs
Hispaniques
 
Équipement
Uniformes
Décorations
Insignes
Flotte actuelle
Aéronefs
Armement
Réacteurs nucléaires
Codes des immatriculations
 
Histoire et traditions
Histoire
Anchors Aweigh
Blue Angels
Continental Navy
Ensign
Fanfares
Fleet Week
Pavillon
Line-crossing ceremony
U.S. Navy Museum
Navy Band
Drapeau
Hymne
Mémorial de la Navy
Numéro de service
Serment des marins
Commissonnement
USS Constitution
Wetting-down
 
Structure des forces armées des États-Unis
 Portail des forces armées des États-Unis   Portail du monde maritime   Portail de la musique  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=United_States_Navy_Band&oldid=170811000 ».
Catégories : United States NavyMusique militaireUnité ou formation militaire créée en 1925Catégories cachées : Wikipédia:ébauche Forces armées des États-UnisWikipédia:ébauche merWikipédia:ébauche groupe de musiqueArticle utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Forces armées des États-Unis/Articles liésPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:États-Unis/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Amérique du Nord/Articles liésPortail:Maritime/Articles liésPortail:Musique/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 13 mai 2020 à 14:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu