Diccionario y traductor gratuito Español-Aymara - FREELANG
﻿Sesión Traductor -Sesión Foro (nuevas entradas)
﻿
     
﻿Diccionario Freelang Todos los diccionarios Manual de utilización Manual de instalación FAQ Diccionario para Android Diccionarios en líneaOtros recursos FreelangJuegos de preguntasExpresiones en todos los idiomasFuentes para idiomas extranjerosFamilias de lenguas
Sponsored Links
 
Diccionario Freelang Aymara-Español5 Surprising Facts About the Univer...Please enable JavaScript
Diccionarios relacionados
Ofrecemos también diccionarios en otras lenguas amerindias, tales como el quechua, el mapundungún o el maya.
El Aymara altiplánico, ó simplemente aymara, es un lenguaje andino hablado por un millón y seiscientos mil personas, en las proximidades del lago Titicaca. El aymara altiplánico tiene dos lenguas hermanas: el Kawki y el Jaqaru, ambos hablados, todavía, en algunas provincias serranas de Lima.
Características de este diccionario
Instale el diccionario Freelang (para Windows o Android) y recorra las listas tanto de los diccionarios Aymara-Español como las de los diccionarios Español-Aymara. Podrá buscar palabras, añadir otras, corregir o eliminar una entrada, así como aprender nuevos términos, todo a su propio ritmo, desde una lista personal de aprendizaje de idiomas. Haga clic aquí para informarse acerca de los artículos, o desplácese hacia abajo para descargar el programa. También existe una versión en línea por lo que puede hojear el diccionario en línea sin necesidad de descargarlo.
Características de este diccionario
¡Instale el diccionario Freelang para su teléfono Android! Recorra las listas, busca palabras y aprende nuevos términos a su propio ritmo. También existe una versión en línea por lo que puede hojear el diccionario en línea sin necesidad de descargarlo.
 
 
 
Información acerca de la lista de palabras
Este diccionario fue realizado por Eduardo Sadier.
Estatuto de la lista: © Eduardo Sadier
Aymara > Español: 5,002 palabras
Español > Aymara: 5,244 palabras
Última actualización: 21 marzo 2014
Puesta en línea: 12 diciembre 2003
Descargar
1. Lea y acepte los términos de nuestro aviso de derechos de autor
2. Haga clic aquí para descargar el programa
(2.21 mb)3. Haga clic aquí para descargar la lista de palabras en Aymara
(561.77 kb)4. Haga doble clic en cada archivo e instale en la carpeta sugerida.
Otros recursos Freelang
Ofrecimos más que los diccionarios y la traducción! Echele un vistazo a nuestra colección de expresiones comunes traducidas a todos los idiomas, ponga a prueba sus conocimientos lingüísticos con nuestros quiz, o descubra las familias lingüísticas. Para estar en contacto con nosotros, lea nuestro blog sobre las lenguas y síganos en Facebook.
 
  
﻿Acerca de este sitio -Confidencialidad -Mapa del sitio -Contacto© Beaumont 1997-2023 - Freelang es una marca registrada
x
x
x