Esplicant motî do walon: Adrovaedje
A-AM
AN-AZ
B-BK
BL-BZ
C-CN
CO-CZ
D-DI
DJ-DZ
E
F
G
H
I J K
L
M
N O
P
R
SA-SH
SI-SIS
SIT-SZ
TA-TD,
    TE-TZ,
    U V W
X Y Z
Le "Petit Larousse" du wallon.
Li "Ptit Larousse" do walon.
Walloon "Harraps shorter"
 
On splitchant motî pår e walon, k' on boute co dsu.
Un dictionnaire explicatif wallon, en cours de réalisation.
A walloon explanatory dictionary, under realization
Een waalse verklarend wordenboek, nog onder uitvoering.
On splitchant motî, pår e walon, k' on boute co dsu.
NOTE: li contnou di ç' motî cial est edjalé a l' estat di 2007;
les diswalpaedjes ey ecråxhaedjes dispoy adon si fjhèt sol
wiccionaire walon.
Dressêye:
A-AM,
    AN-AZ,
    B-BK,
    BL-BZ,
    C-CN,
    CO-CZ,
    D-DI,
    DJ-DZ,
    E,
    F,
    G,
    H,
    I J K,
    L,
    M,
    N O,
    P,
    R,
    SA-SH,
    SI-SIS,
    SIT-SZ,
    TA-TD,
    TE-TZ,
    U V W,
    X Y Z.
Les sourdants di nosse siplitchant motî.
Splitchant motî: Kî çki l' pona, kî çki l' cova ? 
Les usteyes et les manires. 
Droets des amonteus. 
Prezintaedje des intrêyes. 
Acoutixheures / croejhete / etimolodjeye/ 
Les liveas eyet les dominnes do lingaedje. 
Li splitchant motî, moes par moes. 
Li rwaitaedje so nosse motî.
Les sourdants di nosse siplitchant motî.
Les sourdants dedja apontyîs.
I provnèt di mots k' ont ddja stî rapoûlés dvant, a pårti di
 sacwants ôtes motîs, et k' ont stî ehåyîs, et les fråzes eto
 (dj' ô bén: èn nén rcopyî les mots avou tchaeke coine si accint,
 mins tchoezi èn accint di referince).
Diccionaire di tot l' walon. 
Lu Rasgoutadje des bassårdinreces.
Les gros motîs ki nos alans rwaitî po cmincî.
po vey les sinses, trover des fråzes, vey les ratournaedjes e francès,
 kinoxhe les "grossès" disfondowes: 
 Les 19
 "gros ronflants", les mwaisses-motîs des cwate coines del Walonreye.
po trover totes les disfondowes, disk' a dins les sorcoines
 do payis: 
 Les
 Atlasses des Lingaedjes del Walonreye (A.L.W.).
 
 
Po nozôtes trover ls etimolodjeyes:
po les cmons nos: li Haust, li Francard. 
po les nos d' plaeces: Albert Carnoy, 
 Origine des noms de Communes de Belgique y compris les
 noms de rivières et principaux hameaux, Louvain, ed. Univertas,
 1948 (?).
Did wice ki les fråzes vinèt ?
des scrijhaedjes eplaidîs so
 l' Aberteke, soeye-t i
 avou li scrijha
 "årmonijhî" (rifondant), soeye-t i
 e rfondou. 
des rvuwes e walon.
padecô eto, des emilaedjes sol djåspinreye
 "Viker"
Po co trover afeye des noveas spots et ratourneures.
Spots ou proverbes wallons (Dejardin) 
Les rvazis (J. Coppens, Nivele). 
Les spots då Singlé.
Po les nos d' djins et d' plaeces.
Nos walons des nos d' plaeces des viaedjes: Haust, J.
 Enquête dialectale sur la toponymie wallonne,
 Vaillant-Carmanne, Lidje, 1940-1941.
Po l' istwere des viyaedjes: Hasquin, H. et coll.
 Communes de Belgique,
 La Renaissance du Livre, Crédit Communal, 1983.
Po les nos walons des djins: Herbillon, J. & Germain, J.
 Les noms de famille en Belgique romane,
 Ed. du Crédit Communal, 1995.
Co ds ôtes sourdants, ki siervèt tenawete.
Dins l' djivêye des 500 motîs walon-francès, 
po sacwants mots d' djins d' mestîs,
u d' plantes, dj' avans ddja stî mwints côps so: 
Van Calsteren, Achille, Yû poul djoû
 (vocabulaire wallon du mineur carolorégien).
 Ed. El Bourdon, 1998.
Bastin, Joseph (Abbé),
 Les plantes dans le parler, l'histoire et les usages de la Wallonie
malmédienne, in: Collection Nos Dialectes,
 n° 8, 1939.
Boxus, Robert,
 La flore médicale wallonne, 1939.
et po trover des mots dins des coines do payis
 waire conoxhowes:
Lejoly, Manfred.
 Eléments du wallon d'Ovifat, Mannfred Lejoly éd., 2001.
Hosslet, Brigitte. Ferme et Elevage à Fraire.
 Mémoire ULB, 1971.
Samray, Joseph,
 Le vocabulaire de l'élevage à Brisy (Cherain),
 Mémoire UCL, 1969.
les rcweraedjes da J.J. Gaziaux, copurade:
 Des gens et des bêtes (élevage divers, attelages et véhicules
 agricoles). Traditions et parlers populaires
 Wallonie-Bruxelles, 1999.
Splitchant motî: Kî çki l' pona, kî çki l' cova ?
Ci motî cial a stî cmincî so ene idêye da Pablo Saratxaga eplaideye
 sol djåspinreye éndjolike
 "Viker" å moes
 d' fevrî 2000. Lucyin Mahin li trova clapante eyet sayî di fé
 kékes mots po vey di cwè çk' i rtoûne.
   
 
L' idêye a stî eplaideye å mwaisse-raploû del Ranteule a Lidje
 li 25 di måss 2000. Li pordjet fourit eto prezinté o posse a Nameur
 a l' emîssion 900.000 Walons pa les deus mwaisses-amonteus
 li 7 d' avri 2000.
Lucyin Mahin continowe a scrire des intrêyes. End a a pô près
 10.000, å moes d' måss 2006. Ça fwait ene moyene di 150 intrêyes
 par moes. Les intrêyes fwaites so ene termene d' on moes sont-st
 aprume metowes so ene pådje et arindjeyes pa tinme. Li pådje
 do moes parexhe a l' Aberteke.
 C' est co Lucyin ki cwire après ls imådjes, dins si prôpe ramexhnêyes
 di fotos, u sol Daegntoele.
Adon, Pablo Saratxaga ricoridje, sorlon les
rîles do rfondaedje do walon,
 k' on boute co tofer dissu. Et dmander les ponts a kesse sol djåspinreye
 "rifondaedje".
 Pu rarindjî les intrêyes dins l' ôre alfabetike, manaedjî
 l' epådjnaedje (po n' nén aveur des trop pezantès pådjes so
 les fyis, et assonrer li prezintaedje des imådjes. Eto mete les côdes
 lingaedjes dins l' modêye HTML (rifondou walon = wa, francès u ôte
 lingaedje di ratournaedje, disfondowes e Feller), po poleur corwaitî
 si tos les mots walons eployîs passèt al passete del ricoridjrece
 (dj' ô bén, vey s' i sont tertos rfondous).
Dipus ki l' tins avance, dipus k' les intrêyes sont spepieyes pår,
 et dipus k' on s' sieve des sourdants dedja ramexhnés davance
 e rfondowes, et copuvite li
 Diccionaire di
 tot l' walon, k' est on nouzome ovraedje k' a stî fwait,
 e 1994-1997 pa Thierry Dumont eyet Laurent Hendschel. Insi, pa rdjiblaedje,
 Lorint et Tiri divnèt des etcherpeteus do Splitchant Motî. 
Droits d' auteurs: 
Droets des amonteus.
Ci djivêye chal est amontêye pa Lucyin Mahin, dispu li moes d' måss
 2000, so ene idêye da Pablo Saratxaga ki wåde l' ouy tofer so
 l' ovraedje.
Li djivêye pout esse saetcheye so papî, a tolminne ké moumint di
 si amontaedje. Les rfondowes polèt esse rimetowes en ene ôte cogne
 di rfondaedje, oubén disfondowes. L' ovraedje, etir, u relî,
 rifondou u disfondou pout esse eplaidî pa tolminme ké publiyeu,
 minme po wangnî des çanses, tot citant l' sourdant,
 et nos dire cwè dvant.
Sacwantès fotos u dessins di nosse siplitchant motî polèt esse
 dizo abondroets; nos les rsaetchrans foû s' i fåt. 
Les usteyes et les manires.
Les mots dmandés aprume:
Les mots ki les cminceus ont li pus dandjî, ki rivnèt tofer
 dins l' walon: 
Metans: sipiter, ratourner, sitårer, sipåde, voye, evoyî, lodjî, cafè,
 cafteu,
 Påkes.
Les mots cnoxhous pattavå, mins k' ont ene oyance ki candje
 foirt d' ene coine a l' ôte: 
Metans: schaver, sitok, taexhon.
Les noveas mots, ki rivnèt dins les cåzaedjes d' enute: 
Metans: inglès, dislecseye,
 woligane, match, tiket,
 ritmer, biyovaryisté.
Mots ki n' sont cnoxhous ki come sinonimes, onk e tchaeke
 coine do payis: 
Metans: raploure / rapoûler
 / rabindler;
 kibén / cwantes;
 tradure / ratourner
Les dominnes "di ponte" les pus rcwerous.
spôrts: 
Metans: fotbale.
Biyolodjeye (nos des fleurs et des biesses).
Metans: vexhåd, coltchike, airtchî, hosse-cou.
croejhete: situdiaedje di stitchetes (betchetes et cawetes)
Metans: betchete co-, cawete -igne, cawete -reye.
Les dominnes les pus " froeds "
mots tecnikes des vîs mestîs, apus k' i polénxhe risiervi
 po les nouvès tecnolodjeyes.
Metans: 
 des rowes et des aessis,
 les goreas.
mots foirt coinreces, apus k' il åyénxhe des omonimes u des parints
 ôte pårt el Walonreye.
Metans: bediver, teguer, poûlea.
Nos d' djins, nos d' plaeces.
Les bans del Walonreye: Virwinvå, Corçal (Courcel), Li Viye Såm,
 Djodogne, Nivele. 
Les aiwes: Mouze, Sure, Blanke Aiwe, Noere Aiwe, Virwin, Djåce, Djer.
Les nos des grands scrijheus u rcwereus sol walon, minme les cis
 d' asteure: Omer Bastin, Jean-Jacques Gaziaux, Laurent Hendschel,
 Maurice Piron, Lucien Léonard, Georges Ista, Joseph Defrecheux,
 Jean de Lathuy, Jean Fauconnier.
Li no des payis do monde rimetous e l' oyance (fonolodjeye) walone:
 Metans: Ourougway, Paragway, Nouve Zelande, Nouve-Caledonreye.
Li no des grands Walons k' ont disfindou (ou ataké) l' idêye
 d' on Payis Walon, minme sins tuzer å walon lingaedje:
 François Bovesse. 
Les ptits nos (modêye walone): Mareye. 
Les sints k' ont des tchapeles, des perlinaedjes el Walonreye,
 u k' ont dné leu no a ene maladeye: Sint Djiye,
 Sint Houbert, Sint Mårtén.
Li manire d' avancî.
Nos n' sohaitans nén k' on våye ricweri les mots, onk après
 l' ôte, en on diccionaire walon k' egzistêye dedja, eyet
 ratourner e walon l' esplikeye francesse.
Nos sohaitans purade di defini les mots k' on dit u k' on léjhe
 (k' on lît) dins les rvuwes e walon, u les vîs mots k' on-z a
 dandjî po "ristoper les trôs" do franwal.
Po fé çoula, nos avans adjinçné des pådjes di brouyon, pa tinme:
brouyon 0: radjoutaedjes po ls intrêyes dedja e motî.
brouyon 1, 2, 8, 9, 11: mots djenerås, a fwait ki dj' les trove
 dins mes léjhaedjes, brouyon 6: mots djenerås vinous
 di l' actouwålité.
brouyon 3: imådjes.
brouyon 4: nos d' djins.
brouyon 5: tos les viyaedjes del Walonreye, bén erîlés;
    brouyon 7: ôtès racsegnes so les viyaedjes et les plaeces.
brouyon 10: 
C' est les prumîs mots di tchaeke pådje ki passèt, et les mots
Prezintaedje di tchaeke intrêye.
Manaedjmint des disfondowes
Les pus lådjes oyowes udonbén les fômes lidjwesse eyet namurwesse
 sont metowes e cråssès letes.
Metans: gorê, goria, gouria.
Les sûteyes, c' est les ki-porént-divni li prononçaedje li pus corant
 dins l' walon did dimwin; ele sont rashiowes e viyolet.
Metans: galafer, goulafer, garlofer, garloufer,
 golafer.
Les disfondowes teyorikes - dj' ô bén les fômes k' arént yeu stî
 natureles si l' mot s' åreut yeu spårdou dins des ôtès coines
 del Walonreye ki wice k' on l' trove ouy - sont metowes
 inte åtchetes.
Metans: talnê (talonê, talounê, talonia, talounia, talnia).
Les fômes picådreces, gåmreces u tchampnwesses, ki n' ont nén moussî
 en on walon d' aschate, walo-picard, walo-lorin, u walon d' Årdene
 nonnrece (ôtmint, ele sont rwaiteyes come peur walon) sont metowes avou
 ene lete (Pc), (Gm) u (Tch), a l' asulon.
Les disfondowes avou ene (u sacwantès) spotchåve(s) sont scrîtes avou
 les spotchåves eter åtchetes: s(i)potchî, s(u)potchè, (e)spotchî.
Les sorwalondes, oyowes mon des ricminceus, sont metowes e clintcheyès
 letes. Les letes analodjikes do francès.
Li splitchant motî, moes par moes.
Tot riloucant li racrexhaedje, moes par moes, do motî, on voet mî li
 retroclaedje des intrêyes (parints, mots si rshonnant), ki disparexhe
 avou l' arindjaedje dins l' ôre alfabetike.
Fornêyes sicrîtes e 2001: 
 djanvî,
 fevrî,
 måss eyet avri,
 may,
 djun,
 djulete,
 awousse,
 setimbe,
 nôvimbe,
 decimbe. 
Fornêyes sicrîtes e 2002:
 djanvî,
 fevrî,
 måss eyet avri,
 may,
 djun,
 djulete,
 awousse,
 setimbe,
 octôbe et nôvimbe,
 decimbe. 
Fornêyes sicrîtes e 2003:
 djanvî,
 fevrî,
 måss eyet avri,
 may,
 djun,
 djulete,
 awousse,
 setimbe,
 octôbe et nôvimbe,
 decimbe. 
Fornêyes sicrîtes e 2004:
 djanvî,
 fevrî,
 avri,
 may. 
A pårti d' adon, les noveles intrêyes si fjhèt direk sol
Wiccionaire.
Li rwaitaedje so nosse motî.
Laurent Hendschel. 
Jean-Paul Granmont. 
Chantal Denis
Jacques Werner. 
Georges Sfasie.
Sincieuzmint cåzant, li Motî est foirt
 bén fwait.
Bråmint mî fwait ki beacôp, beacôp des afwaires (motîs, lives, evnd.)
 k' on publeye tchaeke anêye. Sins voleur fé rodji nosse Lucyin,
 on voet k' il a bråmint léjhou, studyî et apris so sacwants ans
 d' tins. A m' shonnance, sincieuzmint, c' est on motî
 di hôt livea.
Po çou k' est di l' impôrtance do motî dins l' istwere
 do walon, bén, cwè fåt i dire? C' est l' prumî. I n' est
 nén seulmint bén fwait, il est ossi ahåyant, fwait al môde d' ådjourdu
 (çou k' on n' pout nén dire di bråmint ds afwaires e walon)
 (fwait so internet, metou a djoû tot l' tins, bôgyî d' imådjes,
 evnd.), avou des mots d' ådjourdu. A m' shonnance (come todi),
 li Motî då Lucyin, c' est on tournant dins l' istwere do walon.
 Ene sacwè ki pôreut esse pol moens ossu consecant ki, metans,
 li Haust
(Laurent Hendschel, li 10 di djulete 2002).
Djusse po vos dire ...
ki dj' a léjhou voste ovraedje so 
 Påkes,
 et tot çk' a a vey avou. Foirt bén fwait.
Si vs avoz co des sfwaits scrijhaedjes, fijhoz l' saveur;
 dj' a d' l' agrès po ça.
(Chantal Denis, may 2002)
I m' shonne k' on-z a
bén mezåjhe di djins come vos ki n' loukèt nén a leus poennes
po-z ovrer comifåt, come i n a waire kel fijhèt. Vos n' estoz
nén tot seu di vosse costé, mins nouk n' aveut måy oizou ou
savou fé l' ovraedje ki vos fjhoz, pår so Etrernete.
Po tot çoula, on n' vos såreut dire assez merci.
Jacques Werner, foû di: Viker, li 11 di djanvî 2004.
Dj' aveu veyou-st on djoû vosse
waibe-pådje "Aberteke", pu dj' a veyou li cene da M. Lorint,
eyet dji lyi a scrît ene lete virtouwele. M. Lorint m' a rispondou,
etot m' dijhant ki vos avoz eto ene ôte pådje,
li "Ptit Larousse do Walon". Çoula m' a bråmint ondou l' åme,
tot tuzant å grand ovraedje ki vs avoz la metou-z en alaedje.
Georges Sfasie, emile do prumî d' awousse 2003.
Un dictionnaire explicatif wallon, toujours en chantier.
NOTE: le contenu de ce dictionnaire est figé en l'état de 2007;
les dévéloppements et enrichissements ultérieurs se font depuis sur
le wictionnaire wallon.
Menu:
A-AM,
    AN-AZ,
    B-BK,
    BL-BZ,
    C-CN,
    CO-CZ,
    DA-DI,
    DJ-DZ,
    E,
    F,
    G,
    H,
    I J K,
    L,
    M,
    N O,
    P,
    R,
    SA-SH,
    SI-SIS,
    SIT-SZ,
    TA-TD,
    TE-TZ,
    U V W,
    X Y Z.
Sources. 
Historique. 
Droits d'auteurs. 
Présentation de chaque entrée
 (mots avec voyelle élidable; ordre des dérivés; formes féminines doubles,
 gestion des formes régiolectales).
Pour mieux comprendre le dictionnaire:
Abréviations / grammaire
   / étymologie.
Registres et domaines.
Le dictionnaire mois par mois
 
Sources.
Les sources "prédigérées"
Les mots ont déjà été rassemblés à partir d' autres
 sources référenciées, les phrases ont été normalisées. 
Diccionaire
 di tot l' walon.
Lu Rasgoutadje des bassårdinreces.
Les sources prioritaires.
Les 19 grands dictionnaires des quatre coins de la Wallonie. 
Les Atlas Linguistiques de Wallonie. 
Sources des etymologies:
noms communs: 
noms de lieux: Albert Carnoy, Origine des noms de Communes
 de Belgique y compris les noms de rivières et principaux hameaux, Louvain,
 ed. Univertas, 1948 (?).
Les sources des phrases.
Phrases déjà publiées dans les dictionnaires existants.
Ces phrases sont
reprises en citant parfois l'auteur du dictionnaire. Toutefois, cette
manière de travailler n'est pas systématique, pour éviter les surcharges
et parce que plusieurs lexicologues utilisent des phrases d'un
dictionnaire antérieur, éventuellement réadaptées à leur accent local,
mais sans citer la source (Haust / Forir; Coppens / Balle).
Si l'auteur du dictionnaire est dialectologue et a récolté des phrases
chez des témoins, on utilise l'expression "ramexhné pa (récolté par)
(Francard). Si l'auteur fait plutôt ses phrases lui-même (Hostin,
Coppens), son nom est cité directement.
Phrases d'auteurs déjà reprises dans les dictionnaires existants. Entre
autres le Pirsoul (Namur), qui cite les auteurs namurois du 19e siècle,
le Wisimus qui cite quelques auteurs verviétois du 19e, les Haust
(wallon et français-wallon), qui citent parfois les classiques liégeois
de la fin 19e début 20e, comme Henry Simon et Edouard Remouchamps, le
français-wallon de Chantal Denis, qui cite les auteurs classiques
namurois du 20e siècle.
Les textes édités sur
 le site de l'Aberteke, en
 graphie "harmonisée" (pré-normalisé), ou en graphie normalisée. 
Les 22 revues en wallon. Les rvuwes e walon. 
Les messages de la liste de conversation "Viker"
Autres sources de proverbes et expressions.
Spots ou proverbes wallons (Dejardin) 
Les rvazis (J. Coppens, Nivelle).
Les spots då Singlé.
Autres sources occasionnelles.
Les 500 lexiques wallon-français.
Historique:
Matériel et méthodes:
Présentation de chaque entrée.
Chaque entrée (et derivés) en orthographe standardisée
sont mis en gras et en rouge, suivi du type grammatical et
des differentes definitions et exemples.
Des entrées en gras et en bleu existent aussi, il s'agit de mots
en graphies non-standard, qui renvoient vers la forme standardisée;
ils sont présents pour faciliter la recherche de certains mots dont
la graphie standardisée peut être difficile a deviner.
Mots avec voyelle élidable.
La présentation des formes avec voyelles élidables
 (sipotchåvès voyales) est toujours avec la forme
 pleine d'abord, suivie du signe "/" et de la forme élidée
 (et ceci pour les mots avec voyelles aussi bien épenthétiques
 que prostétiques, qui sont ici traités de la même façon):
tchiveye
 / tchveye
Ca signifie que la première forme est celle à employer en
 début de phrase ou après un mot se terminant en une consonne audible;
 la deuxième forme est celle à employer après un mot se terminant par
 une voyelle audible.
Pour un grand nombre de mots à voyelles élidables,
 il existe en fait deux sortes de formes pleines, grosso-modo l'une est plus
 utilisée à l'Ouest, l'autre plus utilisée à l'Est de la Wallonie.
 Le classemment alphabétique se fait ici systématiquement à la forme
 est-wallonne, l'autre forme, ainsi que la forme élidée, y renvoyant.
 La présentation est: forme Est-wallonne "u" (ou) forme Ouest-wallonne
 "/" forme élidée:
kimere u
 comere /
 cmere 
sipåde u 
 espåde / 
 spåde 
rishonner u
 ershonner / 
 rshonner
Ordre des dérivés.
Le classement des dérivés dans un paragraphe procède souvent
 suivant un ordre donné (pour les verbes: verbe; déverbal, nom d'action
 en -aedje, nom d' agent en -eu, -euse u -resse). Pour les autres,
 il s' agit d'un ordre de fréquence, les dérivés les plus locaux
 apparaissant en dernier lieu. Quand certains dérivés sont très employés,
 ils peuvent se placer devant les dérivés situés en position
 privilégiée.
Formes féminines doubles.
Enfin, il y a une troisième grande série d'entrées avec
 plusieures formes, il s'agit des addjectifs ou noms ayant une double
 forme féminine, en -euse, ou en -resse:
fileu,
 fileuse u
 filresse
Pour d'autres cas de formes multiples, moins standard,
 une indication entre parenthèses indique pour chaque forme le contexte
 dans lequel elle est utilisée.
Gestion des formes régiolectales.
Les formes régiolectales représentent les différentes
 variations de la prononciation du mot dans les accents du wallon du 20e
 siècle, lequel a été étudié avec beaucoup de détails. Elles font suite
 au mot "disfondowes", qui veut dire justement "formes
 régiolectales".
La (les) prononciation(s) majoritaire(s), qui sont
 souvent celles de Liège et de Namur, sont en caractère gras.
Exemple: gorê, goria, gouria.
En l'absence de prononciation majoritaire nette, on propose
 parfois, sous la forme d'une coloration violette, une forme dite
 "intelligente" qui pourrait correspondre à la prononciation la plus
 courante dans le wallon du futur, parce qu'elle est régulière par rapport
 à d'autres séries de mots normalisés.
Exemple: galafer, goulafer, garlofer, garloufer,
 golafer.
Les formes régiolectales théoriques, c'est-à-dire les formes
 qui se seraient formées naturellement si le mot s'était répandu dans
 d'autres régions du payis que celles où il était observé au 20e siècle,
 sont mises entre parenthèses. 
Exemple: talnê (talonê, talounê, talonia, talounia, talnia).
Les formes picarde, gaumaise ou champenoises sont précédées
 des sigles Pc., Gm ou Tch., respectivement.
Les formes contenant des voyelles instables sont données
 ici en un seul mot, la (les) voyelle(s) instable(s) étant mise(s)
 entre parenthèses.
s(i)pani, (è)spani, k(i)bin, c(u)bin, k(è)bin, c(o)n(o)che.
L'orthographe des formes régiolectales suit généralement
 l'orthographe Feller,
 telle qu'elle
 a été harmonisée dans notre fond de textes pré-normalisés.
 Entre autres règles, on utilise les seules graphies K et C pour le son K.
 La prononciation namuroise et liégeoise du diasystème "å" est notée "au",
 le timbre vélaire hesbignon n'étant pas répété (parce que compris
 implicitement dans la notation normalisée). Le graphe "eu" se lit toujours
 comme dans le français deux (eû du système Feller). Le e bref, parfois noté
 d'une façon ambiguë "eu" en Feller, est ici rendu par la graphie sans
 équivoque ë. On n'utilise pas d'apostrophes internes ni de e muet interne
 (système Francard), mais on conserve ici la minute (cwant').
Particularités des phrases.
Les phrases d'exemple sont données en italiques.
Certaines phrases présentent des majuscules internes:
 cela signifie qu'elles proviennent d'une poésie.
Datation des mots.
Les datations anciennes (avant 1600) proviennent des
 travaux de L. Remacle, particulièrement "La différentiation dialectale
 en Belgique romane avant 1600", ULg, Liège, 1992.
Les datations autour de 1900 sont souvent des néologismes
 créés par les écrivains liégeois, récoltés et analysés par M. Piron
 (Formation de la langue littéraire des écrivains liégeois,
 in Mélanges de linguistique romane offerts à j. Haust, Liège,
 Vaillant-Carmanne, 1939.
Les datations après 1990 concernent des néologismes créés
 et diffusés par les animateurs de l' ASBL "Li Ranteule", ou récoltés
 par eux, à travers des usages spontanés d'écrivains ou de locuteurs
 contemporains.
Les autres datations sont déduites de l'histoire,
 notamment de celle des techniques, des sports, etc.
Abréviations / grammaire / étymologie.
Acourtixheures / croejhete / etimolodjeye.
° mostere k' ene ratourneure est esplikêye å mot k' a cisse pitite bole la.
addj. 1. adjectif; 2. participe passé employé adjectivement 
addjectivire locution adjectivale 
adjondrece conjonction de coordination
adv. adviebe (adverbe)
advierbire locution adverbiale
Alm. almand
aloyrece conjonction de subordination.
Cdj. codjowaedje (conjugaison)
F. francès
F. (B) francès d' Beljike.
F. (vx) francès aviyi (terme vielli).
fåwami faux ami (mot dont au moins un sens en wallon est différent du mot français très proche)
f.n. femrin no (nom féminin)
Gayel celtique.
Gm. gaumais
ingl. inglès (anglais)
latén latin (dans l'étymologie)
m.p.m. mot pou mot (littéralement)
mot-brut onomatopée
mot-criya interjection
Ny neyerlindès (néerlandais)
no addjectivrece no eployî come addjectif (modele: il est tchén, il est efant)
n.pl. no d' plaece (toponyme)
n.dj. no d' djin (anthroponyme)
o.f.n. omrin et femrin no (nom masculin et son féminin)
o.n. omrin no (nom masculin)
Pc. Picard.
Pondants eyet djondants totes sôre di racsegnmints so ci mot la (pårteye eciclopedike).
rl a riloukîz a: (voir)
sustantivire locution substantivale
tz a tuzez a (cfr)
Tch. tchampnwès (champenois)
v. a 'i' verbe impersonnel
v. a spitron verbe à particule (djus, voye, foû, hoûte)
v.c. viebe a coplemint (verbe transitif)
v.c.d. viebe a coplemint direk. (verbe transitif direct)
v.c.n.d. viebe a coplemint nén direk (verbe transitif indirect).
v.m. vî mot (mot vieilli)
v.pr. viebe a prono (verbe pronominal)
v.pr.s.c. viebe a prono sins coplemint
v.pr.c.n.d. viebe a prono avou on coplemint nén direk
v.s.c. viebe sins coplemint (verbe intransitif)
v. sins djin (verbe impersonnel)
v.v.m. vî vî mot (archaïsme, mot d'archives)
vî flamind moyen néerlandais. (dans l'étymologie)
vî lussimbordjwès francique (dans l'étymologie)
Registres et domaines de la langue: 
Les liveas eyet les dominnes do lingaedje
Liveas:
amishtåve: gentiment
avou ene clignete: avec complicité (intime).
ene miete må-aclevé: populaire.
fotant u xhinant: par dérision.
imådjreçmint: au sens figuré.
må-aclevé: mots, expressions impolis (familier, grossier, vulgaire).
måhonteuzmint: mots, expressions impolis (familier, grossier, vulgaire).
nén piké des viers: grivois, "croustillant".
po rire: plaisant
pus lådjmint: pa stindaedje do sinse (par extension).
pus stroetmint: pa rastrindaedje do sinse (par spécialisation, par restriction)
rabaxhant: par dénigration.
radoûcixhanmint: par euphémisme
"sociålmint" comifåt u "oniesse": mot socialement correct (par opposition à un son synonyme vulgaire, impoli).
stindaedje ehåyi: extension de sens planifiée (pour éviter le recours à un emprunt).
tot baltant: en se moquant, par dérision
tot cåzant å rvier: par antiphrase.
tot tuzant å seke: grivois
tot rastrindant: modestement.
tot s' brouyant: par confusion.
traitant: terme insultant.
vantant: terme de louange.
veyou do mwais costé: péjoratif.
Dominnes:
agro-industreye: agro-industrie.
croejhete: terme de grammaire courante
fizike: terme de physique.
fotbale: terme de football.
mot d' acleveu: terme zootechnique
mot d' årtisse: terme vétérinaire.
mot d' batlî: terme de batelerie.
mot d' bokion: terme de foresterie.
mot d' cinsî: terme agricole.
mot d' djustice: terme de législation, de droit.
mot d' éndjolisse: terme informatique.
mot d' houyeu: terme de charbonnage.
mot d' linwincieus: terme de linguistique.
mot d' medcén: terme médical
mot d' moxhonî: terme d'oisellerie.
mot d' pexheu: terme de pêche.
ostelreye: hôtellerie.
vî mestî: artisanat (tisserands, vannier, etc.)
walon d' ayir: terme spécialisé lié à un instrument, une technique qui ne sont plus utilisés.
walon did dimwin: néologisme encore inusité mais proposé pour combler un vide lexical actuel dans l'hypothèse d'une extension des domaines couverts par la langue wallonne.
Le dictionnaire explicatif mois par mois.
Revoir la progression, mois par mois, permet de se faire une
 idée des groupes d'entrées (synonymes, dérivés avec d'autres préfixes),
 qui sont séparées lorsqu'elles sont réintroduites dans la version
 alphabétique.
Ajoutes en 2001:
 janvier,
 février,
mars et avril,
 mai,
 juin,
 juillet,
 août,
 septembre,
 novembre,
 décembre.
Ajoutes en 2002 Fornêyes sicrîtes e 2002:
 janvier,
 février,
 mars et avril,
 mai,
 juin,
 juillet,
 août,
 septembre,
 octobre et novembre,
 décembre. 
Ajoutes en 2003 Fornêyes sicrîtes e 2003:
 janvier,
 février,
 mars et avril,
 mai,
 juin,
 juillet,
 août,
 septembre,
 octobre et novembre,
 décembre. 
Ajoutes en 2004 Fornêyes sicrîtes e 2004:
 janvier,
 février,
 avril,
 mai. 
Depuis lors, les nouvelles entrées se font directemment sur le
Wictionnaire.
 
A walloon explanatory dictionary, under realization.
NOTE: the content of this dictionnary is frozen at its state of 2007;
furter development and enrichment is since then done on
the walloon wiktionary.
A-AM,
 AN-AZ,
 B-BK,
 BL-BZ,
 C-CN,
 CO-CZ,
 DA-DI,
 DJ-DZ,
 E, F, G, H, I J K, L, M, N O, P, R, SA-SH,
 SI-SIS,
 SIT-SZ,
 TA-TD,
 TE-TZ,
 U V W, X Y Z.
Standard pronounciations.
They can be found inside the "Disfondowes" item,
1. in bold black (and then, correspond to the
  general pronounciation everywhere). The writing is Feller-compatible,
  i.e. very near phonetics, but noticing that final "e" are not pronounced
  and that "au" is pronounced like english "a" in hall. ôn
  represents a nasalised long O. én represents a
  nasalised long "é", very near the nasal "in" in French.
Example: gorê, goria, gouria.
2 in purple,
    2.1. in bold purple, it indicates an existing
 pronounciation (but not by the majority at present).
    2.2. in simple purple, it is a prononciation
 derived from an arbitrary choice in the diasystems.
Example: galafer, goulafer, garlofer, garloufer,
  golafer.
 
Een waals verklarend woordenboek, nog onder uitvoering
OPMERKING: de inhoud van dit woordenboek is bevroren in de staat van 2007;
latere ontwikkelingen en verrijkingen zijn inmiddels uitgevoerd op het 
Waalse WikiWoordenboek.
A-AM,
 AN-AZ,
 B-BK,
 BL-BZ,
 C-CN,
 CO-CZ,
 DA-DI,
 DJ-DZ,
 E,
 F,
 G,
 H,
 I J K,
 L,
 M,
 N O,
 P,
 R,
 SA-SH,
 SI-SIS,
 SIT-SZ,
 TA-TD,
 TE-TZ,
 U V W,
 X Y Z.
Het eerste verklarende woordenboek in het waals, dat de
 genormaliseerde vormen (zogenaamd Algemeen Beschaafd Waals) gebruikt.
Het wordt samengesteld door
  Lucien Mahin en
  Pablo Sarachaga
en is onmiddelijk on line beschikbaar, volgens de nieuwe dagelijkse
ingangen in Wikipedia
(http://wa.wikipedia.org).
Er zijn ook dikwijls korte vertalingen in het frans
beschikbaar en soms in het nederlands (zie
  afkorting "Ny": neyerlandès).
In de etimologische nota's is het opmerkelijk dat een hele
boel waalse woorden van germaanse oorsprong zijn, terug te vinden onder
 tîxhon (als het over een gemeen radicaal van alle germaanse
 talen gaat).
 vî lussimbordjwès (oude frankische oorsprong, 5e tot 10e eeuw :
 "håre", "hamtea").
 flamind: vlaamse recente leningen, zoals dringuele "drinkgeld",
 "blinker" (blinken).
 almand: duitse recente leningen, zoals "ranse".
(Back homepage) Alans rzè al mwaisse-pådje. 
(Back menu lexicologie) Alans rzè al mwaisse-pådje des diccionaires. 
intrêyes
do motî so on sierveu del sôre wikipedia.
Sacwantès fotos u dessins di nosse siplitchant motî polèt esse dizo abondroets; nos les rsaetchrans foû s' i fåt. Les poirtraits saetchîs pa L. Mahin sont rcopiåves po rén, tot metant l' no do saetcheu.
Some photo's or pictures published in our explaining dictionary may be affected by copyrights and eventually need to be removed in the future. Pictures by L. Mahin are free, quoting the author.