Wikipedia, ła ensiclopedia łìbara in łéngua Vèneta
Scumìsio
Voxe a òcio
Arente cuà
Lòghite
Inpostasion
Donasion
Se parla de Wikipedia
Avertense
Serca
Wikipedia:Prinsipio
Benvegnesti inte ła Wikipedia Vèneta
L'ençiclopedia lìbara andove tuti i połe cołaborar.
Serca inte łe 69 237 voxe, stae scriveste da 34 566 cołaboradori. Version mòbiłe
Version stàndar 
 Co 69 237 voxe en łéngua Vèneta e 34 566 utense notae
Come notarse
Portałi temàdeghi
Guida
Jùtame
Ciàcołe
 
Istòria
Guera de Morea
Ła Guera de Morea ła xe sta conbatesta intrà el 1684 e el 1699 in Morea (el Pełoponexo de ancó), inte el Mar Exeo e in Dalmasia intrà la Republega Veneta e l'Inpero Otoman. La xe sta la setima de le oto guere conbateste intrà ła Venesia e i turchi, e ła ga vedesto ła ùltema espansion teritoriałe de ła Repùblega Vèneta, che a ła fin de ła guera, col Tratà de Karlowitz, la ga guadagnà ła Morea e calche toco de la Dalmàsia.Inte el 1683 xera s-ciopà na nova guera intrà l'Austria e i otomani, e un grando exèrsito turco el ga metesto l'asedio a Viena, ma el xe sta batesto da na Liga Santa tra połachi, austriaghi e todeschi, i cuałi, comandà dal re de Połònia Jan Sobieski, i ga sconvixesto e fato scanpar el exèrsito che asediava. Ełora i venesiani i ga pensà de profitar de sto momento, inte el cual i otomani i xera in crixi, par reconcuistar i teritori de l'Exeo e de ła Dalmasia, perdesti inte łe guere presedenti.Lexi la voxe...
Cervantes Jáuregui
Cervantes Jáuregui
Teritòrio
Monte Paxùbio
El Monte Paxùbio el xe un alto acròcoro de łe Prealpi Vènete, postà intrà ła provincia de Vicensa e ła provinsa de Trento. A sud e a est el casca xo inte łe val Łeogra e val Poxina, che łe xe visentine, e a ovest e a nord nord-est el ga ła Vałarsa e ła Val Teragnoło, che łe xe trentine. El Paso de ła Borcoła ło łiga ai Altipiani, el Paso Xomo al monte Novegno e el Pian de łe Fugase al Sengio Alto.Ła parte de sora del monte ła xe un altopian tajà da diversi vałoni, coi punti pi alti che xe el Roite (2148 m), el Pałòn (2232 m) e l'Incudine (2114 m), tuti in riga da nord a sud. Da sta cadena prinsipałe se destaca altre rame: cueła de ła Sima dei Forni Alti (2023 m) che ła va verso el Paso Xomo e chełi altri che i va verso al monte Xenevri, ai Soj Bianchi, al monte Bisorte e al Col Santo, tuti sora i domiła metri.Lexi ła vóxe...
imàzene del dia
Cervantes Jáuregui
Informàtega
Navegadore web
El navegador web o web browser (o pì senplegamente browser
/ˈbraʊzə(r)/
, che en inglexo significaria "sfojadore", ma inte ła so acesion informàtega signifegaria navegadore) en informadega, el xe na aplicasion che el consente a l'utente de ver e torse da on lato documenti de ipertesto, de solito scrivesti en HTML, e ła riprodusion de file multimediałi, scrivendo sol servidor, che el xe a dispoxision so el World Wide Web (la rete global che la se poxa so internet), so na rete locałe o sol steso computer, andove el browser el xe in execusion, e da che l'altro lato łe funsionalità de client par el protocoło HTTP, che regoła el descargamento de łe risorse dai server web partendo dal so indiriso URL;Intrà i navegadori pì doparai par computer, a difarensa de chełi par rełoji intełijenti e tełefunini ghe xe: Google Chrome, Internet Explorer, Mozilla Firefox, Microsoft Edge (vegnuo fora co Windows 10), Safari, Opera  e Maxthon.Lexi ła voxe...
imàzene del dia
Cervantes Jáuregui
Lo savéito che?
Federico Faggin (Vicensa, 1° disenbre del 1941) el xe on informàtego e inventor vèneto naturałixà statunitense. El xe considerà el pare de el microchip, che el ga inventà inte i ani setanta.
Gràsie a eło ghe xe i conputer moderni: el so procesor 4004 el xe stà soło che el scumìsio de ła rivolusion targada Intel. El gà fato sta scoverta inte ła Merica, andove che el ghea laorà on mùcio de ani. Pò el xe stà premià da ła Comision Eoropea par el so laoro e el ga difarenti lauree Ad Honorem pa' èsar on pioniero de l'informadega.
Dopo na esperiensa drento de ła Intel, Faggin el se ga fato na dita faxesta a mexura par eło, ła Zilog.
Lexi ła voxe...
On provèrbio a ócio
 Amor, pansa e tose no i se pol scondare. 
Schìcia cuà par canbiar provèrbio
On testo a ócio
“
TODERO: Nissun fa gnente in sta casa. Mio fio xe un alocco; le donne no gh’ha giudizio. Se no fusse quel bon galantomo de sior Desiderio, poveretto vu. Son vecchio; certe fadighe no le posso più far; gramo mi, se nol fusse elo; el xe un omo attento, el xe un omo fedel, el xe nato in tel paese dove che son nato anca mi; el xe anca, alla lontana, un pochettin mio parente; avanti che mora, lo voggio beneficar. Ma no voggio miga, per beneficarlo elo, privarme mi: che son vecchio, xe vero, ma posso viver ancora dei anni assae; ghe n’è dei altri che xe arrivai ai cento e quindese, ai cento e vinti, e no se sa i negozi come che i possa andar. Troverò ben mi la maniera de beneficarlo senza darghe un bezzo del mio. Velo qua. No vôi per altro che el creda che gh’abbia bisogno de elo, no vôi che el se insuperbissa. Lo voggio beneficar; ma vôi che el laora, e che el se sfadiga.
„
Carlo Goldoni, Sior Todero brontolon
31 de agosto del 2023
Prinsìpio/Avegniminti 31 agosto
Siense justeAstronomìa · Biologìa · Chìmega · Fìxega · Anatomia · Matemàtega · Siense naturaƚi · Siense de ła tera · Statìstega
Arte, literatura, łéngue, mùxegaArte · Cine · Bało · Fumeto · Literatura · Lenguìstega · Mùxega · Pitura · Teatro
Siense sociaƚiArchiołoxìa · Derito · Economia · Finansa · Educasion · Fiłoxofìa · Ziografia · Mitołozia · Pułìtega · Psicołozia · Socioƚoxìa · Istòria · Studio de l'omo · Teołozia · Rełijon
Tenpo libaroBricolage · Cuxina · Xughi · Entratenimento · Midia de l'informasion · Spòr · Teƚevixion · Torismo
Tecnołoxia, Siense aplegaeAgricultura · Architetura · Comunicasion · Elitrònega ·  Endustria · Enformàdega · Engegnerìa · Medexina · Tenoƚoxia · Trasporti · Nanotenoƚoxìa
Venèsie e ła so xenteStoria del Vèneto · Łéngua vèneta · Ła Serenìsima · Trè Venèsie: Vèneto (Belun · Pàdoa · Rovigo · Trevixo · Venèsia · Verona · Vicensa), Trentin (Trento), Friul e Venèsia Julia (Istria · Fiume · Pola · Trieste) · Oròbia (Bresa · Bèrgamo) · Vèneti inte el mondo: (Chipilo · Rio Grando del Sud · Santa Catarina · Tulcea · San Poło · Espírito Santo · Paraná)
IndaxiAlfabètego · Alternativo (Aa - Zz) · Biografie · Portałi · Projeti · Juto · Vetrina · Categorìe
Ócio!: Premetindo che ła łéngua vèneta no ła ga oncora on stàndar bel-ché definio e che ła ga de consevensa pì de na variante, par capirse tuti mejo e réndar i artìcułi de Wikipèdia na cołesion de conceti ai cuałi tuti i połe farghe ingreso, se ga fato-sù de łe convension de scritura che, tegnendo fede a ła Grafia Vèneta Internasionałe Moderna, łe rende ła ensiclopedia pì omozènea.
Vuto partesipar? Lezi i regołaminti de fondamento de ła nostra ensiclopedia, e rispeta ła wikiquette; notarse ze consejà ma no obligatorio.
Vuto provar? Lezi come scrìvar na voxe.
Gheto bezogno de on juto? Varda łe istrusion o fa na domanda al sporteło informasion.
Vuto entrar inte ła nostra comunità? Lezi el nostro periòdego e varda i cati virtuałi dei Wikipediani.
Vuto un spàsio Web? Descuerzi come métare Wikipedia sol to sito (agràtis!).
Jùtene scrìvare łe voze che tute łe Wikipedie łe gavarìa da ver.
Cosa ghene penseo de Wikipedia? Scrivìvine el vostro parer
[[Ajuto:Ajuto
|Juto]]
[[Juto:Convension de scritura
|Convension de scritura]]
[[Juto:FAQ
|FAQ]]
[[Juto:Glosario
|Gaƚepin tècnego del Wikipedian]]
.Wikipedia e i so projeti fradeƚi multiłengua:
Traesto fora da Wikipèdia - L'ençiclopedia łìbara e cołaboradiva in łéngua Vèneta "https://vec.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Prinsipio&oldid=1058931"
Léngua
Varda el istorego de sta pàjina
Łéngue
العربيةCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisMagyarBahasa Indonesia日本語한국어LadinLietuviųNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
 
 Ùltimo canbiamento de sta pàjina el 18 maj 2021 a ƚe 00:44.
El contegnùo el xe disponibile soto CC BY-SA 4.0, almanco che no ghe sia scrito difarente.
Privacy
Se parla de Wikipedia
Avertense
Codice di condotta
Condision de dòpara
Desktop
Xvilupadori
Statisteghe
Dichiarasion sui cookie