引力 - 知乎首页知学堂发现等你来答​切换模式登录/注册引力引力（英语：Gravitation、Gravity），又称重力相互作用（Gravitational Interactions），是指具有质量的物体之间加速靠近的趋势，也是自然界的四大基本相互作用力…查看全部内容关注话题​管理​分享​百科讨论精华视频等待回答引力的本质是什么？它又是如何产生的？中科院物理所​2022 年度新知答主今天是2022年2月18日，引力子还没有被发现，所以我们还可以说，引力的本质就是时空的扭曲。在现代引力理论中，“引力”恰恰不是一种“力”，这和初高中阶段我们学习的所有东西是矛盾的。 我们先思考一下引力的效果，比如绕着一颗恒星运动的天体，究竟是为什么会绕着恒星转动的？在高中阶段，我们的解释是，这个天体受到了恒星的吸引，吸引力提供了向心力，所以天体会做圆周运动。如果我们没有了“引力”这个概念，这个问题该如何…阅读全文​​赞同 2716​​549 条评论​分享​收藏​喜欢光都无法逃逸黑洞，为什么同样以光速传播的引力（或引力波）可以从黑洞内部穿越到事件视界外面？卢健龙​物理学话题下的优秀答主反对 @黑祭司 回答中满篇胡言乱语的民科言论。先回答一下题主的问题。 引力并没有从黑洞内部穿越到事件视界外面，引力并不是被局限于某个特定区域中，而是分布在包括事件视界内部和外部整个时空的场，其对应的就是时空的度规场。引力波也没有从黑洞内部穿越到事件视界外面，对于会向外辐射引力波的包含黑洞的天体系统（比如互相环绕合并的双黑洞），引力波是从事件视界外发出的。接下来说一下 @黑祭司 的民科回答。黑祭司在其回…阅读全文​​赞同 383​​24 条评论​分享​收藏​喜欢AdS-史瓦西黑洞的彭罗斯图为什么长这样？怎么从度规去计算？王俊凯谢邀。 正文 [公式] 图说明了一切[1]： [图片] 如果说“从度规去计算”的话： 考虑 [公式] 度规的径向和时向部分， [公式] 也就是 [公式] ，其中 [公式] ， [公式] 是 [公式] 的零点。由于 [公式] …阅读全文​​赞同 95​​2 条评论​分享​收藏​喜欢物质在引力的作用下逐渐聚集，这个过程中熵是增大了还是减小了？王一研究宇宙​2021 年度新知答主这是个常见问题，也有点反直觉。尽管题主没有描述思考过程，我想，题主可能是这样想的： (1) 熵是混乱程度的量度 (2) 物质随机分布很混乱 (3) 因为随机分布下的微小扰动，物质在引力作用下逐渐聚集，看起来不那么乱了，有结构了 以上三点都是对的。那么熵减少了吗？ 并没有。这是因为，物质在引力作用下聚集的过程中，引力势能转化为动能，温度升高。所以，“看起来不那么乱”不代表微观状态数真的减小了。这是这个问题反直觉的…阅读全文​​赞同 110​​18 条评论​分享​收藏​喜欢发现了引力波是不是意味着存在引力子？霍与赫不需要引力子来解释引力波。即使是2015年以来对引力波的直接观测也没有改变这个事实。爱因斯坦的经典（非量子）引力理论已经很好地解释了观测到的引力波。 爱因斯坦，在他的广义相对论中，如何预言引力波的？？？ 需要引力子的情况是将广义相对论与量子理论在概念上统一的时候。一般认为，至少在弱场极限下，统一理论中的引力也将像自然界中的其他量子场一样：场的激发可以很好地用被称为“引力子”的场量子来近似。 当然，如果解…阅读全文​​赞同 23​​12 条评论​分享​收藏​喜欢既然引力能让光弯曲，那能不能让光绕圈圈？霍与赫当然。 比如在黑洞和一些超致密中子星周围理论上就存在这样的轨道。如果你坐在这个轨道上，就可能在前方看到你自己的后脑勺，因为离开你头部的光子绕黑洞转了一圈又被你的眼睛拦截了！ 对于一个质量为m的不带电、不旋转的物体，这样的“光子球”半径为: [公式] 这里， [公式] 是物体的史瓦西半径（ 用无量纲形式表示的话： [公式] ）。可以看出，我们讨论的东西基本上局限于黑洞或超致密中子星，因为其他所有物体的 [公式] 都极…阅读全文​​赞同 420​​42 条评论​分享​收藏​喜欢引力是如何产生的？Birdy​吉他话题下的优秀答主【2019.5.21更新：一个自我逆转的猜想……请读到最后……】 其实很简单。 我们可以先在二维空间里想象引力的物理模型。 是的，我又要拿出那张大膜了，但先别急。 [图片] 首先，这是一张平整的二维大膜，也是一块二维空间。 [图片] 然后，我们拿来两个二维圆片。 但这可不是一般的圆片~ 红色圆片质量很大，黄色圆片质量很小。 但它们都是二维世界的质量啦。 我们把两个圆片放到大膜上。（你早知道我要这么做了，对吧） [图片] 如您所愿。 二维大膜被红…阅读全文​​赞同 1166​​339 条评论​分享​收藏​喜欢熵增是否和引力相矛盾？andrew shen​物理学等 2 个话题下的优秀答主题主的论述虽然不严格, 但直觉很对. 熵增, 或者说热力学, 确实和引力不相容. 这实际上也是人们反驳所谓宇宙" 热寂 "的一个重要论点. 自引力系统, 即 [公式] 的吸引势的系统, 有一个神奇的特性: 系统的机械能越小, 动能越大. 根据经验我们知道一个人造卫星受地球引力吸引坠入地球, 尽管有空气阻力使人造卫星和地球的总机械能减小, 但人造卫星的速度却越来越快. 做一个简单的推导: [公式] , [公式]阅读全文​​赞同 604​​100 条评论​分享​收藏​喜欢巨大小行星如精确穿过2米宽引力锁眼，将可能在50年后撞击地球！徐德文科学频道传播最新、最前沿、最有趣的科学[图片] 来自俄罗斯的科学家警告说，一颗直径370米的小行星，如果在2029年飞越地球时通过一个2米宽的引力“锁眼”，就可能在2068年撞击地球，造成巨大的灾难。 这颗小行星名叫小行星99942，以古埃及邪恶、黑暗和毁灭之神阿波菲斯的名字命名。如果它真的撞击地球，将会形成一个直径数公里的陨石坑，NASA估计其冲击力将达到14.8亿吨TNT当量，比迄今引爆的最大核弹沙皇炸弹还要大30倍，相当于1945年投在广岛的原子弹的10万倍。虽然不足以引…阅读全文​​赞同 364​​206 条评论​分享​收藏浏览量4766 万讨论量4.5 万 帮助中心知乎隐私保护指引申请开通机构号联系我们 举报中心涉未成年举报网络谣言举报涉企虚假举报更多 关于知乎下载知乎知乎招聘知乎指南知乎协议更多京 ICP 证 110745 号 · 京 ICP 备 13052560 号 - 1 · 京公网安备 11010802020088 号 · 京网文[2022]2674-081 号 · 药品医疗器械网络信息服务备案（京）网药械信息备字（2022）第00334号 · 广播电视节目制作经营许可证:（京）字第06591号 · 服务热线：400-919-0001 · Investor Relations ·  © 2023 知乎 北京智者天下科技有限公司版权所有 · 违法和不良信息举报：010-82716601 · 举报邮箱：jubao@zhihu.com