Feminist Methodology Research Papers - Academia.edu
      Skip to main content
    
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
Log InSign UpLog InSign Upmore Job BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyright We're Hiring! Help Centerless 
Feminist Methodology1,268 FollowersRecent papers in Feminist MethodologyTop PapersMost Cited PapersMost Downloaded PapersNewest PapersPeopleTürkiye’de Kadınlarla Ezilenlerin Tiyatrosu Feminist Bir Metodolojiye DoğruTiyatro Boyalı Kuş genel sanat yönetmeni ve Ezilenlerin Tiyatrosu Merkezi-Türkiye kurucularından Jale Karabekir’in “Türkiye’de Kadınlarla Ezilenlerin Tiyatrosu: Feminist Bir Metodolojiye Doğru” adlı kitabı Agora Kitaplığı tarafından... moreTiyatro Boyalı Kuş genel sanat yönetmeni ve Ezilenlerin Tiyatrosu Merkezi-Türkiye kurucularından Jale Karabekir’in “Türkiye’de Kadınlarla Ezilenlerin Tiyatrosu: Feminist Bir Metodolojiye Doğru” adlı kitabı Agora Kitaplığı tarafından yayımlandı.Kitapta Ezilenlerin Tiyatrosu’nun yaratıcısı Augusto Boal’ın hayatı ve Ezilenlerin Tiyatrosu’nu hangi aşamalardan geçerek kurduğu, dünyadaki kadın çalışmaları ve bir örnek olarak Hindistan’daki Jana Sanskriti hareketi ele alınıyor. Judith Butler’in performatiflik kuramıyla Ezilenlerin Tiyatrosu ilişkisinin feminist bir metodoloji önerisi olarak sunulduğu kitapta Türkiye’de kadınlar için eğitim söyleminin ve sosyal hizmetlerin değişim süreçleri de tartışılıyor.Jale Karabekir’in 2000-2012 yılları arasında gerçekleştirdiği kadın çalışmalarını değerlendirdiği kitapta, yapılan atölye çalışmaları ve gösteriler okuyucuya Okmeydanı’nda Ezilenlerin Tiyatrosu çalışmalarına katılmış kadın katılımcıların sözleriyle aktarılıyor. Kitabın diğer bölümlerinde ise Tiyatro Boyalı Kuş gönüllüleri Arzu Candoğan, Ebru Yavuz, Meryem Güldürdak ve Rahmet Uysal'ın deneyim aktarımlarıyla; Sevi Bayraktar, Gül Ersürmeli Yılmaz, Nelin Dükkancı, Feride Eralp ve Eğitimsen İstanbul 4 Nolu Şube’yle yapılan söyleşiler yer alıyor. Kitabın kapak görseli de, Aslı Uludağ'ın "Figüratif Denemeler' adlı eserinden sanatçının izniyle tasarlandı.Karabekir’in kitabı Türkiye’de kadın çalışmaları alanında feminist bir saha araştırmasına dayanılarak yazılmış ilk özgün Ezilenlerin Tiyatrosu kitabı olma niteliği taşıyor.Save to LibraryDownloadby jale karabekir•  7  Theatre Studies, Women's Studies, Performance Studies, PerformativityReflections on a research process: Exploring violence against sex workers from a feminist perspectiveUndertaking feminist research with marginalised groups of women requires the careful negotiation of challenges in the research process. This paper explores the research process in relation to fieldwork undertaken on the management of... moreUndertaking feminist research with marginalised groups of women requires the careful negotiation of challenges in the research process. This paper explores the research process in relation to fieldwork undertaken on the management of violence related risks with street-based sex workers in New Zealand. This paper provides an insight into the strategies used to make connections with a relatively hard to reach group of women, and the complexities of managing the fieldwork process. Demonstrating the importance of self-reflection, challenges encountered in the research process are explored highlighting the emotional impacts of fieldwork on the researcher and the balancing of power dynamics in qualitative interviewing. The discussion of these challenges highlights critical issues to consider when undertaking qualitative research on sensitive issues with stigmatised or marginalised groups of women.Save to LibraryDownloadby Lynzi Armstrong•  5  Research Ethics, Sex Work, Feminist Research Methods, Feminist MethodologyRe/pensar las Producciones Narrativas como propuesta metodológica feminista: experiencias de investigación en torno al amor romántico.A partir de nuestro quehacer en una investigación sobre las experiencias y comprensiones en torno al amor romántico en mujeres jóvenes feministas realizada con Producciones Narrativas, en este artículo sistematizamos algunas de las... moreA partir de nuestro quehacer en una investigación sobre las experiencias y comprensiones en torno al amor romántico en mujeres jóvenes feministas realizada con Producciones Narrativas, en este artículo sistematizamos algunas de las reflexiones metodológicas que nos hemos venido planteando a lo largo de este proceso. En una primera parte contextualizamos la investigación de la que parten estos cuestionamientos, ilustrando tanto aspectos relativos a la temática de estudio como al diseño metodológico. A continuación profundizamos sobre cuatro aspectos que han sido objeto de interés tanto en los debates sobre epistemologías feministas como en nuestro propio proceso de investigación: 1) reflexividad, 2) articulación, 3) relaciones de poder y 4) transformación social. Por cada uno de ellos, valoramos las potencialidades y límites que encontramos en la metodología de Producciones Narrativas, ilustrando algunas de las tensiones concretas que nos encontramos en nuestra práctica de investigación.Save to LibraryDownloadby Nagore Gartzia Fernández and +1Marisela Montenegro•  10  Narrative, Narrative Methods, Feminist Research Methods, Feminist MethodologyGendered Hurts: A Painful Reflection on Sheila Jeffreys’ “Gender Hurts” (2014) by a Non-Transsexual Feminist. Save to LibraryDownloadby Nina Bresser•  3  Feminist Research Methods, Feminist Methodology, Transsexual Studies"My G-spot is not a myth!: Unpacking the (controversial) vaginal orgasm debate in recent medical journals"Abstract: Some medical researchers say the G-spot does exist, but many insist it does not. The question as to its valid existence is being hotly debated in recent medical journals. This is no surprise, since the clitoris was marginalized... moreAbstract: Some medical researchers say the G-spot does exist, but manyinsist it does not. The question as to its valid existence is being hotly debated in recent medical journals. This is no surprise, since the clitoris was marginalized in modern medical documents until 1971 when the Boston Women’s Collective finally took it upon themselves to produce newknowledges about women’s orgasms with self-examination as a method. Ina scientific search for the “true” G-spot, medical researchers use approaches that inadvertently obscure the complexity and variability of sexual pleasure. In addition, many of their findings are steeped in the cultural baggage that prioritizes the Victorian ideal of feminine sexuality. This paper argues that self-examination and testimony (feminist approaches to knowledge building) are an effective way to push back against “epistemologies of ignorance” about sexual pleasure. It is organized in three parts: part one is a short genealogy of 20th century literature on the G-spot and the clitoris; part two is an analysis of three recently published medical studies, all of which seek to definitively prove or disprove the G-spot; and part three discusses the problem that the search for Objective Truth can impose on research subjects, particularly subjects who have historically been excluded from practicing medicine.Save to LibraryDownloadby Diana Pearson•  5  Gender and Sexuality, Feminist Methodology, Orgasm, Female OrgasmBourdieu, special education and disruptive pedagogyThe research focus on understanding to what extent can an individual challenge the cultural limitations of his habitus through art. The researcher has been involved in a community interest company committed to specialist education... moreThe research focus on understanding to what extent can an individual challenge the cultural limitations of his habitus through art. The researcher has been involved in a community interest company committed to specialist education provision for three months with the task of creating artistic activities in support of the existing teaching methods of Mathematics. The students’ response to the implementation of the new didactic materials has been investigated through organizational ethnographic observations and interviews complemented by a feminist methodology.Save to LibraryDownloadby Marta Maria Nicolazzi•  17  Sociology of Education, Special Education, Sociology of Children and Childhood, EthnographyRighting Sarla Mudgal v Union of India and OthersThis paper presents a feminist alternative judgment or a feminist (shadow) judgment to the Supreme Court of India’s judgment in Sarla Mudgal v Union of India and Ors. This shadow judgment is inspired by the Feminist Judgments Projects in... moreThis paper presents a feminist alternative judgment or a feminist (shadow) judgment to the Supreme Court of India’s judgment in Sarla Mudgal v Union of India and Ors. This shadow judgment is inspired by the Feminist Judgments Projects in UK, Australia, Canada, and other places to radically reimagine the role of a judge to adjudicate differently by remaining faithful to the legal and constitutional rules that bind her. The project situates writing alternative judgments to judgments that could have been written better or written differently by using a feminist lens. In Sarla Mudgal, the Supreme Court was specifically called to examine the validity of a Hindu marriage between a Hindu man and a Hindu woman and the issue of bigamy by the former after contracting a second marriage with another Hindu woman by a fraudulent conversion to Islam. However, instead of putting the responsibility of bigamy on the Hindu men, the SC blamed the act on the plurality of personal laws and the lack of a uniform civil code. Sarla Mudgal is an example how misplaced judicial zeal ends up as Hindutva’s uniform civil code stick to beat minorities with. The shadow judgment, written in the form of a separate but concurring opinion, explores whether there was any possibility of denouncing bigamy of Hindu men and holding the bigamous men responsible without ascribing their bigamy as a product of Muslim personal laws.Save to LibraryDownloadby Jhuma Sen•  5  Feminist Theory, Women and the Law, Feminism, Feminist MethodologyMÉTODOS FEMINISTAS NO DIREITO  E A BUSCA DE UMA CIÊNCIA PLURALO objetivo desse trabalho é discutir a inserção de epistemologias e métodos feministas no Direito como forma de questionar as produções acadêmicas brasileiras na área. Para isso, foi utilizado como referencial a proposta de método de... moreO objetivo desse trabalho é discutir a inserção de epistemologias e métodos feministas no Direito como forma de questionar as produções acadêmicas brasileiras na área. Para isso, foi utilizado como referencial a proposta de método de Katharine Bartlett, em seu artigo Feminist Legal Methods (1990). Busca-se pensar como cada um dos eixos trazidos por ela pode contribuir para a formação de uma ciência do Direito mais plural e próxima da realidade, bem como sua utilização não apenas para tratar de questões que afetam mulheres. Para tanto, recorre à técnica de pesquisa bibliográfica, com análise qualitativa. O trabalho foi estruturado de forma a revisar bibliografia já existente das críticas ao direito e à ciência jurídica, bem como os questionamentos das epistemologias feministas ao saber científico em geral. Após, foi feita análise detalhada do método de Bartlett, trabalhando seu emprego em pesquisa empírica voltada às construções acadêmicas sobre a criminalização de mulheres. Conclui-se pela importância da abertura do campo a métodos feministas como forma de guiar pesquisas no Direito, em apoio com metodologias de pesquisa científica já utilizadas, especialmente aquelas de caráter empírico. A relevância dos métodos feministas está na possibilidade de abrir novas fronteiras para a análise jurídica, acrescentando elementos que desafiam os tecnicismos típicos do campo.Save to LibraryDownloadby Leticia C Ferreira•  4  Feminist Theory, Feminist Methodology, Epistemologías Feministas, Direito e Feminismos不可告人的秘密？：一個關於性工作研究中的性、性別與知識生產的反思Save to LibraryDownloadby Mei-Hua  Chen•  5  Sexuality, Gender, Sex Work, Feminist Methodologyالمشاركة السياسية￼ من منظور نسوي تقاطعي: أدوات عملية لخلق حراكات نسوية سياسية عابرة للأوطانSave to LibraryDownloadby Dr Nof Nasser-Eddin and +1Dr Nour Abu Assab•  9  Gender Studies, Political Participation, Gender, Feminist MethodologyBetween Craft and Method: Meaning and Intersubjectivity in Oral HIstory AnalysisThis paper has three overarching aims: to contextualise oral history within larger debates over methods in the social sciences; to highlight the peculiar strengths as well as complexities of oral history as a method; and finally to... moreThis paper has three overarching aims: to contextualise oral history within larger debates over methods in the social sciences; to highlight the peculiar strengths as well as complexities of oral history as a method; and finally to elucidate some of these methodological issues through insights drawn from analysis of oral histories of two elderly Bengali Muslim women.Save to LibraryDownloadby Mahua Sarkar•  47  History, Sociology, Cultural Studies, Gender StudiesAlanlardan Üniversiteye Feminist Yöntemin Seyri Üzerinde Kısa Bir TartışmaSave to LibraryDownloadby burcu senturk•  4  Feminism, Feminist Research Methods, Feminist Methodology, feminist yöntemSelda Tuncer- DIŞARI ÇIKMAK: ÖZELDEN KAMUSALA FEMİNİST BİR SAHA HİKÂYESİ/ Going Out: A Feminist Field Story From Private to PublicBu makalenin ana konusu, kadınların kentsel kamusal alanlardaki gündelik hayatlarına odaklanarak, mekân ve toplumsal cinsiyet arasındaki ilişkilerin nasıl şekillendiği üzerine metodolojik bir tartışma yürütmektir. Toplumsal cinsiyet... moreBu makalenin ana konusu, kadınların kentsel kamusal alanlardaki gündelik hayatlarına odaklanarak, mekân ve toplumsal cinsiyet arasındaki ilişkilerin nasıl şekillendiği üzerine metodolojik bir tartışma yürütmektir. Toplumsal cinsiyet ilişkileri, mekânsal algılar ve deneyimlerle yakından ilişkilidir. Bu makalede amaçlanan, kent kamusal mekânlarının kadınlar tarafından nasıl algılanıp deneyimlendiği üzerine bir araştırmanın ne tür koşullara ve imkânlara dayandığını ortaya çıkarmaktır. Böylece, toplumsal cinsiyet kavramının yanı sıra kamusal mekânı, araştırmanın odağına yerleştirmenin toplumsal ilişkileri anlamada bize sağlayacağı olanaklar tartışmaya açılmış olacaktır. Bu amaçla, Türkiye'nin başkenti Ankara örneğinde, kadınların kent kamusal mekânlarına erişimlerini ve bu mekânları kullanımlarını incelemek üzere yürütülen saha araştırmasında yararlanılan yöntemler ve uygulamalar ele alınmıştır. Makale kapsamında, araştırmacının saha çalışmasındaki deneyimlerine dayanarak, kamusal mekânın kadınların deneyimi aracılığıyla nasıl çalışılabileceği sorusuna cevap verilmeye çalışılacaktır. Çalışmanın açığa çıkarmak istediği temel mesele, kamusal mekân üzerine inceleme yapmanın kendine özgü ne tür özelliklere sahip olduğu ve araştırma öznesi kadın olduğunda yöntemsel açıdan ne gibi özgüllüklerin ortaya çıktığıdır.Save to LibraryDownloadby Moment  Dergi (Moment Journal) and +1selda tuncer•  9  Gender, Public Space, Feminist Methodology, Everyday LifeEpistemology of Feminist EconomicsFeminist economics broadly refers to the application of a feminist lens to both the discipline and subject of economics. It is explicitly interdisciplinary, and encompasses debates about the narrow range of mainstream economic methods and... moreFeminist economics broadly refers to the application of a feminist lens to both the discipline and subject of economics. It is explicitly interdisciplinary, and encompasses debates about the narrow range of mainstream economic methods and researched areas, to questioning how economics values the reproductive sector, to examinations of economic epistemology and methodology. This chapter provides a brief overview of how feminist economics critiques established theory, methodology and policy approaches and how it aims to produce gender-aware theory, especially in defining economic activity. It argues for a reality check on how people actually live their lives as relational, vulnerable and interdependent beings and the urgency of rethinking of mainstream economic approaches.Save to LibraryDownloadby Zofia Łapniewska•  4  Feminist Economics, Epistemology, Feminist Methodology, The Ethics of CareMuhtelif İşlerin Kentsel Dönüşümü: Çinçin Bağları Saha Notları Üzerinden Eleştirel Bir Çerçeve [The Urban Transformation of Diverse Works: A Critical Framework that Uses Fieldnotes Regarding Çinçin Bağları]Bu makale, Çinçin Bağları'nda hâlâ yaşamakta olan, kentleşmenin ikinci ve üçüncü kuşak göçmenlerinin kolektif mekânsal anlatılarındaki iş kavramı üzerinden kentsel dönüşümü yeniden çerçevelemeyi amaçlamaktadır. Araştırmanın yöntemi... moreBu makale, Çinçin Bağları'nda hâlâ yaşamakta olan, kentleşmenin ikinci ve üçüncü kuşak göçmenlerinin kolektif mekânsal anlatılarındaki iş kavramı üzerinden kentsel dönüşümü yeniden çerçevelemeyi amaçlamaktadır. Araştırmanın yöntemi tarihsel veri ile kolektif mekânsal anlatıların yorumlanmasına dayanmaktadır. 2018 yılı Mayıs ayı ve 2019 yılı Mayıs-Eylül ayları arasında gerçekleştirilen saha çalışmasında, oto-etnografik haritalama ve feminist metodolojilerden faydalanılmıştır. Araştırmanın bulguları üçlü bir önerme ile çerçevelenebilir: (i) Katılımcıların kolektif mekânsal anlatıları öncelikle yerin tarihinin, emeğin tarihi olduğuna işaret etmektedir. Çinçin kayıt dışı çalışan mezarlık işçilerinden ücretsiz ev işçilerine, dükkân sahibi esnaftan işportacılara, eğlence sektöründe çalışan müzisyenlerden farklı hizmet sektörlerinde kayıtlı ve sözleşmeli çalışabilen işçilere, sanatçı ve oyunculardan memurlara varan geniş bir yelpazede çok çeşitli işlerin ve işçilerin semti olarak betimlenmektedir. (ii) Anlatılar bu anlamda, işi salt ekonomik değil aynı zamanda sosyomekânsal bir kurum olarak yorumlar ve bu yüzden işlerin çeşitliliği kolektif bir "biz olma, " "Çinçinli olma" iddiası taşımaktadır. Bu iddia, yerin hafızasının silinmesine ve suçla damgalanmaya karşı bir direniş sergilemektedir. (iii) Anlatılar son olarak, iş ile kentin dönüşümü arasında diyalektik-tarihsel, durağan olmayan, çok aktörlü ve çoklu süreçleri kapsayan-bir ilişki olduğuna işaret etmektedir. Önce iş ve kentleşme, daha sonra iş ve devlet kanallı kentsel dönüşüm arasındaki diyalektik ilişkiye dikkat çeken bu yorumsal çerçeve, kentsel dönüşüme kentsel rant ve konut bağlamının ötesinde; dönüşümün muhtelif işlerin çoklu aktörlerinin yaşantısına nasıl yansıdığı üzerinden işaret eder. Bu çerçeve, yerin özgül tarihi analiz edilerek, emek odaklı kentsel süreçler önermek için eleştirel bir zemin inşa edebilir.Save to LibraryDownloadby Gülşah Aykaç•  18  Housing, Ethnographic Methods, Feminist Methodology, FieldworkGöç Araştırmalarında Söylem, Yöntem ve Etik: Feminist Bir Yöntem Mümkün Mü? / Discourse, Method and Ethics In Migration Studies: Is a Feminist Methodology Possible?Uluslararası göç çalışmaları, ulusal ve uluslararası göç politikalarındaki söylemlerden etkilenen ve gittikçe politikleşmiş bir araştırma alanıdır. Maddi kaynakları açısından devlet odaklı politikadan bağımsızlaşamayan göç araştırmaları... moreUluslararası göç çalışmaları, ulusal ve uluslararası göç politikalarındaki söylemlerden etkilenen ve gittikçe politikleşmiş bir araştırma alanıdır. Maddi kaynakları açısından devlet odaklı politikadan bağımsızlaşamayan göç araştırmaları uluslararası göç yönetimi söylemini meşrulaştırarak ulusdevletlerin göçü önleme çabalarında araçsallaşabilmektedir. Göç araştırmalarının politikleşen yapısı, benimsenen teorik yaklaşımdan veri toplama yöntemlerine kadar tüm araştırma tasarımını da yöntemsel ve etik açıdan etkilemektedir. Özellikle son zamanlarda göçmen kadınlara odaklanan araştırmaların sayısı hızla artarken, bu araştırmalarda kullanılan yöntem yeterince açıklanmadığı için hem bilimsel bilginin üretimi hem de etik açıdan ciddi sorunlar barındırabilmektedir. Bu anlamda ana akım araştırma yöntemlerini eleştiren, araştırma sürecini eşitsiz güç ilişkileri perspektifinden sorunsallaştıran feminist yöntem göç araştırmalarında önemli bir sorgulama zemini sağlamaktadır.International migration studies have been a gradually politicized research field that is affected by national and international migration policy discourses. Given its financially co-dependent relation to state-centered policies, migration studies can be instrumentalized in the efforts of nation-states to “prevent” migration by legitimizing the “migration management” discourse. The politicized structure of migration studies affects the whole research design methodologically and ethically from the theoretical approach to data collection methods. While the number of research focusing on migrant women has increased enormously, due to the inadequately explained methods they can have serious problems both in terms of the production of scientific knowledge and ethics. In this respect, criticizing the mainstream research methodologies and problematizing the perspective of unequal power relationsin the research processes, feminist methodology can provide vital grounds for questioning in migration studies.Save to LibraryDownloadby Emel Coskun and +1Cemile Gizem Dinçer•  5  Qualitative methodology, Migration Studies, Feminist Ethics, Feminist MethodologyLos talleres "epistémico-corporales" como herramientas reflexivas sobre la práctica etnográfica (2018)Los planteamientos de la antropología del sur global y las epistemologías feministas han permitido nuevas reflexiones sobre la práctica etnográfica. Desde dicho marco, proponemos los talleres como metodologías privilegiadas para la... moreLos planteamientos de la antropología del sur global y las epistemologías feministas han permitido nuevas reflexiones sobre la práctica etnográfica. Desde dicho marco, proponemos los talleres como metodologías privilegiadas para la “reflexividad fuerte”, colectiva y encarnada, sobre el quehacer etnográfico, no solo sobre el "saber qué”, sino sobre el “saber cómo” y sobre aspectos de la investigación tradicionalmente desechados. En el artículo, conjugamos la descripción de los ejercicios de los talleres, las reflexiones colectivas surgidas de ellos, y tres artefactos teóricos para su análisis: las “prácticas corporales en investigación”, la “articulación comprometida” y las “epistemologías del fuera de campo”. Como resultado, analizamos el papel del cuerpo y las emociones en el proceso de investigación; las redes y vínculos que se generan, cómo y desde dónde nos comprometemos con lo que investigamos; las relaciones de poder y las violencias epistémicas en la práctica investigadora, y los dilemas, encuentros y desencuentros entre investigación y activismo. Ruiz Trejo, M., & García Dauder, (S.). (2018). Los talleres “epistémico-corporales” como herramientas reflexivas sobre la práctica etnográfica. Universitas Humanística, 86(86). https://revistas.javeriana.edu.co/index.php/univhumanistica/article/view/24561Save to LibraryDownloadby Marisa Ruiz Trejo•  17  Emotion, Feminist Theory, Anthropology of the Body, Feminist Epistemologyreview of What If Culture Was Nature All Along?, Vicki Kirby (editor)Save to LibraryDownloadby Monika Rogowska-Stangret•  13  Feminist Theory, Feminist Philosophy, Nature Culture, Feminist MethodologyKnowledge exchange in research about small marketsThis is the handout distributed to the attendees of the Knowledge Exchange Celebration Week at the University of Hull, at the Session about "Accelerating a Net Zero Future" that took place on November 18th 2020.Save to LibraryDownloadby Irene Sotiropoulou•  18  Research Methodology, Feminist Epistemology, Ecological Economics, Grounded TheoryConsideraciones ético-político-afectivas en investigaciones feministas: articulaciones situadas entre academia y activismoRESUMEN Este artículo tiene como objetivo realizar reflexiones teórico-epistemológicas en base a nuestras experiencias articuladas de investigación activista con pers-pectiva feminista. En base a un proceso de reflexión dialógica... moreRESUMEN Este artículo tiene como objetivo realizar reflexiones teórico-epistemológicas en base a nuestras experiencias articuladas de investigación activista con pers-pectiva feminista. En base a un proceso de reflexión dialógica conjunta, compar-timos algunas pistas de las dimensiones ético-político-afectivas de los procesos de investigación. Para ello ponemos en diálogo nuestros procesos de investiga-ción con las epistemologías feministas y el intercambio con otras pensadoras-investigadoras feministas. Proponemos poner en valor las relaciones de afecto y amistad, que permiten que nuestras investigaciones sean más habitables. Apostamos por una reflexi-vidad que se deja afectar y atravesar por las emociones como herramienta del conocimiento. Incorporamos el análisis semiótico-material de nuestros propios cuerpos, no para caer en la autorreferencia, sino para contemplar sus efectos enSave to LibraryDownloadby Itziar  Gandarias Goikoetxea and +1Daniela Osorio-Cabrera•  2  Feminist Methodology, Feminism and ActivismFEMINIST ANALYSIS OF RURAL WOMEN IN A VILLAGE OF TURKEYSave to LibraryDownloadby NADIDE  KARKINER•  4  Rural Sociology, Turkey, Feminist Methodology, Rural WomenPay Satisfaction in Higher Education: A Gendered and Social Constructionist ApproachThe gender pay gap is a persistent feature of the labour market however evidence indicates that women are often more satisfied with their pay than men, suggesting a 'paradox of the contented female worker'. There is a range of theories... moreThe gender pay gap is a persistent feature of the labour market however evidence indicates that women are often more satisfied with their pay than men, suggesting a 'paradox of the contented female worker'. There is a range of theories which hypothesise that women's behaviour or characteristics are the 'cause' of this paradox and which simultaneously neglect how the workplace might contribute towards pay satisfaction. This body of work has adopted a positivist, 'top down' and quantitative approach but has failed to provide convincing evidence to support the theories proposed. Arguing that there are weaknesses in the approach previously adopted, the research presented in this thesis adopted an alternative ontological position. Utilising social constructionism to conceptualise gender, work and pay, a mixed method approach was used, comprising of a survey and follow up qualitative interviews with staff at two UK universities. Influenced by feminist research methodology, the research aimed to ensure that pay satisfaction was approached and understood from the point of view of those being researched. As well as examining previous theories, the research also investigated alternative approaches to understanding this paradox.  The findings indicated that women were often more satisfied with their pay than men. However, both male and female low paid workers were also often more satisfied than higher paid workers. Support was not found for previous theories of the paradox which had focussed upon female behaviour, but did find that beliefs about the 'value' of different occupations affected expectations of pay and influenced satisfaction levels. In addition, amongst higher paid staff, a high workload and the perception of a lack of autonomy contributed to relatively low pay satisfaction whilst lower paid staff were reassured that their own pay, although low, was reasonable given their lighter workload.Save to LibraryDownloadby Maria Smith•  5  Sociology of Work, Pierre Bourdieu, Social Constructionism/ Constructivism, Feminist MethodologyIntroducing Biography as an educational tool in the context of patient-centred therapyA paradigm shift is impending in the arena of medical education. Medical education should be transformed according to the changing social situations. On one side commercialisation alienates medical profession from common people, but on... moreA paradigm shift is impending in the arena of medical education.  Medical education should be transformed according to the changing social situations. On one side commercialisation alienates medical profession from common people, but on the other side people become more aware of their rights. Contemporary health situation demands more accountability and ethical concern from health professionals.  Gap between medical professional’s language and patients’ language in health care situations, can be reduced by shift in educational methodologies. Treatment is more successful, when better communication develops between patient and doctor. Inclusion of experiential learning methods in medical curriculum is one way of enhancing this. Sketching   a few biographic pieces of patients during bed side learning can be included in curriculum in view of this. Unstructured or semi-structured interviews can be used as the method. This will help them understanding the life of the patient situated in their social milieu and they become more empathetic in patient care. This will complement their skill in structured social history taking while preparing case records and ultimately get reflected in patient care. Similar to this, more methods can be included. Various learning theories are reviewed and reflected in the medical context for developing this paper. This can be further explored and experimentedSave to LibraryDownloadby Jayasree Jayasree•  2  Qualitative Research, Feminist MethodologyOryantal Dans, Kadın Deneyimleri, Sahne ve Dramaturji: Bir Araştırma HikâyesiBu çalışmada, son üç yıldır, üç farklı ülke ve beş farklı şehirde, çok farklı deneyimlere sahip kadınlarla birlikte gerçekleştirdiğim oryantal dans araştırmalarımı değerlendiriyorum. Araştırmanın araştırmacı olarak üzerimdeki etkisini... moreBu çalışmada, son üç yıldır, üç farklı ülke ve beş farklı şehirde, çok farklı deneyimlere sahip kadınlarla birlikte gerçekleştirdiğim oryantal dans araştırmalarımı değerlendiriyorum. Araştırmanın araştırmacı olarak üzerimdeki etkisini değerlendirebilmek için, öncelikle kronolojik bir anlatı inşa ediyor ve araştırma öncesinde bedenselliğimi ve dansla kurduğum ilişkiyi tarihselleştiriyorum. Daha sonra araştırma sürecinde dansçı-araştırmacı, dramaturg, dans öğrencisi vd. olarak edindiğim kişisel deneyimleri, sanatsal ve bilimsel araştırmalar ya da bedensel ve zihinsel deneyimler gibi ikilikler kurmadan, üstlendiğim farklı rolleri gözden geçirerek inceliyorum. Çalışmamda, kişisel deneyimlerim birincil kaynaklarımı, feminist yöntemi tartışan ve farklı kadınların oryantal dans deneyimlerini inceleyen araştırmalar da ikincil kaynaklarımı oluşturuyor. Değerlendirmemi, feminist yöntemin konumlandırılmış bilgi, özdüşünümsellik, kadın deneyimlerini temel alma, kadınlarla birlikte ve güçlenmek için çalışma gibi ilkeleri etrafında yapıyorum. Son olarak, araştırma sürecinin araştırmacı olarak üzerimdeki etkisini analiz ediyor; gündelik hayatta ve performans bağlamlarında bedenimle ve dansla kurduğum ilişkideki değişimi değerlendiriyorum. Bu değişimi, farklı coğrafya ve tarihselliklerdeki başka kadınların oryantal dans deneyimlerini tartışan akademik literatürle ilişkilendirerek, kişisel hikâyemi daha geniş bir bağlama oturtmaya çalışıyorum. Anahtar sözcükler: feminist yöntem, özdüşünümsellik, toplumsal cinsiyet, oryantal dans, göbek dansıSave to LibraryDownloadby Berna Kurt•  5  Dance Studies, Performance Studies, Gender, Feminist MethodologyDuygudaşlıktan Yoldaşlığa: İşte Bu Bizim HikayemizBir metni nasıl yazarsınız? Bir araştırmayı nasıl yaparsınız? Bu araştırmayı yaparken kendinizi nereye koyarsınız? Peki, araştırma sürecinin sizin durduğunuz yeri değiştirebileceğini hiç düşündünüz mü? Bu sorular hakkında hem bireysel... moreBir metni nasıl yazarsınız? Bir araştırmayı nasıl yaparsınız? Bu araştırmayı yaparken kendinizi nereye koyarsınız? Peki, araştırma sürecinin sizin durduğunuz yeri değiştirebileceğini hiç düşündünüz mü? Bu sorular hakkında hem bireysel olarak çokça düşündük hem de makalenin yazarları olarak birbirimizle konuştuk. Akademinin yalnızca üniversitelerden, akademisyenlerden, öğrencilerden, kitaplardan ve araştırmalardan oluşmadığını biliyorduk. Akademi, aynı zamanda bir ilişkiler ağında olma ya da ol(a)mama hâliydi. Yaptığımız işleri ve yazdığımız yazıları belirli bir kalıba sokamıyorduk ya da biz o kalıpların harcı değildik. Notlar aldık, üzerine fikirler geliştirdik ama bir türlü “Bu çalışmada temelde şu kadar bölüm olacaktır ve şu konu anlatılacaktır.” gibi kalıplara giremedik zira biz vardık. Akademinin içine yerleşmiş ilişki ağları, bize zaten bir araştırmacı olarak geçerliğimizi sorgulatıyorken yaptığımız işlerin sonucunda ortaya çıkan metinlerdeki edilgen cümlelerle derdimiz vardı ve buradan hareketle feminist yöntem üzerinde çok düşündük. Bu metinde vardığımız ve varamadığımız noktalardan bahsetmek istiyoruz. Varlığımız için daha fazla özür dilemek, söze özürle başlamak istemiyoruz. Bedenlerimizle, sözümüzle, sözü nasıl söylemek istediğimizle, kısacası her hâlimizle var olabilmek istiyoruz. Bunu yapmanın yolu standartlaşmış akademik ilişki ağlarından ya da standardın karşısına kendisini muhalif olarak konumlandıran ancak sıradanlaşmış hiyerarşileri yeniden üreten ağlardan kopuşsa, biz buna hazırız. Yalnız olmadığımızın farkındayız. Duygudaşlığı yoldaşlığa dönüştürmeye talibiz.Save to LibraryDownloadby Pınar Eldemir•  4  Feminist Methodology, Akademia, Feminizm, Feminist PedagogyGöçler Ülkesi (içinde) "Türkiye-Gürcistan Bağlamında Göçmen Kadın Emeği: Güvencesizliğin ve Belgesizliğin Mekanı Olarak Ev içi Alan" (2015)Save to LibraryDownloadby Cemile Gizem Dinçer•  3  Feminist Methodology, Migration in Turkey, Domestic LabourAkademik Olmayan Beden“Bir bedeni akademik yapan nedir? Akademide dress code mu var? Bunları giymezsem akademi hep benden daha azını mı bekleyecek? Alana yerleşmiş ama benim politik sebeplerle sevmediğim insanları anmadan bilen biri olamaz mıyım? Kimlere... more“Bir bedeni akademik yapan nedir? Akademide dress code mu var? Bunları giymezsem akademi hep benden daha azını mı bekleyecek? Alana yerleşmiş ama benim politik sebeplerle sevmediğim insanları anmadan bilen biri olamaz mıyım? Kimlere referans verirsem akademik olurum? En akademik görüntü için, en az kadın mı olmam gerekiyor? Ya da akademik olmak için kadın olmamam mı gerekiyor?”Save to LibraryDownloadby Hilal Dalka•  3  The Body, Feminist Methodology, Dress codesAilevileştirilen Bakımın Kürek Mahkûmları: Evde Bakım Uygulaması Kapsamında Bakım Veren Kadınların DeneyimleriIn this study the women’s care work is evaluated via Family and Social Policy Ministry’s practice which is implemented in 2006 with aiming to be met needs of care for people living in economic deprivation and having severely disabled... moreIn this study the women’s care work is evaluated via Family and Social Policy Ministry’s practice which is implemented in 2006 with aiming to be met needs of care for people living in economic deprivation and having severely disabled reports by relatives in their own homes by means of specific fee. With this study it was aimed to evaluate the experiences of care-giver women about care work and domestic work practice in the households who were the members of the families benefited from home care support system. Starting from this evaluation the further object of the study is that to suggest alternative policies and service suggestions. Therefore the study was carried out as a qualitative research.  Bu çalışmada kadının bakım emeği, 2006 yılında hayata geçirilen ve halen Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı tarafından yürütülen evde bakım uygulaması üzerinden değerlendirilmektedir. Bu uygulama, ekonomik yoksunluk içinde yaşayan ve ağır engelli raporu bulunan bireylerin bakımlarının, kendi evlerinde net asgari ücret karşılığında akrabaları tarafından karşılanmasını sağlamaktadır. Yapılan çalışmayla öncelikle, evde bakım uygulamasından yararlanan hanelerde bakım veren kadınların bakım emeği ile uygulamaya ilişkin deneyimlerinin ve değerlendirmelerinin ortaya çıkartılması amaçlanmıştır. Bu değerlendirmelerden yola çıkılarak alternatif politika ve hizmet önerilerinin getirilmesi ise araştırmanın bir diğer amacını oluşturmaktadır. Bu doğrultuda çalışma nitel bir araştırma olarak gerçekleştirilmiştir.Save to LibraryDownloadby özge sanem  özateş gelmez•  5  Social Policy, Feminist Methodology, Care work, Home Care PracticeELEŞTİREN İLE ELEŞTİRİLENLER ARASINDA NAZİK KARŞILAŞMALAR: (PRO)FEMİNİST BİR YAKLAŞIMLA TRABZON’DA ERKEKLİKLERİ İNCELEMEKSave to LibraryDownloadby Mehmet Bozok•  15  Feminist Theory, Masculinity Studies, Feminism, MasculinitiesThe Fractured SelfSave to LibraryDownloadby Ellen Ní Chorragáin•  11  Gender Studies, Higher Education, Identity (Culture), GenderEl SIMReF virtual a examen: potencialidades, carencias y propuestas de mejora de los cursos virtuales de Introducción a la Metodología de Investigación FeministaEsta comunicación pretende dar cuenta de los principales resultados del proyecto de innovación docente El SIMReF virtual a examen: evaluación del desarrollo, el impacto y la potencialidad de los cursos virtuales de Introducción a la... moreEsta comunicación pretende dar cuenta de los principales resultados del proyecto de innovación docente El SIMReF virtual a examen: evaluación del desarrollo, el impacto y la potencialidad de los cursos virtuales de Introducción a la Metodología de Investigación Feminista. El origen de esta investigación es la necesidad de reflexionar sobre la utilidad de los Entornos Virtuales de Aprendizaje (EVAs) para la docencia y la reflexión metodológica, más en concreto, sobre la utilidad de estos entornos para trabajar sobre cuestiones relacionadas con las metodologías de investigación feministas aplicadas a las ciencias sociales y sobre la utilidad de la denominada pedagogía cyberfeminista en dicho ámbito. En concreto, hemos analizado los Cursos virtuales de Introducción a la Metodología de Investigación Feminista implementados en 2010-2011 y 2011-2012, con el objetivo de aportar propuestas de mejora. Los objetivos de este proyecto han sido evaluar la satisfacción del alumnado y el profesorado de los cursos virtuales de introducción a la metodología de investigación feminista del SIMReF; diseñar propuestas de mejora de este instrumento de docencia virtual; avanzar en la reflexión en torno a la pedagogía cyberfeminsita, y entorno a la influencia de las características personales del alumnado y los estilos pedagógicos de docentes en la participación y el trabajo colaborativo en las aulas . En este sentido, se han implementado instrumentos de evaluación de los diferentes aspectos de la docencia virtual, combinando técnicas cuantitativas (encuestas virtual) y cualitativas (entrevistas en profundidad virtuales) y que nos permiten mostrar unos primeros resultados. En primer lugar, existe un alto grado de satisfacción general del alumnado y docentes con los contenidos y el formato del curso que nos permite constatar que estamos llenando un vacío de formación en este campo, así como la utilidad potencial de los espacios virtuales para la pedagogía feminista. En segudo lugar, hemos diseñado de forma participativa propuestas de mejora concretas que posibilitan a las docentes manetener un equilibro entre la atención a las necesidades/ritmos individuales y a las grupales; y que contemplan mecanismos de mejora de la participación, la colaboración y el aprovechamiento del curso. Los resultados preliminares de la investigación nos indican que la participación está fuertemente influida por las características personales de las alumnas y la secuencialidad de los módulos, no tanto por la diferencia de estilos pedagógicos dentro de la pedagogía feminista. Por último, con este proyecto también hemos podido profundizar en el diseño de instrumentos virtuales de recogida de diferentes tipos de datos con gran éxito.Save to LibraryDownloadby Barbara Biglia and +1Edurne Jiménez Pérez•  6  Critical Pedagogy, Educational evaluation, Cyberfeminism, Feminist MethodologyEntramados metodológicos [Capítulo II]En el Capítulo II de la tesis doctoral "Amor al aire: antropología situada de las radios latinas en Madrid" aporto algunas reflexiones que me han llevado a elegir la metodología que he empleado, recurriendo a diferentes propuestas de... moreEn el Capítulo II de la tesis doctoral "Amor al aire: antropología situada de las radios latinas en Madrid" aporto algunas reflexiones que me han llevado a elegir la metodología que he empleado, recurriendo a diferentes propuestas de metodólogas feministas que ofrecen reflexiones para repensar el lugar desde donde estamos produciendo conocimiento: la «conciencia opositiva» (Sandoval, 2000). Se trata de una innovación metodológica que parte de genealogías propias y que nos articula no solo con intelectuales productoras de conocimiento, sino también con otras analistas culturales que nos ayudan a despercudir «los ojos “reguladores”» de las prácticas científicas dominantes (Chivalán, 2015), así como a conectar nuestra mirada con otros sentidos y hacer uso del «cuerpo como organismo cognoscitivo» (Rivera Cusicanqui, 2014).Save to LibraryDownloadby Marisa Ruiz Trejo•  14  Feminist Research Methods, Feminist Methodology, Feminist Research, Emociones y afectosResenha de “What Is Your Research Program? Some Feminist Answers to International Relations Methodological Questions”de Ann Tickner.Save to LibraryDownloadby Mayara Bello•  6  Research Methodology, Feminist Epistemology, Feminism, Feminist Research MethodsThings that Liberate: an Australian feminist wunderkammerSave to LibraryDownloadby Alison Bartlett•  5  Historiography, Feminist history, Memory and materiality, Feminist MethodologyEpistemología feminista y digital en el análisis de la comunicación del ciberfeminismo/Feminist and digital epistemology in the analysis of cyberfeminism communicationLas movilizaciones feministas más recientes muestran la emergencia de la demanda de la justicia y la igualdad de las mujeres con la ocupación sistemática y cada vez más intensa del espacio digital y el espacio público. Para el análisis de... moreLas movilizaciones feministas más recientes muestran la emergencia de la demanda de la justicia y la igualdad de las mujeres con la ocupación sistemática y cada vez más intensa del espacio digital y el espacio público. Para el análisis de este fenómeno, se busca un marco conceptual coherente, a partir de la epistemología feminista y digital como una revisión crítica y sistemática del conocimiento racionalista y de la investigación positivista.Save to LibraryDownloadby Sandra Arencón-Beltrán•  16  Social Movements, Gender Studies, Digital Media, GenderWorking with Paradoxes: A critical feminist engagement with men's rights groupsSave to LibraryDownloadby Ridhima Sharma•  3  Masculinities, Feminist Methodology, Men's RightsMediating messiness: expanding ideas of flexibility, reflexivity, and embodiment in fieldworkThis article aims to help researchers think about some big-picture challenges that occur in the early stages of fieldwork. In particular, we address the transition from a clear, concise research proposal to the often complicated, messy... moreThis article aims to help researchers think about some big-picture challenges that occur in the early stages of fieldwork. In particular, we address the transition from a clear, concise research proposal to the often complicated, messy initiation of a project. Drawing on autobiographical accounts of our own PhD research projects, we focus on dilemmas that may arise for researchers guided by feminist epistemology and methodology. First, we discuss parameters regarding acceptable changes to original research plans and questions. Noting that the carefully planned proposal may dramatically change as fieldwork begins, we draw on feminist literatures to expand and concretize the notion of flexibility in the research process. Second, we puzzle out the relationship between theory, epistemology, and method as the researcher delves into her fieldwork. As logistical challenges may take priority, theoretical and epistemological concerns may temporarily wane. Third, we consider the many ways in which the researcher's personal and field life bleed into each other to shape the conduct of research. We emphasize the importance of considering – prior to research as well as during – what the concepts of reflexivity and embodiment mean in fieldwork, especially for the researcher in terms of personal needs and logistical realities. Finally, while we suggest that there are certain unique pressures that shape the early stages of the field research period for PhD students, we conclude the article by focusing on ways in which lessons learned during our own experiences might be broadly useful for any researchers in the beginning stages of fieldwork.Este manuscrito apunta a ayudar a los investigadores y las investigadoras a pensar sobre los desafíos generales que se presentan en las primeras etapas del trabajo de campo. En particular, abordamos la transición desde una propuesta de investigación clara y concisa a la iniciación de un proyecto a menudo complicada y desprolija. Basándonos en registros autobiográficos de nuestros propios proyectos de investigación de doctorado, nos centramos en los dilemas que pueden surgir para investigadores e investigadoras guiados o guiadas por la epistemología y metodología feministas. Primero, analizamos los parámetros con respecto a cambios aceptables a las preguntas y planes originales de investigación. Tomando nota de que una propuesta cuidadosamente planeada puede cambiar dramáticamente cuando comienza el trabajo de campo, nos basamos en literaturas feministas para ampliar y concretar la noción de flexibilidad en el proceso de investigación. Segundo, nos preguntamos sobre la relación entre teoría, epistemología, y método a medida que la investigadora se sumerge en el trabajo de campo. Mientras los desafíos logísticos pueden volverse prioritarios, las cuestiones teóricas y epistemológicas pueden languidecer temporariamente. Tercero, consideramos las muchas formas en las que la vida personal y en el campo de la investigadora se entremezclan mutuamente para dar forma a la manera en que se lleva a cabo la investigación. Ponemos énfasis en la importancia de considerar – tanto antes como durante la investigación – qué significan en el trabajo de campo los conceptos de reflexividad y encarnación, especialmente para la investigadora en términos de las necesidades personales y las realidades logísticas. Por último, mientras sugerimos que hay ciertas presiones únicas que dan forma a las primeras etapas del período de la investigación de campo para los estudiantes de doctorado, concluimos el trabajo centrándonos en las formas en que las lecciones aprendidas durante nuestras propias experiencias podrían ser generalmente útiles para todos los y las investigadores/as en las primeras etapas del trabajo de campo.Save to LibraryDownloadby Messi Ali•  9  Human Geography, Qualitative methodology, Embodiment, ReflexivityCompassion and Indifference: The Attitude of the English Legal System Toward Ellen Harper and Selina Wadge, Who Killed Their Offspring in the 1870sSave to LibraryDownloadby Tamar Hager•  6  Legal History, Microhistory, Feminist Methodology, Victorian EnglandA Self-Reflexive Analysis of Power and Positionality: Toward A Transnational Feminist PraxisSave to LibraryDownloadby Chizu Sato•  8  International Development, Feminist Ethics, Transnational feminist praxis, Transnational FeminismAcción política frente a la violencia feminicida en México. Experiencias de una Investigación Activista FeministaRESUMEN Uno de los problemas sociales más graves que se presentan actualmente en México es el de la violencia feminicida, por lo que es un tema con el cual esta-mos obligadas a comprometernos. Este texto parte de un trabajo en el que... moreRESUMEN Uno de los problemas sociales más graves que se presentan actualmente en México es el de la violencia feminicida, por lo que es un tema con el cual esta-mos obligadas a comprometernos. Este texto parte de un trabajo en el que hemos realizado conocimientos situados y seguido algunos pasos de la Investigación Activista Feminista. El trabajo se centró en recoger las experiencias de familia-res y activistas que luchan pro frenar la violencia feminicida en una región del centro de México. El artículo explica cómo se construyó la investigación desde los planteamientos feministas y muestra cómo tejer los datos recogidos como diálogo de saberes y no un análisis jerarquizado. La idea es seguir aportando a la creación de una comunidad científica feminista. PALABRAS CLAVE Conocimientos situados, metodología feminista, Investigación Activista Fe-minista, violencia feminicida, resistencia.Save to LibraryDownloadby Alejandra Araiza Díaz and +1Flor Carina Vargas Martínez•  4  Feminist Epistemology, Feminist Methodology, Gender Violence, FemicideFEMINISM AND SCIENCE : What remains left?In this paper, I will focus on the question “What kind of relation exists between feminism and science, how this relation evolves through different paradigms (namely modernism, feminism and postmodernism), and what remains left from these... moreIn this paper, I will focus on the question “What kind of relation exists between feminism and science, how this relation evolves through different paradigms (namely modernism, feminism and postmodernism), and what remains left from these feminist science discussions in the twenty-first century?” In order to answer these questions, I divided my paper into three sections. In the first section, I will discuss science in modernism in order to understand from where feminist thought arises as an opposition to positivism and as a continuum of Marxist theory. In the second section, I will analyze feminist perspectives on science by applying to Sandra Harding’s categorization of feminist empiricism, feminist standpoint theory and feminist postmodernism. In the last section, I will focus on general critiques towards these feminist perspectives, and what remains left as a result of these critiques.Save to LibraryDownloadby Aysun Şen Altındaş•  13  Sociology, Feminist Sociology, Feminist Theory, Social Sciences“Porque esto me atraviesa el cuerpo.” Racismo engenerizado contra mujeres latinoamericanas migrantes en Europa.En texto cedido al CLAM, la investigadora y activista ecuatoriana Kruskaya Hidalgo discute género y racismo en Europa través de un relato en primera persona de su formación como investigadora feminista y de sus interlocuciones con mujeres... moreEn texto cedido al CLAM, la investigadora y activista ecuatoriana Kruskaya Hidalgo discute género y racismo en Europa través de un relato en primera persona de su formación como investigadora feminista y de sus interlocuciones con mujeres migrantes latinoamericanas en Suecia.Save to LibraryDownloadby Kruskaya Hidalgo Cordero•  11  Gender and Sexuality, Racism, Transnational migration, Feminist MethodologyMediating messiness: expanding ideas of flexibility, reflexivity, and embodiment in fieldworkSave to LibraryDownloadby Emily Billo•  9  Human Geography, Qualitative methodology, Embodiment, ReflexivityThe Practices of Lesbian Mothers and Quebec’s ReformsSince 2002, Quebec has provided a means for a child to acquire two parents of the same sex via the original act of birth. This paper presents Quebec’s 2002 reforms relating to filiation to an English-language Canadian readership. It also... moreSince 2002, Quebec has provided a means for a child to acquire two parents of the same sex via the original act of birth. This paper presents Quebec’s 2002 reforms relating to filiation to an English-language Canadian readership. It also aims to enlarge the doctrinal discourse in that province, where a positivist approach still prevails. It adopts an affirmatively antihomophobic and feminist approach and draws on feminist methodological concerns with the experience of women’s lives. The paper takes three elements of Quebec’s regime and holds them against accounts of the parenting practices of lesbian couples drawn from the social sciences literature. The elements are the lack of formality for the exchange of consent that creates a parental project, the recognition of two women as legal mothers, and the restriction to a pair of parents at most. The argument is that the lack of formality finds little support in the practices of lesbian parents, while recognizing two mothers and restricting parents to two rests on substantial - but not uncontradicted - evidence. Indeed, the complexity of the social science accounts hints at the difficulties of straightforward assumptions that family law can ever reflect or fit social practices.Save to LibraryDownloadby Robert Leckey•  5  Social Sciences, Quebec, Feminist Methodology, Lesbian ParentingToward Transnational Feminist Literacy Practices This essay expands transnational feminist methodology such that it better affirms both women's agency and noncapitalism. By bridging transnational feminism and antiessentialist Marxism in the context of feminist development studies, it... moreThis essay expands transnational feminist methodology such that it better affirms both women's agency and noncapitalism. By bridging transnational feminism and antiessentialist Marxism in the context of feminist development studies, it builds on the contributions of Chandra Talpade Mohanty, which reorient modernist development to take women's agency seriously. However, the lens provided by J. K. Gibson-Graham and other antiessentialist Marxist authors shows how the capitalocentrism and power essentialism woven into Mohanty's efforts diminish women's agency and constrain our political futures. By rereading Maria Mies's study on women lace makers in India, which Mohanty often cites, I explore the productivity of Gibson-Graham's focus on the languages of diverse and community economies. Based on this exploration, I sketch a contour of transnational feminist literacy practices that enable us to recognize and build upon noncapitalism within a web of social interdependence, with a critical eye to the specificities of women's agency.Save to LibraryDownloadby Chizu Sato•  13  Marxism, International Development, Postcolonial Feminism, Gender and DevelopmentMediating messiness: expanding ideas of flexibility, reflexivity, and embodiment in fieldworkThis article aims to help researchers think about some big-picture challenges that occur in the early stages of fieldwork. In particular, we address the transition from a clear, concise research proposal to the often complicated, messy... moreThis article aims to help researchers think about some big-picture challenges that occurin the early stages of fieldwork. In particular, we address the transition from a clear,concise research proposal to the often complicated, messy initiation of a project.Drawing on autobiographical accounts of our own PhD research projects, we focus ondilemmas that may arise for researchers guided by feminist epistemology andmethodology. First, we discuss parameters regarding acceptable changes to originalresearch plans and questions. Noting that the carefully planned proposal maydramatically change as fieldwork begins, we draw on feminist literatures to expand andconcretize the notion of flexibility in the research process. Second, we puzzle out therelationship between theory, epistemology, and method as the researcher delves intoher fieldwork. As logistical challenges may take priority, theoretical andepistemological concerns may temporarily wane. Third, we consider the many waysin which the researcher’s personal and field life bleed into each other to shape theconduct of research. We emphasize the importance of considering – prior to researchas well as during – what the concepts of reflexivity and embodiment mean in fieldwork,especially for the researcher in terms of personal needs and logistical realities. Finally,while we suggest that there are certain unique pressures that shape the early stages ofthe field research period for PhD students, we conclude the article by focusing on waysin which lessons learned during our own experiences might be broadly useful for anyresearchers in the beginning stages of fieldwork.Save to LibraryDownloadby Nancy Hiemstra•  6  Qualitative methodology, Embodiment, Reflexivity, Feminist MethodologyAcción política frente a la violencia feminicida en México. Experiencias de una Investigación Activista FeministaUno de los problemas sociales mas graves que se presentan actualmente en Mexico es el de la violencia feminicida, por lo que es un tema con el cual estamos obligadas a comprometernos. Este texto parte de un trabajo en el que hemos... moreUno de los problemas sociales mas graves que se presentan actualmente en Mexico es el de la violencia feminicida, por lo que es un tema con el cual estamos obligadas a comprometernos. Este texto parte de un trabajo en el que hemos realizado conocimientos situados y seguido algunos pasos de la Investigacion Activista Feminista. El trabajo se centro en recoger las experiencias de familiares y activistas que luchan pro frenar la violencia feminicida en una region del centro de Mexico. El articulo explica como se construyo la investigacion desde los planteamientos feministas y muestra como tejer los datos recogidos como dialogo de saberes y no un analisis jerarquizado. La idea es seguir aportando a la creacion de una comunidad cientifica feminista. One of the most relevant social problems in Mexico is femicide violence. That is the reason why we need to think about solutions. This paper is based on a work in which we have carried out situated knowledges and followed some principles of t...Save to LibraryDownloadby Alejandra Araiza Díaz•  4  Feminist Epistemology, Feminist Methodology, Gender Violence, Femicide"Saklanmış Kadınlar"dan "Saklanmış Hayvanlar"a ve Tersi: Türler Arası Karşılaşmalarda Feminist YöntemSave to Libraryby Ezgi Burgan Kıyak and +1mehtap öztürk•  6  Sociology, Ethnography, Animal Studies, Human-Animal RelationshipsGendering Democratic Consolidation: Arguments and Some Methodological IssuesAmong the many themes that scholars have analysed to explain the lack of women's gains in democracies, the gendered aspects of democratic consolidation have largely been understudied. This is unfortunate, as path dependence studies imply... moreAmong the many themes that scholars have analysed to explain the lack of women's gains in democracies, the gendered aspects of democratic consolidation have largely been understudied. This is unfortunate, as path dependence studies imply that gendered analyses of democratic consolidation may reveal new explanations for different socio-political trajectories for women. This essay argues that the lack of gendered analyses in the consolidation scholarship has to do with the way the term itself was conceptualised and that conscious efforts must be made to incorporate gender into its frameworks. This critique begins with an examination of the prominent frameworks in the consolidation scholarship to show how gender has been largely excluded and follows by outlining the methodological questions that must be answered in the gendering of the consolidation concept. The methodological problems that the gendering project reveals must not be taken as a sign to shy away from the endeavour, but rather as reasons for its doing.Save to LibraryDownloadby Fadhilah F Primandari•  4  Democratic Theory, Gender, Feminist Methodology, Democratic consolidationObserving through Participants. Analytical and practical Potential of Citizens' Involvement in Event ResearchThe research project 'Gendering Cities of Culture' investigates culture-led, urban mega-events in their potential to produce socio-cultural values through the programming of cultural activities. In specific, I examine the production of... moreThe research project 'Gendering Cities of Culture' investigates culture-led, urban mega-events in their potential to produce socio-cultural values through the programming of cultural activities. In specific, I examine the production of gender equality in the celebration of the title UK City of Culture in 2017 in the northern English city of Hull. A key source for such analysis bases on citizens' perceptions of produced values in the mega-events. For this interest, I collaborate with a team of 'observing participants,' which are ten citizens selected in regards to gender, age, location of residence. The individuals support the investigation as they experience, explore and observe selected cultural activities on behalf of the research project. In this paper, I discuss the potential and characteristics of this method informed and inspired by feminist methodologies, field-specific requirements of event research and citizen science approach.Save to LibraryDownloadby Barbara Grabher•  3  Feminist Methodology, Citizen Science, Critical Event StudiesNextLast »Related TopicsConnell and Theory of MasculinityFollowFollowingMasculinities and PowerFollowFollowingParticipative Research MethodologiesFollowFollowingWomen's StudiesFollowFollowingCollaborative Action ResearchFollowFollowingReflexive Research MethodologiesFollowFollowingQualitative Methods (Methodology)FollowFollowingGender StudiesFollowFollowingFeminist TheoryFollowFollowingFeminist Research MethodsFollowFollowing 71.6 million researchers use this site every month. Ads help cover our server costs.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
AboutPressBlogPeoplePapersTopicsAcademia BiologyAcademia EngineeringAcademia MedicineJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023