Википедия — свободная энциклопедия
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 1 апреля 2023.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.
Искать среди 1 936 016 статей
Сейчас в Википедии 1 936 016 статей на русском языке.
Создать статью
Справка
Порталы
Избранная статьяЗакон Кулона
Закон Кулона
Закон Кулона (закон обратных квадратов Кулона) — экспериментальный физический закон, являющийся одним из основных законов электростатики, который описывает величину действующей между двумя электрически заряженными точечными частицами силы в состоянии покоя в вакууме. Эту электрическую силу условно называют электростатической или кулоновской силой. Хотя закон был известен и раньше, впервые он был проверен и опубликован в 1785 году французским физиком Шарлем Кулоном, по имени которого был назван. Закон Кулона послужил началу развития теории электромагнетизма, поскольку он позволял осмысленно обсуждать количество электрического заряда в объекте изучения.
Закон Кулона в математической форме без векторных обозначений записывается как
F
=
k
e
|
q
1
|
|
q
2
|
r
12
2
.
{\displaystyle F=k_{\text{e}}{\frac {|q_{1}||q_{2}|}{r_{12}^{2}}}\,.}
Здесь 
F
{\displaystyle F}
 — абсолютная величина электростатической силы, ke — константа, в единицах СИ равная 
1
4
π
ε
0
{\textstyle {\frac {1}{4\pi \varepsilon _{0}}}}
 (
ε
0
{\displaystyle \varepsilon _{0}}
 — электрическая постоянная), q1 и q2 — количества каждого из взаимодействующих зарядов, а скаляр r12 — расстояние между зарядами. Существует физически более корректная векторная запись закона, а также его обобщение на случаи взаимодействия распределённых в пространстве зарядов.
Читать
Все 1807 избранных статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Хорошая статьяМорин Коннолли
Морин Коннолли в 1953 году
Морин Кэтрин (Маленькая Мо) Коннолли (в замужестве Бринкер, англ. Maureen Catherine 'Little Mo' Connolly Brinker; 17 сентября 1934, Сан-Диего — 21 июня 1969, Даллас) — американская теннисистка, первая ракетка мира в 1952—1954 годах, трёхкратная спортсменка года (1951—1953) по версии Associated Press. Член Национального (позже Международного) зала теннисной славы с 1968 года.
Начав играть в теннис в десятилетнем возрасте, в 14 лет стала самой молодой победительницей юниорского чемпионата США, в 16 лет выиграла взрослый чемпионат США, а в 17 — Уимблдонский турнир. В 1953 году, ещё до достижения 19-летнего возраста, стала первой женщиной, завоевавшей теннисный Большой шлем, выиграв все четыре входящих в него турнира за один календарный год. В следующем году была вынуждена окончить игровую карьеру из-за тяжёлой травмы. К этому моменту завоевала 12 титулов на турнирах Большого шлема в одиночном, женском парном и смешанном парном разрядах, в том числе в одиночном разряде — девять подряд.
Читать
Все 4562 хорошие статьи
Кандидаты
Просмотр шаблона
Декоративное изображениеПоследний избранный список Список картин Эдварда Мунка (1928—1944)
Декоративное изображениеПредыдущий избранный список Список глав Судана
Другие избранные списки
Кандидаты
Просмотр шаблона
Изображение дня
Гора Лангкофель и плато Зайзель Альм в Доломитовых Альпах
Гора Лангкофель и плато Зайзель Альм в Доломитовых Альпах
Просмотр шаблона
Из новых материаловЗнаете ли вы?
Озеро Тихое, вид на северный берег
Мельничный пруд (на илл.) стал центром «нижнего мира» Раушена.
На собрании с единодушным осуждением «агрессивной политики» Израиля только один человек публично высказался против.
Силу для боя характеризовали по наличному числу штыков и сабель.
«Безымянный тренер» и неизвестный клуб вместе совершили «чудо».
Участники конференции в Каире, 1921 год
Для выполнения обещаний, данных арабам Лоуренсом Аравийским, Черчилль созвал специальную конференцию (на илл.).
Братья-металлисты в свободное от выступлений время помогают кошкам.
Для передачи про автомобильные пробки был записан дэт-метал-кавер крафтверкского «Автобана».
То, что в литературе приключенческий жанр, в чешском футболе прыжок вратаря.
Игельская колонна
Барельеф с изображением брака святой Елены спас римский надгробный памятник (на илл.) от уничтожения.
Все крупные реки Сирии интернациональны.
Британский ученый-медик отрицал влияние медицины на рост продолжительности жизни в Европе.
В мае 1942 года в здании морга на Невском проспекте были открыты детские кружки.
Обсудить
Предложения
Архив
Просмотр шаблона
Текущие события
Актуальные темы
блокада Нагорного Карабаха
вторжение России на Украину (сентябрь)
кризис в Нигере
Открытый чемпионат США по теннису
столкновения в Судане
чемпионат мира по баскетболу | Недавно умершие
Али Бонго Ондимба
С Космическеского центра имени Сатиша Дхавана ракетой-носителем PSLV запущена  индийская солнечная обсерватория Aditya-L1[en].
В результате пожара в здании в Йоханнесбурге погибли как минимум 76 человек.
В Габоне после всеобщих выборов произошёл военный переворот,  свергнут президент Али Бонго Ондимба (на илл.).
На чемпионате мира по лёгкой атлетике в медальном зачёте победила сборная США; Ноа Лайлс завоевал три золотых медали.
Магнус Карлсен стал обладателем кубка мира по шахматам, обыграв в финале на тай-брейке Рамешбабу Прагнанандха; обладательницей женского кубка мира стала Александра Горячкина.
БРИКС пригласило Аргентину, Иран, Саудовскую Аравию, Египет, Эфиопию и ОАЭ присоединиться к организации с 1 января 2024 года.
Другие текущие события
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
В этот день3 сентября
День солидарности в борьбе с терроризмом
Флаг Сан-Марино
301 — легендарная дата основания святым Марином Республики Сан-Марино (флаг — на илл.)
1260 — монголы потерпели в Палестине поражение при Айн-Джалуте
1783 — Версальский мирный договор: Великобритания признала независимость США
1866 — в Женеве начался I конгресс Первого интернационала
1933 — Евгений Абалаков покорил самую высокую вершину СССР — пик Сталина
1939 — Великобритания, Франция, Индия, Австралия и Новая Зеландия объявили войну Германии
1942 — первое восстание евреев в ходе Второй мировой войны (в местечке Лахва, современная Брестская область)
1967 — день H: Швеция перешла на правостороннее движение
Читать
Просмотр шаблона
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о Герберте Уэллсе, физиках, а также обработке естественного языка.
{{Герберт Уэллс}}
{{Лауреаты медали Румфорда}}
{{Обработка естественного языка}}
Примите также участие в  «V Бразильской неделе».
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь Словарь
Викицитатник Цитаты
Викиучебник Учебники
Викитека Библиотека текстов
Викиновости Новости
Викиверситет Обучающие материалы
Викисклад Хранилище медиафайлов
Викигид Путеводитель
Викиданные База знаний
Викивиды Каталог биологических видов
Мета-вики Координация сообществ
Медиавики Вики-движок
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=129560842
Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить сокращённый URL-адресЦитировать страницуЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикиманияВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарь
На других языках
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文
 Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2023 в 04:13.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки