Der Rundfunkbeitrag 
Startseite
          Diese Seite enthält Informationen und Funktionen, die nur mithilfe von JavaScript verfügbar sind. 
          Bitte aktivieren Sie JavaScript, um alle Funktionen von www.rundfunkbeitrag.de nutzen zu können.
        
Ihr Rundfunk­beitrag – Online-Service schnell und sicher
 
 
Eingeschränkte Erreichbarkeit
Aktuell be­steht hohes Anr­uf­auf­kommen. Für die damit ver­bundenen Warte­zeiten bitten wir um Ihr Ver­ständnis.
TIPP: Nutzen Sie nach Mög­lich­keit unsere Online-Services, um uns Ihr Anliegen rund um die Uhr mitzu­teilen. So können wir Ihr Anliegen ein­facher und schneller be­arbeiten.
 
Online-Services
Infos zur Zahlung
Infos zum Melde- datenabgleich
Infos zur Beitragsnummer
Bürgerinnen und Bürger
    
 
Bürgerinnen und Bürger
Sie sind umgezogen und möchten uns Ihre neue Adresse nennen oder Sie möchten auf unsere Anfrage zur Beitragspflicht antworten? Diese und viele weitere Anliegen können Sie einfach über unsere Formulare mitteilen.
Lesen Sie mehr zum Thema 'Informationen für Bürgerinnen und Bürger'
Wohnung anmelden
Namen, Adresse, Zahlungsweise ändern
Befreiung/Ermäßigung beantragen
Anfrage zur Beitragspflicht beantworten
Nebenwohnung befreien
Wohnung abmelden
Kontaktformular
Alle Formulare
Unternehmen und Institutionen
    
 
Unternehmen und Institutionen
Unternehmen und Institutionen beteiligen sich gemeinschaftlich am Rundfunkbeitrag. Unser Service-Portal bietet Ihnen dabei viele Vorteile. Alle Informationen dazu finden Sie hier.
Lesen Sie mehr zum Thema 'Informationen für Unternehmen und Institutionen'
Service-Portal
Kontaktformular
Namen, Adresse, Zahlungsweise ändern
Beitragsrechner
Unternehmen anmelden
Freistellung Betriebsstätte
Alle Formulare
Einrichtungen des Gemeinwohls
    
 
Einrichtungen des Gemeinwohls
Wie sich der Rundfunkbeitrag für Einrichtungen des Gemeinwohls wie Kitas, Stiftungen oder Altenheime zusammensetzt, erfahren Sie auf diesen Seiten. Alle wichtigen Formulare finden Sie ebenfalls hier.
Lesen Sie mehr zum Thema 'Informationen für Einrichtungen des Gemeinwohls'
Service-Portal
Kontaktformular
Namen, Adresse, Zahlungsweise ändern
Beitragsrechner
Einrichtungen anmelden
Alle Formulare
Der Rundfunkbeitrag
Der öffentlich-rechtliche Rund­funk ist viel­seitig. Seine Bedeutung und seine Un­abhängig­keit hin­gegen ganz ein­deutig: Wir brauchen ihn!
Hier finden Sie alle Informationen und Antworten auf Ihre Fragen zum Rund­funk­beitrag:
Was gehört zum Angebot des öffentlich-rechtlichen Rund­funks? - Die Gegen­leis­tungen für Ihren Rund­funk­beitrag.
Was gehört zu den Aufgaben des Beitrags­service und wie ist er aufgebaut? Alles Wissens­werte zum Beitrags­service.
Wieso muss ich über­haupt bezahlen? - Das Solidar­modell und die Finan­zie­rung des öffentlich-rechtlichen Rund­funks.
Senderfamilie
Der Beitragsservice
Solidarmodell
Presse und Aktuelles
Über Presse ge­langen Sie zum News­room, der Journa­listen sowie Inter­essier­ten Presse­mitteilungen, Fotos und Videos zum Rund­funk­beitrag bietet.
 
 
Unter Wichtige Hinweise be­fin­den sich wichtige und aktu­elle Informa­tionen, die in Zu­sammen­hang mit dem Rund­funk­beitrag oder dem Beitrags­service stehen.
 
 
Eine Auf­listung rele­vanter Urteile, die im Zu­sammen­hang mit dem Rund­funk­beitrag ge­troffen wurden, bietet die Seite Gerichtliche Entscheidungen.
Presse
Wichtige Hinweise
Gerichtliche Entscheidungen
 
 
Allgemein
Kontakt 
Nutzungshinweise 
Zugangseröffnung 
Datenschutz 
Sitemap 
Impressum 
Häufig gesucht
Anmelden 
Abmelden 
Befreiung 
Antworten 
Beitrags­nummer 
Bankverbindung 
Informationen zur Zahlung 
Freistellung Betriebsstätte 
Beitragsanpassung 
Other Languages
English 
Español 
Français 
中文 
العربية 
Русский 
український 
Der Beitragsservice
Der Beitragsservice 
Jobs & Karriere 
Ausschreibungen 
Presse 
Wichtige Hinweise 
Service-Portal für Unternehmen 
© ARD ZDF Deutschlandradio Beitragsservice. Alle Rechte vorbehalten.