tjabelstünj – Sölring, Fering, Öömrang, Frasch Podcast & Radio
 
Direkt zum Inhalt wechseln
 
Suchen
tjabelstünjSölring, Fering, Öömrang, Frasch Podcast & Radio
 
Menü
Podcasts
Wat en Leedji fortelt
tjabelstünj uun’t raadio
Mä Marret & Hauke üüb’t suufa [archiif]
Musik
suufa playlist
Andere Playlists
Beiträge
Menü
 
 Suchen
Suche nach:
Suche schließen
 
Menü schließen
 
Start
HörenUntermenü anzeigen
tjabelstünj podcastsUntermenü anzeigen
Wat en Leedji fortelt
tjabelstünj uun’t raadio
Mä Marret & Hauke üüb’t suufa [archiif]
Radiosendungen
MusikUntermenü anzeigen
suufa playlist
Playlists
Beiträge
Über uns
ArchivUntermenü anzeigen
Mä Marret & Hauke üüb’t suufa
Wat en Leedji fortelt
Radiosendungen
Literatuur
Musik
Fering/Öömrang
Sölring
Frasch
Datenschutzerklärung
Cookie-Einstellungen
Impressum
Start
HörenUntermenü anzeigen
tjabelstünj podcastsUntermenü anzeigen
Wat en Leedji fortelt
tjabelstünj uun’t raadio
Mä Marret & Hauke üüb’t suufa [archiif]
Radiosendungen
MusikUntermenü anzeigen
suufa playlist
Playlists
Beiträge
Über uns
ArchivUntermenü anzeigen
Mä Marret & Hauke üüb’t suufa
Wat en Leedji fortelt
Radiosendungen
Literatuur
Musik
Fering/Öömrang
Sölring
Frasch
Datenschutzerklärung
Cookie-Einstellungen
Impressum
tjabelstünj auf Facebook
Playlists bei Spotify
Eine Stunde Schnack und Musik: Dein friesisches Programm zum Mitnehmen und im Radio
 
Nach unten scrollen
Die Arbeit der tjabelstünj-Redaktion ist seit Frühjahr 2021 pausiert. Es wird (vorerst) keine neuen Podcast-Episoden und Radiosendungen mehr geben. Gelegentlich wird Franziska noch einzelne Beiträge für Wat en Leedji fortelt einstellen.
Vielen Dank allen Zuhörer*innen für euer Interesse, euer Feedback und eure Treue über die Jahre! 
Letzte Podcast-Episoden
Sholom Secunda & Jacob Jacobs – Bei mir bistu shein
Wat en Leedji fortelt
14. Februar 2022
En jidisk Leedji ön forskelig Wersjoonen – 
Dit Leedji fan1932 kumt üt en jidisk Musical en waar da me en engelsk Tekst bikeent. Ön Nātsi-Dütsklön waar hat forböören, man me en anti-semiitisk en anti-bolsjewistisk Tekst weđer töleet, aur amerikaansk Jazz wil em dach hiir. En ön di Sowjetunjoon en üp Engelsk eeđer 1964 jaav't weđer nii Teksten.
→ Audio & muar
Simon & Garfunkel – Scarborough Fair
Wat en Leedji fortelt
30. Januar 2022
En Leefdi-Leedji uur poliitisk. – 
Ön „Scarborough Fair“ gair hat om tau Liren, wat jam lef haa, man arküđer Āpgoowen dö, wat em ek ütfo ken. Simon & Garfunkel skreev diar jit Tekst tö, sa dat't en poliitisk Böör fing.
→ Audio & muar
Nick Kershaw – I won’t let the sun go down on me
Wat en Leedji fortelt
11. September 2021
Uk wan em dit teenk kür, om Senskiin gair't jir ek – 
Des Leedji fortelt ek fan hoken, wat en fain Leewent bi Senskiin her. Hat gair om en Atoombomb, wat alis benen jen Minuut tönöntmaaki kür.
→ Audio & muar
The Skye Boat Song
Wat en Leedji fortelt
2. August 2021
En Prins flöcht döör Highlands en Ailönen. – 
Üs ön di Slacht fan Culloden 1746 di Jakobiiten fan di britsk Regiaring slain waar, skul jaar Önföörer Prins Charles Stuart flöcht. Sin Rais es di Bigen fan des Leedji.
→ Audio & muar
Soon may the wellerman come
Wat en Leedji fortelt
6. Juli 2021
Fan di Walfeskfang bi Nii-Siilön – 
Waalfangers skul forsöricht uur, en ön Nii-Siilön maaket dit ön't 19. Jaarhönert tö Bispööl di sa neemt "Wellermen". Man ön des Leedji went töleest dach di trér, nemelk di Walfesk.
→ Audio & muar
O Fortuna
Wat en Leedji fortelt
15. Juni 2021
Fan't Skeksaal en üđer Saaken ön't Merelialer. – 
Carl Orff skreev ön di 1930er Jaaren di Musik tö jen fan di bikeenst Leedjis üt di "Carmina burana". Dit sen Teksten üt dit Merelialer, en ja sen waaraftig ek blüch.
→ Audio & muar
mehr zu unseren Podcasts
Letzte Sendungen & Beiträge
Da marionette foon Salvon Mareike Böhmer29. Juni 2022Dåt leest waagiinje [Oktoober 2018] wus dåt fresk harfsthuuchschölj, wat arks iir as. Deer drååwe ja manschne, wat frasch snååke unti et liire, än et jeeft workshops. Iinj deerfoon wus marionette spaalen än deer hääwe  … Weiterlesen
julstünjvon Redaktion17. Dezember 2020Wat för föl lidj 2020 föl muar iin uun a ualdai bi’t werkin kimen as, haa wi al sant juaren maaget: remote working, also ei üüb detsalew steed werke. Bi üs bedüüdet det, det wi  … Weiterlesen
Adjis!von Hauke16. Dezember 2020Leew lidj, ik wal heer nian grat nomer faan maage, man auer det uun a janewoore nü fiiw juar san, sant wi uun Kiel tup kimen san an tjabelstünj suutjis grünjet wurden as, an mi  … Weiterlesen
Lichtspielvon Franziska Böhmer9. Oktober 2020Nü gair dit jaa weđer luas, me di trēr Reeg fan „Babylon Berlin“. Gurt Skelter, Iinbliken iin ön di Ofgrünen fan en Gurtstat, en Selskep söner Maal, diartö da en Filmmusik, wat di Tölukers iin  … Weiterlesen
Erntedank an dracht mä mösdukvon Mareike Böhmer9. Oktober 2020Uun a letst tidj haa ik persöönelk ei föl faan drachten mäfingen. Ufsen faan en fotoaktion föör en paar muuun. Man nü tu Erntedank haa wi det mä trii lidj maaget. Wi wiar uun dracht  … Weiterlesen
computerspalevon Mareike Böhmer8. Oktober 2020Dåt jeeft jå suk spale, weer huum en hiilen karakter unti Avatar tuhuupestale koon. Jarst hü hi unti jü ütschucht, än dan wat hi unti jü as, süwat as magier, keemper, tiif än sü widere.  … Weiterlesen
Mehr Beiträge
Start
Über uns
tjabelstünj podcasts
Impressum
Datenschutzerklärung
Cookie-Einstellungen
tjabelstünj auf Facebook
Playlists bei Spotify
Suche nach:
 
 
©
2023tjabelstünj
Datenschutzerklärung
Powered by WordPress
Nach oben ↑ 
Hoch ↑ 
Cookie-Zustimmung verwalten
Wir verwenden Cookies, um unsere Website und unseren Service zu optimieren. Das sind Cookies, die für elementare Funktionen der Seite zuständig sind sowie Analysedaten erheben (funktionsfähige Cookies). Außerdem binden wir auf einigen Seiten Beiträge von Drittanbietern ein (z. B. Postings von Instagram oder Twitter), wobei diese Dienste jeweils auch Cookies setzen. Wenn du das nicht möchtest, ist eine Einbindung dieser Inhalte nicht vollumfänglich möglich.
Funktionale Cookies
Funktionale Cookies
Immer aktiv
Die technische Speicherung oder der Zugang ist unbedingt erforderlich für den rechtmäßigen Zweck, die Nutzung eines bestimmten Dienstes zu ermöglichen, der vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich gewünscht wird, oder für den alleinigen Zweck, die Übertragung einer Nachricht über ein elektronisches Kommunikationsnetz durchzuführen.
Vorlieben
Vorlieben
Die technische Speicherung oder der Zugriff ist für den rechtmäßigen Zweck der Speicherung von Präferenzen erforderlich, die nicht vom Abonnenten oder Benutzer angefordert wurden.
Statistiken
Statistiken
Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu statistischen Zwecken erfolgt.
Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu anonymen statistischen Zwecken verwendet wird. Ohne eine Vorladung, die freiwillige Zustimmung deines Internetdienstanbieters oder zusätzliche Aufzeichnungen von Dritten können die zu diesem Zweck gespeicherten oder abgerufenen Informationen allein in der Regel nicht dazu verwendet werden, dich zu identifizieren.
Third-Party-Cookies (auch: Drittanbieter-Cookies)
Third-Party-Cookies (auch: Drittanbieter-Cookies)
Drittanbieter-Cookies werden hauptsächlich von Werbetreibenden (sog. Dritten) verwendet, um Benutzerinformationen zu verarbeiten. Diese Cookies können Statistik-, Marketing- und Personalisierungs-Cookies der Drittanbieter sein und über verschiedene Seiten hinweg Nutzungsprofile erstellen. Bei der Einbettung von Inhalten Dritter (z. B. Social Media Postings) werden solche Cookies gesetzt.
Optionen verwalten
Dienste verwalten
Anbieter verwalten
Lese mehr über diese Zwecke
Alle Cookies
Ablehnen
Einstellungen anzeigen
Einstellungen speichern
Einstellungen anzeigen
{title}
{title}
{title}
Zustimmung verwalten