গোপনীয়তার নীতি - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
১ ভূমিকা
Toggle  ভূমিকা subsection
১.১স্বাগতম!
১.১.১সংজ্ঞা
১.১.২এই গোপনীয়তা নীতিটি কী কভার করে এবং কী কভার করে না
২ তথ্য সংগ্রহ এবং ব্যবহার
Toggle  তথ্য সংগ্রহ এবং ব্যবহার subsection
২.১আপনার কাছ থেকে প্রাপ্ত তথ্যের প্রকার এবং আমরা এটি কীভাবে পাই
২.১.১আপনার পাবলিক কন্ট্রিবিউশন
২.১.২অ্যাকাউন্ট সংক্রান্ত তথ্য এবং রেজিস্ট্রেশন
২.১.৩অবস্থান সংক্রান্ত তথ্য
২.১.৩.১জিপিএস এবং অন্যান্য অবস্থান সংক্রান্ত প্রযুক্তি
২.১.৩.২মেটাডেটা
২.১.৩.৩আইপি ঠিকানা
২.২আপনার উইকিমিডিয়া সাইটগুলির ব্যবহার সম্পর্কিত তথ্য
২.২.১আমাদের স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রাপ্ত তথ্য
২.২.২আমরা যে তথ্যগুলো সংগ্রহ করি
২.৩আপনার কাছ থেকে প্রাপ্ত তথ্যের প্রকার এবং আমরা এটি কীভাবে পাই
২.৩.১সাধারণ
২.৪অন্য
২.৪.১অবস্থান সংক্রান্ত তথ্য
২.৪.১.১জিপিএস এবং অন্যান্য অবস্থান সংক্রান্ত প্রযুক্তি
২.৪.১.২মেটাডেটা
২.৪.১.৩আইপি ঠিকানা
৩ শেয়ার করা
Toggle  শেয়ার করা subsection
৩.১আমরা কখন আপনার তথ্য শেয়ার করতে পারি?
৩.১.১আপনার অনুমতি সাপেক্ষে
৩.১.২আইনী কারণগুলির জন্য
৩.১.৩যদি সংস্থাটি স্থানান্তরিত হয় (সত্যিই অসদৃশ!)
৩.১.৪নিজেকে, নিজের এবং অন্যদের রক্ষা করার জন্য
৩.১.৫আমাদের পরিষেবা সরবরাহকারীদের কাছে
৩.১.৬বোঝার জন্য এবং পরীক্ষা নিরীক্ষণ
৩.১.৭কারণ আপনি এটি সর্বজনীন করেছেন
৪ সুরক্ষা
Toggle  সুরক্ষা subsection
৪.১আমরা কীভাবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য রক্ষা করব?
৪.২আমরা আপনার ডেটা কতক্ষণ রাখি?
৪.৩তোমার অধিকার
৫ গুরুত্বপূর্ণ তথ্য
Toggle  গুরুত্বপূর্ণ তথ্য subsection
৫.১ফাউন্ডেশনটি কোথায় এবং আমার জন্য এটি কী বোঝায়?
৫.২ডু নট ট্র্যাক (ডিএনটি) এর ক্ষেত্রে  আমাদের প্রতিক্রিয়া
৫.৩এই গোপনীয়তা নীতির পরিবর্তন
৫.৪যোগাযোগ করুন
৫.৫ধন্যবাদ
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
গোপনীয়তার নীতি
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
বাংলা
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
This page is a translated version of the page Policy:Privacy policy and the translation is 97% complete.Other languages:Avañe'ẽ
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
Basa Banyumasan
British English
Bân-lâm-gú
Canadian English
Cebuano
Cymraeg
Deutsch
Deutsch (Sie-Form)
English
Esperanto
Frysk
Hausa
Kiswahili
Kreyòl ayisyen
Ligure
Lëtzebuergesch
Malagasy
Mara
Napulitano
Nederlands
Nederlands (informeel)
Nordfriisk
Oromoo
Qaraqalpaqsha
Ripoarisch
Scots
Soomaaliga
Tiếng Việt
Türkçe
Yorùbá
Zazaki
asturianu
azərbaycanca
bosanski
català
dansk
eesti
español
euskara
français
galego
hrvatski
interlingua
italiano
latviešu
lietuvių
magyar
norsk bokmål
occitan
oʻzbekcha / ўзбекча
polski
português
português do Brasil
română
sardu
shqip
sicilianu
slovenščina
suomi
svenska
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
кыргызча
македонски
нохчийн
русский
српски / srpski
тоҷикӣ
удмурт
українська
հայերեն
ייִדיש
עברית
اردو
الدارجة
العربية
تۆرکجه
روچ کپتین بلوچی
سرائیکی
سنڌي
فارسی
مازِرونی
پښتو
کوردی
کٲشُر
कॉशुर / کٲشُر
नेपाली
भोजपुरी
मराठी
संस्कृतम्
हिन्दी
অসমীয়া
বাংলা
ਪੰਜਾਬੀ
ગુજરાતી
தமிழ்
తెలుగు
മലയാളം
සිංහල
ไทย
ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ
ဖၠုံလိက်
ဘာသာ မန်
မြန်မာဘာသာ
მარგალური
ქართული
ភាសាខ្មែរ
中文
日本語
粵語
ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ
한국어
অনুবাদ করতে সাহায্য করতে চান? অনুপস্থিত বার্তাসমূহ অনুবাদ করুন।
এই নীতিটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন ট্রাস্টি বোর্ড দ্বারা অনুমোদিত।
এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কর্মকর্তা বা কর্মচারী বা কোনও উইকিমিডিয়া প্রকল্পের স্থানীয় নীতি দ্বারা পাশ কাটানো, ক্ষয় বা উপেক্ষা করা নাও যেতে পারে।
দয়া করে লক্ষ্য করুন যে এই নির্দেশিকাটির মূল ইংরেজি সংস্করণ এবং অনুবাদের মধ্যে অর্থ বা ব্যাখ্যাগত কোনও পার্থক্য হলে, মূল ইংরেজি সংস্করণটি অগ্রাধিকার পাবে।
গোপনীয়তার নীতি
এটি গোপনীয়তা নীতির একটি সারসংক্ষেপ। সম্পূর্ণ শর্ত পড়তে, স্ক্রল করে নিচে যান অথবা এখানে ক্লিক করুন।
দাবিত্যাগ: এই সংক্ষিপ্ত বিবরণটি গোপনীয়তা নীতিমালার কোনও অংশ নয় এবং এটি কোনও আইনী দলিলও নয়। সম্পূর্ণ গোপনীয়তার নীতিটি বোঝার জন্য এটি কেবল একটি সহজ সূত্র। এটিকে আমাদের গোপনীয়তা নীতির ব্যবহারকারী-বান্ধব ইন্টারফেস হিসেবে ভাবুন।
যেহেতু আমরা বিশ্বাস করি যে, মুক্ত জ্ঞানের আন্দোলনে অংশ নিতে আপনাকে কোনও ব্যক্তিগত তথ্য প্রদান করতে হবে না, তাই আপনি:
কোন অ্যাকাউন্ট নিবন্ধন না করেই উইকিমিডিয়া সাইট পড়ুতে, সম্পাদনা করতে বা ব্যবহার করতে পারেন।
কোনও ইমেল ঠিকানা বা আসল নাম প্রদান করা ছাড়াই অ্যাকাউন্ট নিবন্ধন করতে পারেন।
যেহেতু আমরা বুঝতে চাই যে কীভাবে উইকিমিডিয়ার সাইটগুলি ব্যবহার করা হয়, যেন আমরা সেগুলিকে আপনার জন্য আরও ভাল করে তুলতে পারি, তাই আমরা কিছু তথ্য সংগ্রহ করি যখন আপনি:
প্রকাশ্য কোনও অবদান রাখেন।
কোনও অ্যাকাউন্ট নিবন্ধন করেন বা আপনার ব্যবহারকারী পাতা হালনাগাদ করেন।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করেন।
আমাদেরকে ইমেল পাঠান বা কোনও জরিপে অংশ নেন বা মতামত জানান।
আমরা নিচের বিষয়ে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ:
কীভাবে আপনার তথ্য ব্যবহার করা হবে বা শেয়ার করা হবে, তা এই গোপনীয়তার নীতিতে বর্ণনা করা হবে।
আপনার তথ্য সুরক্ষিত রাখতে যুক্তিসঙ্গত ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
কখনই আপনার তথ্য মার্কেটিং এর উদ্দেশ্যে তৃতীয় পক্ষের কাছে বিক্রয় বা শেয়ার করা হবে না।
শুধুমাত্র সীমিত কিছু পরিস্থিতিতে আপনার তথ্য শেয়ার করা হবে, যেমন উইকিমিডিয়া সাইটগুলি আরও উন্নত করতে, আইন মেনে চলতে, বা আপনাকে এবং অন্যদেরকে সুরক্ষিত রাখতে।
প্রয়োগযোগ্য আইনের অধীনে উইকিমিডিয়া সাইট এবং আমাদের দায়-দায়িত্বগুলি নিয়ন্ত্রণ করতে, আরও ভালোভাবে জানতে এবং আরও উন্নত করার জন্য যতটা সম্ভব কম সময়ের জন্য আপনার উপাত্ত সংরক্ষণ করা হবে।
সচেতন থাকুন:
উইকিমিডিয়া সাইটে আপনি কোনও বিষয় সামগ্রী যোগ করলে বা যে কোনও পরিবর্তন করলে তা সকলেই দেখতে পারবে এবং সেগুলো স্থায়ীভাবে সেখানে থাকবে।
আপনি লগ-ইন বা প্রবেশ না করেই যদি কোনও বিষয় সামগ্রী যোগ করেন বা কোনও উইকিমিডিয়া সাইটে কোনও রকম পরিবর্তন করেন, তবে সেই বিষয় সামগ্রী বা পরিবর্তনটি সকলের জন্য প্রকাশ করা হবে এবং সেগুলো স্থায়ীভাবে সেখানে থাকবে এবং এর জন্য কোনও ব্যবহারকারী নামকে দায়ী না করে বরং সেই সময়ে ব্যবহৃত আইপি ঠিকানাকে দায়ী করা হবে।
স্বেচ্ছাসেবী সম্পাদক এবং অবদানকারীদের সমন্বয়ে গঠিত আমাদের এই সম্প্রদায় হল একটি স্ব-শৃঙ্খলা দল। সম্প্রদায় দ্বারা নির্বাচিত উইকিমিডিয়া সাইটগুলির নির্দিষ্ট প্রশাসকরা এমন সরঞ্জাম ব্যবহার করেন, যা সাম্প্রতিক অবদান বিষয়ক নন-পাবলিক বা অ-প্রকাশ্য তথ্যে তাদের প্রবেশাধিকার প্রদান করে, যাতে তারা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি সুরক্ষিত রাখতে পারেন এবং নীতি প্রয়োগ করতে পারেন।
এই গোপনীয়তার নীতি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত সমস্ত সাইট এবং পরিষেবার ক্ষেত্রে প্রয়োগ হবে না, বিশেষ করে ঐ সকল সাইট বা পরিষেবার ক্ষেত্রে যাদের নিজস্ব গোপনীয়তার নীতি রয়েছে (যেমন উইকিমিডিয়া শপ) অথবা তৃতীয় পক্ষ কর্তৃক পরিচালিত সাইট বা পরিষেবার ক্ষেত্রে (যেমন, উইকিমিডিয়া ক্লাউড সার্ভিসে থাকা তৃতীয় পক্ষের ডেভেলপার প্রকল্প)।
বিশ্বজুড়ে শিক্ষা এবং গবেষণার প্রতি আমাদের প্রতিশ্রুতির অংশ হিসাবে আমরা মাঝে মাঝে ডেটা ডাম্প এবং ডেটা সেটগুলির মাধ্যমে পাবলিক তথ্য এবং একত্রিত বা অ-ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ করে থাকি।
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীদের নিরাপত্তা রক্ষার্থে, এই গোপনীয়তার নীতির সাথে একমত না হলে আপনি উইকিমিডিয়া সাইট ব্যবহার করতে পারবেন না।
ভূমিকা
তথ্যের ব্যবহার
শেয়ার করা
সুরক্ষা
গুরুত্বপূর্ণ তথ্য
 ভূমিকা
স্বাগতম!
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন হল একটি অলাভজনক সংস্থা যা উইকিপিডিয়া, উইকিমিডিয়া কমন্স, এবং উইকঅভিধানের মতো সহযোগিতামূলক, জ্ঞানভিত্তিক মুক্ত ওয়েবসাইটগুলি পরিচালনা করে।
এই নীতিটি ব্যাখ্যা করে যে, আমরা কীভাবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য সংগ্রহ করি, ব্যবহার করি এবং শেয়ার করি।
আমরা আপনার সম্পর্কে অল্প কিছু ব্যক্তিগত তথ্য সংগ্রহ করি।
আমরা কোনও থার্ড পার্টির কাছে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ভাড়া দেই না বা বিক্রয় করি না।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করার মধ্য দিয়ে আপনি এই নীতির প্রতি সম্মত হন।
উইকিমিডিয়া মুভমেন্টটি একটি সাধারণ, তবে শক্তিশালী নীতির উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে: আমরা যে কেউ একা করার চেয়ে একসাথে আরও অনেক কিছু করতে পারি। উইকিমিডিয়া সাইটগুলিকে আরও বেশি ব্যবহারযোগ্য, নিরাপদ এবং আরও উপকারী করার জন্য যেহেতু আমরা নতুন নতুন উপায় খুঁজে বের করি তাই আমরা আমাদের ব্যবহারকারীদের সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ, শেয়ার এবং বিশ্লেষণ না করে একসাথে কাজ করতে পারব না।
আমরা বিশ্বাস করি যে তথ্য সংগ্রহ এবং ব্যবহার একসাথে স্বচ্ছতার সাথে হওয়া উচিত। এই গোপনীয়তা নীতিটি ব্যাখ্যা করে যে, কীভাবে উইকিপিডিয়া ফাউন্ডেশনের মতো একটি অলাভজনক সংস্থা, উইকিপিডিয়ার মত উইকিমিডিয়া সাইটগুলি হোস্ট করে, আপনাদের উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহারের মাধ্যমে কীভাবে আমরা আপনার কাছ থেকে তথ্য সংগ্রহ করি এবং সেগুলো ব্যবহার ও শেয়ার করি। এটি জানা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে, উইকিমিডিয়া সাইটগুলির যে কোনওটি ব্যবহার করে আপনি এই গোপনীয়তা নীতির বর্ণনা অনুযায়ী আপনার তথ্য সংগ্রহ, স্থানান্তর, প্রসেসিং, স্টোরেজ, প্রকাশ এবং ব্যবহারের বিষয়ে সম্মত হন। তার অর্থ হল এই নীতিটি মনোযোগ সহকারে পড়া গুরুত্বপূর্ণ।
কারণ আমরা বিশ্বাস করি যে, বিনামূল্যে জ্ঞান অর্জনের জন্য অংশ নিতে আপনাকে কোনও ব্যক্তিগত তথ্য দিতে হবে না। কোনও স্ট্যান্ডার্ড অ্যাকাউন্টে সাইন আপ করতে বা উইকিমিডিয়া সাইটগুলিতে কোন কনটেন্ট দেওয়ার জন্য আপনার আসল নাম, ঠিকানা বা জন্ম তারিখের মতো জিনিস দিতে হবে না।
আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্য বিক্রি করি না বা ভাড়া দেই না, বা আপনার কাছে কোনও কিছু বিক্রি করার জন্য এটি অন্য কাউকে দেই না। কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলিকে আরও মানুষের কাছে আকর্ষণীয় এবং অ্যাক্সেসযোগ্য করে তোলা যায় তা বের করতে, কোন ধারণাগুলি কাজ করে তা দেখতে এবং শিখন ও যেকোনও ক্ষেত্রে অবদান রাখার বিষয়টি আরও আনন্দদায়ক করতে আমরা এটি ব্যবহার করি। সহজ ভাষায়: উইকিমিডিয়া সাইটগুলি আপনার জন্য আরও ভাল করতে আমরা এই তথ্যটি ব্যবহার করি।
সর্বোপরি, এটি আপনার মত মানুষেরা, যারা বিনামূল্যে জ্ঞান অর্জনের ক্ষেত্রে চ্যাম্পিয়ন, তারা কেবলমাত্র উইকিমিডিয়া সাইটগুলিকে টিকে থাকতেই সহায়তা করেনি বরং এই সাইটগুলির বৃদ্ধি ও সাফল্য অর্জনও সম্ভব করে তুলেছে।
সংজ্ঞা
উপরে ফিরে যান 
আমরা বুঝি যে আপনাদের মধ্যে খুব সামান্য সংখ্যক মানুষই গোপনীয়তা নীতিতে ব্যবহৃত "ট্র্যাকিং পিক্সেল" এবং "কুকিজ"-এর মতো কারিগরি শব্দগুলির সাথে পরিচিত।
আপনি গোপনীয়তার পরিভাষার ক্ষেত্রে একেবারে নতুন হন বা কোন বিশেষজ্ঞ হন, যিনি একজন রিফ্রেশার চান, তাহলে আপনার জন্য আমাদের এই মূল পদগুলির শব্দকোষ সহায়ক হতে পারে।
কারণ প্রত্যেকেই (কেবল আইনজীবী নয়) যাতে সহজেই বুঝতে পারে যে কীভাবে এবং কেন তাদের তথ্য সংগ্রহ এবং ব্যবহার করা হয়, আমরা এই নীতিমালায় ফরমাল টার্মের পরিবর্তে প্রচলিত ভাষা ব্যবহার করেছি। কিছু নির্দিষ্ট মূল শব্দ বোঝার বিষয়টি নিশ্চিত করার জন্য, এখানে অনুবাদগুলির একটি সারণি দেওয়া হল:
যখন আমরা বলি...
...এর অর্থ:
"উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন" / "ফাউন্ডেশন" / "আমরা" / "আমাদেরকে" / "আমাদের"
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন, ইনকর্পোরেশন হল একটি অলাভজনক সংস্থা যা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি পরিচালনা করে।
"উইকিমিডিয়া সাইট" / "আমাদের পরিষেবা"
উইকিপিডিয়া ওয়েবসাইট এবং পরিষেবাদি (যেকোনও ভাষাতেই হোক না কেন), যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে উইকিপিডিয়া এবং উইকিমিডিয়া কমন্সের মতো প্রধান প্রকল্প, পাশাপাশি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন, অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস (এপিআই), ইমেল এবং বিজ্ঞপ্তি; তবে নিম্নের "কোন কোন বিষয়গুলো এই গোপনীয়তা নীতিটি কভার করে না" অনুচ্ছেদে তালিকাভুক্ত সাইট এবং পরিষেবাদি এতে অন্তর্ভুক্ত নয়।
"আপনি" / "আপনার" / "ব্যবহারকারীর"
আপনি কোনও ব্যক্তি, গোষ্ঠী বা সংস্থা, যা-ই হোন না কেন এবং আপনি নিজে বা অন্য কারও পক্ষে উইকিমিডিয়া সাইট বা আমাদের পরিষেবাদি ব্যবহার করছেন কিনা, তা নির্বিশেষে।
"এই নীতি" / "এই গোপনীয়তার নীতি"
এই নথিপত্রটির নাম দেওয়া হয়েছে "উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের গোপনীয়তার নীতি"।
"অবদানসমূহ"
যেকোনও উইকিমিডিয়া সাইটগুলিতে আপনি যে বিষয় সামগ্রী যোগ করেছেন বা যা পরিবর্তন করেছেন।
"ব্যক্তিগত তথ্য"
আপনি আমাদেরকে যে তথ্য প্রদান করেন বা আমরা যে তথ্য সংগ্রহ করি তা আপনাকে ব্যক্তিগতভাবে শনাক্ত করতে ব্যবহার করা হবে। আরও স্পষ্ট ভাষায় বলতে, যদিও আমরা নিম্নলিখিত সকল ধরণের তথ্য আবশ্যক হিসেবে সংগ্রহ করি না, তবে যদি তথ্যগুলো নন-পাবলিক বা অ-প্রকাশ্য হয় এবং সেগুলো আপনাকে শনাক্ত করতে ব্যবহার করা যায়, তাহলে আমরা নিম্নলিখিত তথ্যগুলি অন্ততপক্ষে "ব্যক্তিগত তথ্য" হিসেবে বিবেচনা করি:
(ক) আপনার আসল নাম, ঠিকানা, ফোন নম্বর, ইমেল ঠিকানা, পাসওয়ার্ড, সরকার কর্তৃক জারি করা আইডি অনুযায়ী শনাক্তকারী নম্বর, আইপি ঠিকানা, ব্যবহারকারী-এজেন্ট বিষয়ক তথ্য, পেমেন্ট অ্যাকাউন্ট নম্বর;
(খ) যখন উপ-ধারা (ক) এর আইটেমগুলির মধ্যে একটির সাথে যুক্ত হয়, তখন জন্ম তারিখ, লিঙ্গ, যৌন দৃষ্টিভঙ্গি, জাতিগত বা এথনিক উৎপত্তি, বৈবাহিক বা পারিবারিক অবস্থা,  চিকিৎসামূলক অবস্থা বা প্রতিবন্ধকতা, রাজনৈতিক সম্পর্ক এবং ধর্ম সম্পর্কিত যেকোনও সংবেদনশীল তথ্য।
"তৃতীয় পক্ষ"/ "তৃতীয় পক্ষগুলি"
ব্যক্তি, সত্তা, ওয়েবসাইট, পরিষেবা, পণ্য এবং অ্যাপ্লিকেশন যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত, ব্যবহৃত বা পরিচালিত হয় না। এর মধ্যে অন্যান্য উইকিমিডিয়া ব্যবহারকারী এবং স্বতন্ত্র সংস্থা বা গ্রুপ রয়েছে, যারা উইকিমিডিয়া আন্দোলন প্রচারে সহায়তা করে যথা উইকিমিডিয়া চ্যাপ্টার, থিম্যাটিক সংগঠন, এবং ব্যবহারকারী দল। পাশাপাশি স্বেচ্ছাসেবক, কর্মচারী, পরিচালক, অফিসার, অনুদান গ্রহীতা এবং সেই সংস্থা বা গ্রুপের কন্ট্রাক্টরও এর অন্তর্ভুক্ত।
এই গোপনীয়তা নীতিটি কী কভার করে এবং কী কভার করে না
নিচে বর্ণিত বিষয়গুলো ছাড়া, এই গোপনীয়তা নীতিটি আপনার সম্পর্কে আমাদের তথ্য সংগ্রহ এবং পরিচালনা করার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যে তথ্যগুলো আপনার যেকোনও উইকিমিডিয়া সাইট ব্যবহার করার কারণে আমার পেয়েছি। এই নীতিটি আমাদের অংশীদারদের বা অন্যান্য তৃতীয় পক্ষের কাছ থেকে প্রাপ্ত তথ্যের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। এই গোপনীয়তা নীতিটি কী কী কভার করে সে সম্পর্কে আরও জানতে, অনুগ্রহ করে নীচে দেখুন।
এই গোপনীয়তা নীতি কী কী কভার করে তার উদাহরণ
স্পষ্টভাবে বলতে গেলে, ভাষা যা-ই হোক না কেন, এই গোপনীয়তা নীতিটি কভার করে:
আমাদের সবগুলো প্রধান প্রধান সাইট (প্রধান প্রজেক্টের তালিকাতে পাওয়া গেছে) যেমন উইকিপিডিয়া, ব্যবহারকারীর পৃষ্ঠা, আলোচনার পৃষ্ঠা এবং নোটিশ বোর্ড।
আমাদের ব্লগ এবং এপিআই (যতক্ষণ পর্যন্ত আমরা সেই পরিষেবাগুলির জন্য পৃথক নীতি সরবরাহ না করি)।
অফিসিয়াল উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন।
আমাদের পক্ষ থেকে পাঠানো বা আপনার পক্ষ থেকে আমাদের কাছে পাঠানো ইমেল, এসএমএস এবং নোটিফিকেশন।
এই গোপনীয়তা নীতিটি অবশ্য এমন কিছু পরিস্থিতি কভার করে না যেক্ষেত্রে আমরা তথ্য সংগ্রহ করতে পারি বা প্রক্রিয়া করতে পারি। উদাহরণস্বরূপ, কিছু ব্যবহার পৃথক গোপনীয়তা নীতি দ্বারা কভার করা হতে পারে (যেমন, উইকিমিডিয়া শপএর মতো)বা থার্ড পার্টি কর্তৃক পরিচালিত সাইট বা পরিষেবা (যেমন, উইকিমিডিয়া ক্লাউড সার্ভিসেরথার্ড পার্টি ডেভেলপার প্রজেক্ট)। এই গোপনীয়তা নীতিটি কী কী কভার করে না সে সম্পর্কে আরও জানতে, অনুগ্রহ করে নিচে দেখুন।
এই গোপনীয়তার নীতিটি কী কী কভার করে না সে সম্পর্কে বিস্তারিত
এই অনুচ্ছেদটি গোপনীয়তা নীতির একটি অংশ এবং এটির উদ্দেশ্য হল, আমাদের গোপনীয়তার নীতিগুলি কোন পরিস্থিতিগুলো কভার করে না সেগুলি এখানে বিস্তারিতভাবে বলা।
বিকল্প নীতিসহ উইকিমিডিয়া সাইট এবং সরঞ্জামসমূহ
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কিছু ওয়েবসাইট বা সরঞ্জামের বিকল্প গোপনীয়তা নীতি বা নিয়ম রয়েছে যা এই গোপনীয়তা নীতি থেকে ভিন্ন। এই ওয়েবসাইটগুলির মধ্যে রয়েছে:
উইকিমিডিয়া শপ (যা দোকানের নীতি দ্বারা কভার করা হয়);
donate.wikimedia.org যাতে অনুদান প্রক্রিয়াও অন্তর্ভুক্ত, যেমন অনুদানের ব্যানারটিতে ক্লিক করা (দাতার গোপনীয়তা নীতি  দ্বারা কভার করা হয়); এবং
উইকিপিডিয়া পড়ার তালিকা ব্রাউজার এক্সটেনশন, যা পৃথক গোপনীয়তা নীতি দ্বারা পরিচালিত হয়। এক্সটেনশনটি যেখানে ডাউনলোড করা যাবে, সেখানেও এই পৃথক নীতিটি পাওয়া যাবে।
যদি কোনও উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট কোনও বিকল্প গোপনীয়তা নীতি দ্বারা পরিচালিত হয়, তবে সেখানে এই জাতীয় নীতির লিঙ্ক দেওয়া থাকবে। যখন উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কোনও সরঞ্জাম কোনও বিকল্প গোপনীয়তা নীতি দ্বারা পরিচালিত হয়, যে পৃষ্ঠাটিতে সরঞ্জামটি ডাউনলোড বা চালু করা যাবে, সেই পৃষ্ঠাটিতে সেই নীতিটির একটি লিঙ্ক যোগ করা থাকবে।
সম্প্রদায়ের সদস্য
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি সৌহার্দ্যপূর্ণ সহযোগী শ্রমের বিনিময়ে তৈরি, যা একটি স্বেচ্ছাসেবী বৈশ্বিক সম্প্রদায় সবসময় রক্ষণাবেক্ষণ এবং হালনাগাদ করে থাকে। স্বেচ্ছাসেবীদের এই বৈশ্বিক সম্প্রদায়, মাঝে মাঝে উইকিমিডিয়া সাইটগুলির কার্যকারিতা নিশ্চিত করার জন্য ব্যক্তিগত তথ্যে প্রবেশ করতে পারে।
প্রশাসনিক স্বেচ্ছাসেবী, যেমন ব্যবহারকারী পরীক্ষক বা স্টুয়ার্ড। এই সকল স্বেচ্ছাসেবীরা উইকিমিডিয়া সাইটের নীতি জোরদার করে এবং উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সুরক্ষা নিশ্চিত করে। এই প্রশাসকরা যখন কোন অ-প্রকাশ্য ব্যক্তিগত তথ্যতে প্রবেশ করেন, তখন তাদেরকে আমাদের নন-পাবলিক তথ্যতে প্রবেশ নীতির পাশাপাশি অন্যান্য নির্দিষ্ট সরঞ্জামের নীতিগুলিও মেনে চলতে হবে।
সরঞ্জাম সরবরাহকারী। আমরা তৃতীয় পক্ষের ডেভেলপারদের পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং নতুন সরঞ্জাম এবং সাইট বিকাশের জন্য প্ল্যাটফর্ম সমর্থন করি, যেমন [[[mw:Special:MyLanguage/Wikimedia Cloud Services|wmflabs.org]] wmflabs.org]। যখন আপনি এই স্বেচ্ছাসেবীদের তৈরি কোনও সরঞ্জাম ব্যবহার করবেন, তখন আপনি তাদের কাছে তথ্য স্থানান্তর করতে পারেন। এই স্বেচ্ছাসেবীরা যখন নন-পাবলিক তথ্য বা ব্যক্তিগত তথ্যতে প্রবেশ করেন, তখন সরঞ্জামটি যে প্ল্যাটফর্মে উপলব্ধ তাঁদেরকে সেই প্ল্যাটফর্ম পরিচালনা করার শর্তাদি মেনে চলতে হয়।
অন্যান্য ব্যবহারকারী। আমরা বেশ কয়েকটি সরঞ্জাম সরবরাহ করি যা ব্যবহারকারীদেরকে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে দেয়। আমাদের সিস্টেম ব্যবহার করে যোগাযোগ করলে তা এই নীতিমালার আওতাভুক্ত হবে, কিন্তু যে ব্যবহারকারীরা এভাবে যোগাযোগ করেন, যোগাযোগ করার পরে তারা কী করেন, তা এই নীতিমালার আওতাভুক্ত নয়। উদাহরণের মধ্যে রয়েছে:
ফাউন্ডেশন-হোস্ট করা ইমেল তালিকায় পোস্ট করা;
আমাদের অনলাইন টিকিটিং সিস্টেমের মাধ্যমে স্বেচ্ছাসেবীদের কাছ থেকে সহায়তা চাওয়া (info[at]wikimedia.org ঠিকানায় পাঠামো ইমেইল এই সিস্টেমের মধ্যে দিয়ে যায়);
উইকিমিডিয়া সাইটগুলির মাধ্যমে অন্যান্য ব্যবহারকারীদের ইমেইল করা (উদাহরণস্বরূপ, "এই ব্যবহারকারীকে ইমেল করুন" ফিচারটি ব্যবহার করে); এবং
আইআরসি-তে চ্যাট করা (যেমন #wikipedia চ্যানেলে)।
তৃতীয় পক্ষ
কেবলমাত্র উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন কর্তৃক ব্যক্তিগত তথ্য সংগ্রহ, ব্যবহার এবং প্রকাশ এই গোপনীয়তা নীতির আওতাভুক্ত এবং তৃতীয় পক্ষের কোনও কাজ এর আওতাভুক্ত নয়। উদাহরণস্বরূপ, এই গোপনীয়তার নীতিটি এই অনুশীলনগুলিকে সম্বোধন করে না:
অন্যান্য সংস্থা দ্বারা পরিচালিত ওয়েবসাইটগুলি, যেমন উইকিপিডিয়াতে "তথ্যসূত্র" অনুচ্ছেদ থেকে লিঙ্ক করা ওয়েবসাইটগুলি, বা উইকিমিডিয়া চ্যাপ্টার বা অন্যান্য আন্দোলন সংস্থা দ্বারা পরিচালিত ওয়েবসাইটগুলি। আপনি যদি উইকিমিডিয়া সাইটগুলির মধ্যে কোনও একটি ব্যবহার করে তাদের ওয়েবসাইটগুলিতে যান, তবে এই সংস্থাগুলি আপনার কাছ থেকে তথ্য গ্রহণ করতে পারে। তারা তাদের নিজস্ব গোপনীয়তার নীতি দ্বারা পরিচালিত হয়।
অন্যান্য সংস্থা বা ব্যক্তি কর্তৃক প্রদত্ত মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন। আপনি যদি উইকিমিডিয়া সাইট বা উইকিমিডিয়া সাইটের বিষয়বস্তু পেতে এই অ্যাপ্লিকেশনগুলি ব্যবহার করেন, তবে এই সংস্থা বা ব্যক্তিরা আপনার কাছ থেকে তথ্য গ্রহণ করতে পারে। তারা তাদের নিজস্ব গোপনীয়তার নীতি দ্বারা পরিচালিত হয়।
কখনও কখনও, আমাদের অজান্তেই স্বেচ্ছাসেবীরা কোনও উইকিমিডিয়া সাইটে, কোনও তথ্য সংগ্রহের সরঞ্জাম যেমন, কোনও স্ক্রিপ্ট, গ্যাজেট, ট্র্যাকিং পিক্সেল, বা শেয়ার বোতাম যোগ করতে পারেন। কোনও সরঞ্জামের মাধ্যমে প্রাপ্ত তথ্য কীভাবে তৃতীয় পক্ষ পরিচালনা করে তা এই নীতির আওতাভুক্ত নয়। যদি আপনি এই জাতীয় কোনও তৃতীয় পক্ষের সরঞ্জাম ব্যবহার করেন এবং আপনি বিশ্বাস করেন যে সেটি এই নীতিটি লঙ্ঘন করছে, তবে আপনি নিজেই সরঞ্জামটি সরিয়ে ফেলতে পারেন, বা এটি নিয়ে privacy[at]wikimedia.org ঠিকানায় রিপোর্ট করতে পারেন যাতে আমরা বিষয়টি তদন্ত করে দেখতে পারি।
যেখানে কোনও কমিউনিটি নীতিগুলির তথ্য পরিচালনা করে, যেমন চেকইউজার নীতি, সেখানে সংশ্লিষ্ট কমিউনিটি এই নীতিতে নির্ধারিত বিধি এবং বাধ্যবাধকতাগুলিতে যুক্ত করতে পারে। যাই হোক , তাদের নতুন ব্যতিক্রম তৈরি করার বা অন্যথায় এই নীতি দ্বারা প্রদত্ত সুরক্ষা হ্রাস করার অনুমতি নেই।
উপরে ফিরে যান 
 তথ্য সংগ্রহ এবং ব্যবহার
আপনার কাছ থেকে প্রাপ্ত তথ্যের প্রকার এবং আমরা এটি কীভাবে পাই
আপনার পাবলিক কন্ট্রিবিউশন
উইকিমিডিয়া সাইট-এ আপনি যা পোস্ট করেন তা প্রত্যেকেই দেখতে এবং ব্যবহার করতে পারবেন।
আপনি যখন ব্যবহারকারী বা আলোচনা পৃষ্ঠা সহ যে কোনও উইকিমিডিয়া সাইটে কোনও কিছু যোগ করবেন, তখন আপনি প্রতিটি কনটেন্টের ক্ষেত্রে নিজের দ্বারা যোগ করা, সরানো বা পরিবর্তনের স্থায়ী, পাবলিক রেকর্ড তৈরি করছেন। আপনি কখন কোনও কিছু যোগ করেছেন বা মুছে ফেলেছেন তা এই পৃষ্ঠার ইতিহাসে দেখানো হবে, সেই সাথে আপনার ইউজার নেম (আপনি যদি সাইন ইন অবস্থায় থাকেন)বা আপনার  আইপি ঠিকানা (আপনি যদি সাইন ইন অবস্থায় না থাকেন) দেখানো  হবে। আমরা, আপনার দ্বারা সবার জন্য প্রকাশ করা তথ্যগুলো, অন্যের দ্বারা সবার জন্য প্রকাশ করা তথ্যগুলোর সাথে একত্রিত করে বা শুধুমাত্র আপনার ব্যক্তিগত দ্বারা প্রকাশ করা তথ্যগুলো ব্যবহার করে আপনার জন্য নতুন ফিচার বা ডেটা-সম্পর্কিত প্রোডাক্ট তৈরি করতে পারি বা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি কীভাবে ব্যবহার করা হয় সে সম্পর্কে আরও জানতে, নিচে দেওয়া এই গোপনীয়তা নীতিটির “আমরা আপনার কাছ থেকে প্রাপ্ত তথ্যগুলি কীভাবে ব্যবহার করি” সেকশনে আরও ব্যাখ্যা করা হয়েছে।।
সবার জন্য উন্মুক্ত তথ্য
যদি এই নীতির কোথাও কিছু বলা না থাকে তাহলে আপনার অবশ্যই ধরে নেওয়া উচিত যে, আপনি ব্যক্তিগত তথ্য সহ উইকিমিডিয়া সাইট এ যা যা দিয়েছেন, তার সবগুলোই সবাই দেখতে পারবে এবং সার্চ ইঞ্জিনের মাধ্যমে সেগুলো খুঁজে পাওয়া যাবে। ইন্টারনেটের বেশিরভাগ জিনিসের মতো, আপনার শেয়ার করা যে কোনও কিছুও কপি করা হতে পারে এবং অন্য লোকরা তা ইন্টারনেট পুনরায় শেয়ার করতে পারে। আপনি স্থায়ীভাবে সবার জন্য প্রকাশ করতে চান না এমন যেকোনও অস্বস্তিকর তথ্য যেমন, আপনার আসল নাম বা অবস্থান অনুগ্রহ করে প্রকাশ করবেন না।
আপনার সচেতন হওয়া উচিত যে আপনার দ্বারা প্রকাশিত নির্দিষ্ট ডেটা বা আমাদের দ্বারা সংগৃহীত ডেটা যে কেউ বিশ্লেষণ করতে এবং আরও তথ্য অনুমান করতে পারে ব্যবহার করতে পারেন, যেমন, ব্যবহারকারীর দেশ, রাজনৈতিক সম্পর্ক এবং ব্যবহারকারী ছেলে না মেয়ে ইত্যাদি।
উপরে ফিরে যান 
অ্যাকাউন্ট সংক্রান্ত তথ্য এবং রেজিস্ট্রেশন
কোনও উইকিমিডিয়া সাইট ব্যবহার করার জন্য আপনাকে কোনও অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে হবে না।
আপনি যদি কোনও অ্যাকাউন্ট তৈরি করেন, তবে আপনার নিজের নাম বা ইমেল ঠিকানা দেওয়ার দরকার নেই (যদিও আপনি চাইলে "এই ব্যবহারকারীকে ইমেল করুন" ফিচারটির জন্য এটি বেছে নিতে পারেন)।
যদি আপনি কোনও অ্যাকাউন্ট তৈরি না করেন, তবে আপনার দেওয়া তথ্যগুলোর জন্য আপনার  আইপি ঠিকানা  সহ প্রকাশ করা হবে।
একটি অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে চান? অসাধারণ! কোন অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে চান না? সমস্যা নেই!
বিশেষ কিছু পরিস্থিতি ছাড়া কোনও উইকিমিডিয়া সাইট পড়তে বা কোন কিছু প্রকাশ করার জন্য আপনার কোনও অ্যাকাউন্ট তৈরি করার দরকার নেই। তবে, আপনি যদি সাইন ইন না করেই কোন কিছু যোগ করেন, তবে আপনার যা যোগ করেছেন তা আপনার ডিভাইসের সাথে যুক্ত আইপি ঠিকানা সহ সবার জন্য প্রকাশিত হবে।
আপনি যদি একটি স্ট্যান্ডার্ড অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে চান তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আমাদের কেবল একটি ব্যবহারকারীর নাম এবং একটি পাসওয়ার্ড প্রয়োজন হয়। তবে, আপনি যদি কোনও ইমেল ঠিকানা দিতে না চান, তবে আমরা আপনাকে আপনার পাসওয়ার্ড পুনরুদ্ধার করতে সহায়তা করতে পারব না।
ব্যবহারকারীর নাম সম্পর্কে আরও বিস্তারিত
আপনার ব্যবহারকারীর নামটি সকলেই দেখতে পাবে, সুতরাং অনুগ্রহ করে আপনার আসল নাম বা অন্যান্য ব্যক্তিগত তথ্য আপনার ব্যবহারকারীর নামের মধ্যে প্রকাশ করার বিষয়ে সতর্ক থাকুন। আপনার পাসওয়ার্ডটি কেবল আপনার অ্যাকাউন্টটি যাচাই করতে ব্যবহৃত হয়। আপনার আইপি ঠিকানা স্বয়ংক্রিয়ভাবে আমাদের কাছে জমা হয় এবং আমরা এটি অস্থায়ীভাবে রেকর্ড করি। এটি উইকিমিডিয়া ব্যবহারকারী এবং প্রকল্পের বিষয়বস্তু সংরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়; তবে যদি কোন অপব্যবহারের ঘটনা ঘটে, তাহলে তদন্তের অংশ হিসাবে আইপি ঠিকানাগুলি ব্যবহারকারীর সাথে যুক্ত করা হতে পারে। অন্য কোনও ব্যক্তিগত তথ্যের প্রয়োজন নেই: নাম, ইমেল ঠিকানা, জন্ম তারিখ এবং কোনও ক্রেডিট কার্ডের তথ্যের কোনও প্রয়োজন নেই।
একবার তৈরি হয়ে গেলে, ব্যবহারকারীর অ্যাকাউন্ট পুরোপুরি সরিয়ে ফেলা যায় না (কিন্তু যদি আপনি চান তবে আপনার ব্যবহারকারী পৃষ্ঠায় সাধারণত তথ্যটি গোপন করে রাখতে পারেন)। এর কারণ হল আপনার দ্বারা সবার জন্য প্রকাশিত বিষয়গুলি অবশ্যই তাদের লেখকের সাথে যুক্ত হতে হবে (আপনি!) কিছু কিছু পরিস্থিতিতে, উইকিমিডিয়া কমিউনিটি  ব্যবহারকারীদের প্রজেক্ট থেকে তাদের অ্যাকাউন্ট সম্পর্কিত অতিরিক্ত তথ্য অপসারণ করতে সহায়তা করতে পারে।
আমাদের ব্যবহারকারীদের ডেমোগ্রাফিক বিষয়ে আরও ভাল ধারণা অর্জনের জন্য, আমাদের পরিষেবাগুলিকে স্থানীয়করণ করতে এবং আমরা কীভাবে আমাদের পরিষেবাগুলিকে উন্নত করতে পারি তা জানতে, আমরা আপনাকে নিজের সম্পর্কে আরও ডেমোগ্রাফিক তথ্য যেমন, লিঙ্গ বা বয়সের জন্য জিজ্ঞাসা করতে পারি। এই জাতীয় তথ্যটি পাবলিক বা প্রাইভেট রাখার উদ্দেশ্যে নেওয়া হয়েছে কিনা তা আমরা আপনাকে জানাব, যাতে আপনি আমাদের সেই তথ্যগুলো দিতে চান কিনা, সে সম্পর্কে সচেতনভাবে আপনার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। এই জাতীয় তথ্য সরবরাহ করা সব সময়ই ব্যবহারকারীর ইচ্ছার উপর নির্ভর করে।  আপনি যদি না চান, তাহলে আপনার দরকার নেই — এটি এতটাই সহজ।
উপরে ফিরে যান 
অবস্থান সংক্রান্ত তথ্য
জিপিএস এবং অন্যান্য অবস্থান সংক্রান্ত প্রযুক্তি
আপনি কোন অঞ্চলে রয়েছেন তা যদি আমাদের জানা থাকে তবে আমরা কিছু ফিচার অফার করি যা সেখানে ভাল কাজ করে।
আপনি যদি সম্মতি দেন তবে আপনাকে আরও প্রাসঙ্গিক সামগ্রী দেখানোর জন্য আমরা  জিপিএস (এবং অন্যান্য প্রযুক্তি যেগুলো সাধারণত অবস্থান নির্ধারণের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়) ব্যবহার করতে পারি। আমরা এই প্রযুক্তিগুলি দ্বারা প্রাপ্ত তথ্য কেবল এই নীতিমালা অনুযায়ী সরবরাহ করে থাকি অন্যথায় গোপন রাখি। আমরা কীভাবে আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নগুলির ক্ষেত্রে এই প্রযুক্তি ব্যবহার করি তার উদাহরণগুলির তালিকা দেখলে আপনি আরও জানতে পারবেন।
উপরে ফিরে যান 
মেটাডেটা
কখনও কখনও, আমরা আপনার ডিভাইস থেকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে অবস্থানের উপাত্ত পাই। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি উইকিমিডিয়া কমন্সের মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনটিতে কোনও ছবি আপলোড করতে চান তবে আমরা  মেটাডেটাপেতে পারি, যেমন কোন স্থানে এবং কোন সময় ছবিটি তুলেছেন তা আপনার ডিভাইস থেকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে নিতে পারি। অনুগ্রহ করে সচেতন হোন যে, উপরে বর্ণিত জিপিএস সিগন্যাল ব্যবহার করে সংগ্রহ করা অবস্থানের তথ্য ছাড়াও আপনার মোবাইল ডিভাইসের ডিফল্ট সেটিংসে সাধারণত উইকিমিডিয়া সাইটগুলিতে আপলোড করা আপনার ছবি বা ভিডিওতে মেটাডেটা অন্তর্ভুক্ত থাকে। আপনি যদি আপলোডের সময় আমাদের কাছে মেটাডেটা পাঠাতে এবং পাবলিক করতে না চান তবে অনুগ্রহ করে আপনার ডিভাইসে আপনার সেটিংস পরিবর্তন করুন।
উপরে ফিরে যান 
আইপি ঠিকানা
পরিশেষে, আপনি যখন কোনও উইকিমিডিয়া সাইট পরিদর্শন করেন, আমরা স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার ডিভাইসটির আইপি ঠিকানা (বা আপনার প্রক্সি সার্ভার) গ্রহন করি যা আপনি ইন্টারনেট অ্যাক্সেস করতে ব্যবহার করছেন যা আপনার ভৌগলিক অবস্থান অনুমান করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
উপরে ফিরে যান 
আপনার উইকিমিডিয়া সাইটগুলির ব্যবহার সম্পর্কিত তথ্য
আপনি কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইট ব্যবহার করেন সে সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করার জন্য আমরা নির্দিষ্ট প্রযুক্তি ব্যবহার করি।
অন্যান্য ওয়েবসাইটগুলির মতো, আপনি উইকিমিডিয়া সাইটগুলি পরিদর্শন করার সময় আমরা স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার সম্পর্কে কিছু তথ্য পাই।
আপনি কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করেন সে সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করতে, আমাদের পরিষেবাগুলিকে নিরাপদ এবং ব্যবহার সহজতর করতে এবং আপনার জন্য আরও ভাল এবং আরও কাস্টমাইজ অভিজ্ঞতা তৈরিতে সহায়তা করতে সাধারণভাবে কুকিজ এর মতো বিভিন্ন ধরণের আমরা প্রযুক্তি ব্যবহার করি।
আপনি কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করেন সে সম্পর্কে আরও জেনে আমরা আপনার জন্য এটিকে আরও উন্নত করতে চাই। এর উদাহরণগুলির মধ্যে যে বিষয়গুলো অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে তা হল, আপনি কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ভিজিট করবেন, আপনার পছন্দগুলি কী কী, আপনার কাছে কোনটি সহায়ক বলে মনে হয়, আপনি কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি পাবেন এবং যদি আমরা এটি আলাদাভাবে ব্যাখ্যা করি তবে আপনি কোন সহায়ক ফিচারটি আরও ব্যবহার করবেন।  আমরা আমাদের নীতি এবং আমাদের কার্যক্রমকে আমাদের কমিউনিটি মূল্যবোধের ক্ষেত্রে প্রতিফলিত করতে চাই। এই কারণে, আমরা নীতিমালার বিধান ব্যতীত আপনার উইকিমিডিয়া সাইটগুলির ব্যবহার সম্পর্কিত তথ্য গোপন রাখি।
উপরে ফিরে যান 
আমাদের স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রাপ্ত তথ্য
অন্যান্য ওয়েবসাইটগুলির মতো, আপনি উইকিমিডিয়া সাইটগুলি পরিদর্শন করার সময় আমরা স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার সম্পর্কে কিছু তথ্য পাই। এর মধ্যে ঐ সকল অনলাইন টুলও রয়েছে যেগুলো যখন আপনি কোনও থার্ড পার্টির সাইটে ব্যবহার করেন, তখন উইকিমিডিয়া সাইটগুলি থেকে আসা তথ্য লোড করে রাখে। এই তথ্যগুলোর মধ্যে রয়েছে আপনি যে ধরণের ডিভাইস ব্যবহার করছেন (সম্ভবত আমাদের মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনের কিছু বিটা সংস্করণের জন্য ইউনিক ডিভাইস শনাক্তকরণ নম্বর সহ), আপনার ব্রাউজার এর ধরণ এবং সংস্করণ, আপনার ব্রাউজারের জন্য পছন্দের ভাষা, প্রকার এবং আপনার ডিভাইসের অপারেটিং সিস্টেম এর সংস্করণ, কিছু কিছু ক্ষেত্রে আপনার ইন্টারনেট পরিষেবা সরবরাহকারী বা মোবাইল ক্যারিয়ারের নাম, যে ওয়েবসাইটটি আপনাকে উইকিমিডিয়া সাইটগুলিতে রেফার করে, যে পৃষ্ঠাগুলির জন্য আপনি অনুরোধ করেছেন এবং পরিদর্শন করেছেন এবং সেই তারিখ এবং সময় যখন উইকিমিডিয়া সাইটগুলিতে আপনি  অনুরোধ করেছেন।
সহজভাবে বলতে গেলে, আমরা এই তথ্যটি উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সাথে আপনার অভিজ্ঞতা বাড়ানোর জন্য ব্যবহার করি। উদাহরণস্বরূপ, আমরা সাইটগুলি পরিচালনা, আরও অধিক সুরক্ষা প্রদান এবং ক্ষতিকর বিষয়ের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য এই তথ্য ব্যবহার করি; মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনগুলি আরও নিখুঁত করতে ব্যবহার করি, কনটেন্ট কাস্টমাইজ করতে ব্যবহার করি এবং পছন্দমতো ভাষা  সেট করতে ব্যবহার করি, কোন ফিচারটি ভাল কাজ করে তা পরীক্ষা  করতে ব্যবহার করি এবং পারফরম্যান্স উন্নত করতে ব্যবহার করি; ব্যবহারকারীরা কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সাথে যোগাযোগ করে, বিভিন্ন ফিচার ট্র্যাক এবং স্টাডি করতে ব্যবহার করি, বিভিন্ন উইকিমিডিয়া সাইটগুলির ডেমোগ্রাফিকগুলি সম্পর্কে বোঝা এবং ট্রেন্ডগুলি বিশ্লেষণ করে এই তথ্যগুলো আমরা ব্যবহার করি।
উপরে ফিরে যান 
আমরা যে তথ্যগুলো সংগ্রহ করি
আপনি কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করেন সে সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করতে, আমাদের পরিষেবাগুলিকে নিরাপদ এবং ব্যবহার সহজতর করতে এবং আপনার জন্য আরও ভাল এবং আরও কাস্টমাইজ অভিজ্ঞতা তৈরিতে সহায়তা করতে সাধারণভাবে কুকিজ এর মতো বিভিন্ন ধরণের  প্রযুক্তি আমরা ব্যবহার করি।
সাধারণভাবে ব্যবহৃত বিভিন্ন প্রযুক্তির সাথে আমরা কিছু বিভিন্ন ধরণের তথ্য সংগ্রহ করি। এর মধ্যে সাধারণত ট্র্যাকিং পিক্সেল, জাভাস্ক্রিপ্ট এবং বিভিন্ন "স্থানীয়ভাবে সংরক্ষিত ডেটা" প্রযুক্তি যেমন  কুকিজ এবং লোকাল স্টোরেজ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। থার্ড পার্টির সাইটগুলিতে অনলাইন টুলে এই জাতীয় প্রযুক্তি ব্যবহার করা যেতে পারে যা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি থেকে তথ্য লোড করে। আমরা জানি যে, এর মধ্যে কয়েকটি প্রযুক্তির কোন সুনাম নেই এবং সেগুলো কোন ভালো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা নাও হতে পারে। সুতরাং আমরা কেন এই পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করি এবং সেগুলি থেকে কীভাবে তথ্য সংগ্রহ করি সে সম্পর্কে যতটা পারি স্পষ্ট থাকতে চাই ।
আমরা কোন প্রযুক্তি ব্যবহার করি তার উপর নির্ভর করে স্থানীয়ভাবে সংরক্ষিত ডেটাতে টেক্সট, ব্যক্তিগত তথ্য (আপনার আইপি ঠিকানা), এবং উইকিমিডিয়া সাইটগুলির ব্যবহার সম্পর্কে আপনার তথ্য (যেমন আপনার ব্যবহারকারীর নাম বা আপনার ভিজিট করার সময়) অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। আরও তথ্যের জন্যে নিচে দেখুন।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সাথে আপনার অভিজ্ঞতাটি নিরাপদ এবং আরও ভাল করতে, ব্যবহারকারী পছন্দ এবং উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সাথে তাদের অভ্যন্তরীন সম্পর্কে আরও বেশি বোঝার জন্য এবং আমাদের পরিষেবাগুলিকে আরও উন্নত করতে আমরা এই তথ্যটি ব্যবহার করি। আমরা থার্ড পার্টির কুকিগুলি কখনই ব্যবহার করব না, যদি আমরা এটি করার অনুমতি না পেয়ে থাকি। আপনি যদি কখনও থার্ড পার্টির ডেটা সংগ্রহের টুলটি দেখতে পান যা আপনার দ্বারা অনুমোদিত নয় (যেমন, অন্য কোনও ব্যবহারকারী বা অ্যাডমিনিস্ট্রেটর দ্বারা ভুলভাবে যদি স্থাপন করা হয়ে থাকে), তবে অনুগ্রহ করে এটি আমাদের কাছে privacy@wikimedia.orgএ রিপোর্ট করুন।
স্থানীয়ভাবে সঞ্চিত ডেটা সম্পর্কে আরও বিস্তারিত
স্থানীয়ভাবে সঞ্চিত ডেটা, জাভাস্ক্রিপ্ট এবং ট্র্যাকিং পিক্সেল আমাদের এ জাতীয় কাজগুলিতে সহায়তা করে:
আপনাকে একটি কাস্টমাইজ অভিজ্ঞতা প্রদান করে, যেমন আপনার পছন্দের ভাষা সম্পর্কে জানতে, আপনি যে ব্যবহারকারীর পছন্দগুলি সেট করেছেন তা মনে রাখার জন্য যাতে আমরা আপনাকে একটি কাস্টমাইজ লুক প্রদান করতে পারি এবং আপনি যা চান তা যেন অনুভব করতে পারেন এবং আপনাকে আকর্ষণীয় উইকিমিডিয়া ইস্যু এবং আপনার  এলাকার ইভেন্টগুলি সম্পর্কে জানাতে আমরা কুকি ব্যবহার করি।
আপনাকে আরও প্রাসঙ্গিক কনটেন্ট আরও দ্রুত সরবরাহ করতে। উদাহরণস্বরূপ, আমরা আপনার ডিভাইসে আপনার সর্বাধিক পঠিত কনটেন্টগুলি সরাসরি সংরক্ষণ করতে লোকাল স্টোরেজ ব্যবহার করি, যাতে সেগুলি দ্রুত পুনরুদ্ধার করা যায়। এছাড়াও, অনুসন্ধান করা বিষয় সম্পর্কে জানতে আমরা কুকি ব্যবহার করি যাতে আমরা আপনাকে আপনার অনুসন্ধানের জন্য আরও নিখুঁত ফলাফল প্রদান করতে পারি।
আপনি কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করেন তা জানুন, যাতে আমরা জানতে পারি এটি কী কাজ করে এবং কোনটি কার্যকর। উদাহরণস্বরূপ, আমরা আপনার ওয়াচলিস্টে ফলো করা কনটেন্টগুলোর তালিকা সম্পর্কে জানতে কুকিজ ব্যবহার করতে পারি, যাতে আপনি আগ্রহী হতে পারেন এমন কনটেন্টগুলোর জন্য পরামর্শ দিতে পারি।
আপনি কীভাবে বিভিন্ন ডিভাইসগুলিতে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করেন তা বুঝতে পারেন, যাতে আমরা আমাদের বিভিন্ন ধরণের উইকিমিডিয়া সাইটগুলি আপনার জন্য আরও উপযুক্ত এবং কার্যকর করতে পারি।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহারের জন্য যাতে আরও সুবিধাজনক করতে পারি। যেমন, লগ ইন করার সময় আপনার সেশনটি চলমান রাখতে কুকিজ ব্যবহার করা বা লগ ইন করার ক্ষেত্রে আপনার ব্যবহারকারীর নাম মনে রাখা।
আরও জানতে চান? আমরা নির্দিষ্ট কিছু কুকিজ ব্যবহার করি যেগুলির মেয়াদ শেষ হলে আপনি জানতে পারবেন এবং আমরা আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের ক্ষেত্রে আমরা কুকিগুলির কি ব্যবহার করি সে সম্পর্কে আপনি আরও পড়তে পারবেন।
আমরা বিশ্বাস করি যে এই ডেটা সংগ্রহ আপনার ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা উন্নত করতে সহায়তা করে তবে আপনি আপনার ব্রাউজারের উপর নির্ভর করে আপনার ব্রাউজার সেটিংসের মাধ্যমে কিছু বা সমস্ত সংরক্ষিত ডেটা সরিয়ে ফেলতে বা বন্ধ করতে পারেন। আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্ৰশ্ন থেকে আপনার কাছে থাকা কয়েকটি বিকল্প সম্পর্কে আপনি আরও জানতে পারবেন।  স্থানীয়ভাবে সংরক্ষিত ডেটা আমাদের সাইটগুলিতে ব্যবহার করার প্রয়োজন নাও থাকতে পারে, তবে আপনি স্থানীয়ভাবে সংরক্ষিত ডেটা বন্ধ করে দিলে কিছু ফিচার সঠিকভাবে কাজ করবে না।
যদিও তথ্য সংগ্রহের টুল ব্যবহারের মাধ্যমে উপরোক্ত উদাহরণগুলির অন্তর্ভুক্ত আপনার সম্পর্কে সংগৃহীত তথ্যগুলো এই নীতি অনুযায়ী গোপন রাখা হয়েছে, তবে অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে, আপনার ব্যবহারকারীর নাম দ্বারা নেওয়া পদক্ষেপগুলি সম্পর্কে কিছু তথ্য অন্যান্য ব্যবহারকারীদের দ্বারা গৃহীত পদক্ষেপের পাশাপাশি পাবলিক লগের মাধ্যমে সবার জন্য প্রকাশ করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, একটি পাবলিক লগে আর্টিকেল ইতিহাস এডিট বা উইকিমিডিয়া সাইটে অন্য অ্যাকাউন্ট তৈরি হওয়ার তারিখের সাথে উইকিমিডিয়া সাইটে আপনার অ্যাকাউন্ট তৈরি হওয়ার তারিখও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।
উপরে ফিরে যান 
আপনার কাছ থেকে প্রাপ্ত তথ্যের প্রকার এবং আমরা এটি কীভাবে পাই
সাধারণ
আমরা এবং আমাদের পরিষেবা সরবরাহকারীরা আমাদের ব্যক্তিগত দাতব্য মিশনের বৈধ উদ্দেশ্য পূরণের জন্য আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার করে থাকি, যার মধ্যে রয়েছে:
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি পরিচালনা করা, আপনার অবদানগুলি শেয়ার করে নেওয়া এবং আমাদের পরিষেবাদি পরিচালনা করা।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি পরিচালনা করা, আপনার অবদান শেয়ার এবং আমাদের পরিষেবাদি পরিচালনা করা।
আপনার অ্যাকাউন্টে অ্যাক্সেসের ব্যবস্থা করতে এবং আপনাকে সংশ্লিষ্ট পরিষেবা সরবরাহ করতে।
আপনাকে প্রশাসনিক তথ্য প্রেরণ, যেমন, আমাদের নীতিগুলি পরিবর্তন।
আপনি যদি এটি করতে চান তবে অন্য ব্যক্তিকে বার্তা প্রেরণের অনুমতি দেওয়া হবে। ব্যবহারকারীদের মধ্যে সরাসরি যোগাযোগ (যেমন "এই ব্যবহারকারীকে ইমেল করুন" ফিচারটির মাধ্যমে প্রেরিত বার্তা), যেমন নীতিগুলি নন-পাবলিক এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন সিস্টেমগুলির মাধ্যমে পরিবহণে বা ট্রানজিটে সঞ্চিত থাকে, এই নীতিমালা ছাড়াই আমাদের দ্বারা গোপনীয় রাখা হয়।
আপনার সাথে আমাদের সম্পর্ক পরিচালনা করতে আমরা এই ক্রিয়াকলাপগুলিতে জড়িত থাকি, কারণ আমাদের বৈধ আগ্রহ এবং / অথবা আমাদের আইনী বাধ্যবাধকতাগুলি মেনে চলতে হবে।
কাস্টমাইজড পরিষেবাদি সরবরাহ করা।
আমরা বিশ্বাস করি যে আইটেমগুলি সম্পর্কে নিউজ আপডেট এবং যোগাযোগের সাথে ইমেল প্রেরণ আপনার জন্য সুবিধা হতে পারে।
আমরা আপনার সম্মতিতে কিছু ক্ষেত্রে পরিষেবাগুলি কাস্টমাইজ করব; বা আমাদের বৈধ আগ্রহের সাথে তাল মিলিয়ে চলে।
আমরা বিশ্বাস করি যে আইটেমগুলি সম্পর্কে নিউজ আপডেট এবং যোগাযোগের সাথে ইমেল প্রেরণ আপনার জন্য সুবিধা হতে পারে।
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন, উইকিমিডিয়া সাইট বা উইকিমিডিয়া মুভমেন্টের সাথে ঘটে যাওয়া বিষয়গুলি সম্পর্কে আপনাকে জানতে হবে।
আপনি যখন অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এমন কোনও আর্টিকেলে যেখানে পরিবর্তন এসেছে, তখন আপনাকে সতর্ক করা হবে।
প্রযোজ্য আইন দ্বারা অনুমোদিত অনুমতি ছাড়া আমরা কেবলমাত্র আপনার সম্মতিতে এই ধরণের ইমেলগুলি প্রেরণ করব। আমরা আপনার থার্ড পার্টি প্রোডাক্ট বা পরিষেবাদির বিজ্ঞাপন দিতে আপনার ইমেল ঠিকানা বিক্রয়, ভাড়া বা ব্যবহার করি না। আপনি আপনার পছন্দসই নোটিফিকেশন এবং ব্যবহারকারীর প্রোফাইলে গিয়ে কোন ধরণের নোটিফিকেশন গ্রহণ করেন এবং কতবার আপনি তা গ্রহণ করেন তা আপনি পরিচালনা করতে পারেন। আপনি ইমেল এবং নোটিফিকেশন এবং কীভাবে আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন আপনার পছন্দগুলি পরিবর্তন করবে, সে সম্পর্কে আরও শিখতে পারেন।
ঐচ্ছিক জরিপ প্রেরণ এবং ফিডব্যাকের অনুরোধ করা হয়েছে।
আমরা আপনাকে সর্বদা বলব, আমরা আপনাকে আপনার চিন্তাভাবনাগুলি ভাগ করে নেওয়ার সুযোগ দেই, আপনার উত্তরগুলি এবং আপনার সরবরাহকৃত কোনও ব্যক্তিগত তথ্য কীভাবে ব্যবহার করতে হবে আমরা পরিকল্পনা করি।
আমাদের সমীক্ষাগুলিতে আপনার প্রতিক্রিয়া এবং ফিডব্যাকের অনুরোধ সর্বদা আপনার ইচ্ছার উপর নির্ভর করে। প্রযোজ্য আইন  দ্বারা অনুমোদিত অনুমতি ছাড়া আমরা কেবলমাত্র আপনার  সম্মতিতে এই ধরণের ইমেলগুলি প্রেরণ করব। আপনি আপনার পছন্দসই নোটিফিকেশন এবং ব্যবহারকারীর প্রোফাইলে গিয়ে কোন ধরণের নোটিফিকেশন গ্রহণ করেন এবং কতবার আপনি তা গ্রহণ করেন তা আপনি পরিচালনা করতে পারেন। আপনি ইমেল এবং নোটিফিকেশন এবং কীভাবে আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন আপনার পছন্দগুলি পরিবর্তন করবে, সে সম্পর্কে আরও শিখতে পারেন।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি উন্নত করা এবং আপনার ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা নিরাপদ এবং উন্নত করা।
অন্যের সার্বজনীন অবদানের সাথে এককভাবে বা স্বতন্ত্রভাবে আপনার সর্বজনীন অবদানগুলি ব্যবহার করতে, আপনার জন্য নতুন ফিচার বা ডেটা-সম্পর্কিত পণ্য তৈরি করতে বা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি কীভাবে ব্যবহৃত হয় সে সম্পর্কে আরও জানতে ব্যবহার করুন।
স্প্যাম, পরিচয় চুরি, ম্যালওয়্যার এবং অন্যান্য ধরণের অপব্যবহারের বিরুদ্ধে লড়াই করতে।
মোবাইল এবং অন্যান্য অ্যাপ্লিকেশন নিখুঁত করতে।
কী কাজ করে তা দেখার জন্য ফিচারগুলি পরীক্ষা করতে, ব্যবহারকারীরা কীভাবে উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সাথে ইন্টারেক্ট করেন, বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য ব্যবহারের উপর নজর রাখেন এবং বিভিন্ন উইকিমিডিয়া সাইটগুলির জনসংখ্যার বিষয়ে বুঝুন এবং প্রবণতা বিশ্লেষণ করুন।
আপনার সাথে আমাদের সম্পর্ক পরিচালনা করতে আমরা এই ক্রিয়াকলাপগুলিতে জড়িত, কারণ আমাদের বৈধ আগ্রহ এবং / অথবা আমাদের আইনী বাধ্যবাধকতাগুলি মেনে চলতে হবে।
উপরে ফিরে যান 
অন্য
অবস্থান সংক্রান্ত তথ্য
জিপিএস এবং অন্যান্য অবস্থান সংক্রান্ত প্রযুক্তি
উপরে বর্ণিত হিসাবে, আমরা আপনাকে আরও প্রাসঙ্গিক সামগ্রী দেখানোর জন্য সাধারণভাবে ব্যবহৃত অবস্থান প্রযুক্তি ব্যবহার করতে পারি। উদাহরণস্বরূপ, আমাদের মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনগুলি আপনার কাছাকাছি অবস্থানে আপনার আগ্রহের বিষয় সম্পর্কে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি থেকে নিবন্ধ শনাক্ত করতে পারে। অনুস্মারক হিসাবে, আপনি যেকোন সময় এই অবস্থান প্রযুক্তিগুলিতে আমাদের অ্যাক্সেসের সাথে সম্মতি জানাতে এবং/ অথবা বন্ধ করতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ, আপনার মোবাইল ডিভাইসে নেটিভ ওএস ফাংশনের মাধ্যমে এটি করতে পারবেন, এবং তারপরও উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করতে পারেন।
উপরে ফিরে যান 
মেটাডেটা
উপরের বর্ণনা অনুযায়ী, আমরা স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার ডিভাইস থেকে অবস্থানের উপাত্ত পেতে পারি। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি উইকিমিডিয়া কমন্স মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে কোনও ছবি আপলোড করেন, তবে অনুগ্রহ করে সচেতন হন যে আপনার মোবাইল ডিভাইসের ডিফল্ট সেটিংস সাধারণত আপনার ছবির সাথে মেটাডেটা যুক্ত করে যা আপলোডে অন্তর্ভুক্ত হয়ে থাকে। আপনি যদি আপলোডের সময় আমাদের কাছে মেটাডেটা প্রেরণ এবং সর্বজনীন করতে না চান, তবে অনুগ্রহ করে আপনার ডিভাইসের সেটিংস পরিবর্তন করুন।
উপরে ফিরে যান 
আইপি ঠিকানা
আপনি যখন কোনও উইকিমিডিয়া সাইট পরিদর্শন করেন, আমরা স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার ডিভাইসটির  আইপি ঠিকানা (বা আপনার প্রক্সি সার্ভার) গ্রহন করি যা আপনি ইন্টারনেট অ্যাক্সেস করতে ব্যবহার করছেন যা আপনার ভৌগলিক অবস্থান অনুমান করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। আমরা এই নীতিমালার বিধান ব্যতীত আইপি ঠিকানা গোপন রাখি। আপনি যদি আপনার মোবাইল ডিভাইসের সাথে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ভিজিট করেন তবে নির্দিষ্ট আইনের ব্যবহারের পরিমাণ সম্পর্কে পরিষেবা সরবরাহকারীদের বেনামে বা একত্রিত তথ্য সরবরাহ করতে আমরা আপনার আইপি ঠিকানাটি ব্যবহার করতে পারি।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সাথে আপনার অভিজ্ঞতাটি নিরাপদ এবং আরও ভাল করতে, ব্যবহারকারী পছন্দগুলি এবং উইকিমিডিয়া সাইটগুলির সাথে তাদের মিথস্ক্রিয়া সম্পর্কে আরও বেশি বোঝার জন্য এবং আমাদের পরিষেবাগুলিকে সাধারণত উন্নত করতে আমরা এই তথ্যটি ব্যবহার করি। উদাহরণস্বরূপ, আমরা এই তথ্যটি বৃহত্তর সুরক্ষা সরবরাহ করতে, মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে নিখুঁত করতে এবং কীভাবে উইকিমিডিয়া কমিউনিটি সম্প্রসারণ ও উন্নত করতে হয় তা শিখতে ব্যবহার করি। "আইনী কারণগুলির জন্য" এবং "নিজেকে বাঁচাতে, নিজেকে এবং অন্যদের" শিরোনামে এই নীতিটির বিভাগগুলিতে বর্ণিত পদ্ধতিতে আমরা ব্যক্তিগত তথ্যও ব্যবহার করি।
উপরে ফিরে যান 
 শেয়ার করা
আমরা কখন আপনার তথ্য শেয়ার করতে পারি?
আইনী কারণে এবং নীচে বর্ণিত অন্যান্য পরিস্থিতিতে আপনি যখন আমাদের সুনির্দিষ্ট অনুমতি দেন তখন আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার করি এবং ভাগ করি।
আপনার অনুমতি সাপেক্ষে
আপনি যদি সম্মত হন তবে আমরা একটি নির্দিষ্ট উদ্দেশ্যে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য শেয়ার করবো। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি বৃত্তি পান এবং আমরা স্থানীয় অধ্যায়ের সাথে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ভাগ করে নেওয়ার অনুমতি চাই। আপনি আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উদাহরণের তালিকায় আরও তথ্য পেতে পারেন।
উপরে ফিরে যান 
আইনী কারণগুলির জন্য
আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্যটিকে জনসাধারণের কর্তৃপক্ষ বা অন্যান্য ব্যক্তির কাছে একটি অফিসিয়াল আইনী প্রক্রিয়াটির প্রতিক্রিয়া হিসাবে প্রকাশ করব কেবলমাত্র যদি আমরা বিশ্বাস করি যে এটি আইনত বৈধ বলে বিশ্বাস করে। ব্যবহারকারীর তথ্য প্রক্রিয়া এবং নির্দেশিকাএর জন্য  আমাদের অনুরোধগুলিও দেখুন।  আমরা যখন সম্ভব অনুরোধগুলি আপনাকে অবহিত করব  আমরা আমাদের বৈধ আগ্রহ   এবং / বা আমাদের আইনী বাধ্যবাধকতা মেনে চলার জন্য এটি করি
আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্য অ্যাক্সেস, ব্যবহার, সংরক্ষণ এবং / বা প্রকাশ করব যদি আমরা যুক্তিসঙ্গতভাবে বৈধ এবং আইনত প্রয়োগযোগ্য ওয়ারেন্ট, প্রক্রিয়া,আদালতের আদেশ, আইন বা নিয়ন্ত্রণ, বা অন্য বিচারিক বা প্রশাসনিক আদেশকে সন্তুষ্ট করার জন্য প্রয়োজনীয় বিশ্বাস করি। তবে, আমরা যদি বিশ্বাস করি যে কোনও ব্যবহারকারীর তথ্য প্রকাশের জন্য একটি বিশেষ অনুরোধ আইনানুগভাবে অবৈধ বা আইনী ব্যবস্থার অপব্যবহার এবং ক্ষতিগ্রস্থ ব্যবহারকারী নিজেই এই প্রকাশের বিরোধিতা করার ইচ্ছা পোষণ করে না, আমরা এটির বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করব। আইনী দাবির জবাবে আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ করার আগে আমরা কমপক্ষে দশ (10) ক্যালেন্ডার দিন ইমেলের মাধ্যমে আপনাকে অবহিত করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। তবে আমাদের যদি কেবলমাত্র আপনার সাথে যোগাযোগ করতে আইনত বাধা না থাকে তবে অনুরোধটি প্রকাশ করার জন্য জীবন বা অঙ্গপ্রত্যঙ্গের কোনও বিশ্বাসযোগ্য হুমকি দেওয়া হয় না এবং আপনি আমাদের কেবল একটি ইমেল ঠিকানা সরবরাহ করেছেন।
এই গোপনীয়তা নীতিমালার কোনও কিছুই আপনার ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশের জন্য তৃতীয় পক্ষের অনুরোধে (এটি নাগরিক, অপরাধী বা সরকারই হোক না কেন) কোনও আইনি আপত্তি বা সুরক্ষা সীমাবদ্ধ করার উদ্দেশ্যে নয়। আপনার অনুরোধটি যদি জড়িত থাকে তবে আমরা অবিলম্বে আইনী উপদেশ নেওয়ার পরামর্শ দিই।
আরও তথ্যের জন্য, আমাদের প্রক্রিয়া সংক্রান্ত প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন  দেখুন।
উপরে ফিরে যান 
যদি সংস্থাটি স্থানান্তরিত হয় (সত্যিই অসদৃশ!)
ফাউন্ডেশনের মালিকানা পরিবর্তিত হওয়ার সম্ভাব্য ক্ষেত্রে, কোনও ব্যক্তিগত তথ্য নতুন মালিকদের কাছে স্থানান্তরিত হওয়ার আগে বা কোনও আলাদা গোপনীয়তার নীতি সাপেক্ষে পরিণত হওয়ার আগে আমরা আপনাকে 30 দিনের নোটিশ সরবরাহ করব।
আমাদের বা বৈধ স্বার্থের সাথে সামঞ্জস্য রেখে ফাউন্ডেশনের সমস্ত বা যথেষ্ট পরিমাণ ব্যক্তি মালিকানা পরিবর্তিত হয় বা আমরা পুনরায় সংগঠিত করার মধ্য দিয়ে যাই (যেমন একত্রীকরণ, দৃঢ়করণ বা অধিগ্রহণ), আমরা এই নীতিমালা অনুযায়ী আপনার ব্যক্তিগত তথ্য গোপন রাখব এবং উইকিমিডিয়া সাইটগুলির মাধ্যমে নোটিশ প্রসাদন করব এবং WikimediaAnnounce-L বা এর অনুরূপ একটি মেইলিং লিস্টের মাধ্যমে অন্তত ত্রিশ(30) ক্যালেন্ডার দিনের আগে কোনও ব্যক্তিগত তথ্য স্থানান্তরিত করার ক্ষেত্রে নোটিফিকেশন প্রদান করব বা একটি ভিন্ন গোপনীয়তা নীতি সাপেক্ষেএটি সম্পাদিত হবে।
উপরে ফিরে যান 
নিজেকে, নিজের এবং অন্যদের রক্ষা করার জন্য
আমরা বা নির্দিষ্ট প্রশাসনিক অধিকার সহ ব্যবহারকারীরা ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার ও প্রকাশ করি যা যথাযথভাবে প্রয়োজনীয়:
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন বা কমিউনিটি ভিত্তিক নীতিগুলির সম্ভাব্য লঙ্ঘন কার্যকর করা বা তদন্ত করা;
আমাদের সংস্থা, অবকাঠামো, কর্মচারী, ঠিকাদার বা জনসাধারণকে সুরক্ষা দিন; বা
আসন্ন বা গুরুতর শারীরিক ক্ষতি বা একজন ব্যক্তির মৃত্যুকে প্রতিরোধ করুন।
আমরা আপনার সাথে আমাদের সম্পর্ক পরিচালনা করতে, আমাদের বৈধ আগ্রহকে আরও এগিয়ে নিতে এবং / অথবা আমাদের আইনী বাধ্যবাধকতাগুলি মেনে চলার জন্য এটি করি।
আমাদের বা নির্দিষ্ট ব্যবহারকারীদের নীচে বর্ণিত  কিছু নির্দিষ্ট প্রশাসনিক অধিকার রয়েছে, যদি আপনার ব্যক্তিগত তথ্যটি আমাদের ব্যবহারের শর্তাদি, এই গোপনীয়তা নীতি বা কোনও উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন বা ব্যবহারকারীর কমিউনিটি -ভিত্তিক নীতিগুলির সম্ভাব্য লঙ্ঘন কার্যকর করতে বা তদন্ত করতে যদি যুক্তিসঙ্গতভাবে মনে করা হয় তবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার এবং শেয়ার করা হবে। আইনি হুমকি বা ক্রিয়াকলাপ থেকে নিজেকে তদন্ত করতে এবং রক্ষা করতে আমাদের ব্যক্তিগত তথ্য অ্যাক্সেস এবং ভাগ করার প্রয়োজন হতে পারে।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলি সহযোগী, ব্যবহারকারীরা বেশিরভাগ নীতি লেখেন এবং কিছু প্রশাসনিক অধিকার রাখার জন্য লোকদের মধ্যে থেকে বেছে নেন। এই অধিকারগুলিতে অন্যান্য ব্যবহারকারীর সাম্প্রতিক অবদান এবং ক্রিয়াকলাপ সম্পর্কে সীমিত পরিমাণে অগণতান্ত্রিক তথ্যের অ্যাক্সেস অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। তারা এই অ্যাক্সেসটি ভাঙচুর এবং অপব্যবহারের বিরুদ্ধে রক্ষা করতে, অন্যান্য ব্যবহারকারীর হয়রানির বিরুদ্ধে লড়াই করতে এবং উইকিমিডিয়া সাইটগুলিতে বাধাজনক আচরণকে হ্রাস করার চেষ্টা করার জন্য ব্যবহার করে। এই সকল ভিন্ন ভিন্ন ব্যবহারকারীর দ্বারা নির্বাচিত প্রশাসনিক গ্রুপের নিজস্ব গোপনীয়তা এবং গোপনীয়তা সংক্রান্ত নির্দেশিকা রয়েছে, তবে এই জাতীয় সমস্ত গোষ্ঠী আমাদের নন-পাবলিক তথ্য নীতিতে অ্যাক্সেস করতে সম্মত হবে বলে মনে করা হচ্ছে। এই ব্যবহারকারী-নির্বাচিত প্রশাসনিক গোষ্ঠীগুলি চেক এবং ব্যালেন্সের মাধ্যমে অন্যান্য ব্যবহারকারীদের কাছে দায়বদ্ধ: ব্যবহারকারীরা একটি সম্প্রদায়-চালিত প্রক্রিয়া দ্বারা নির্বাচিত হন এবং তাদের ক্রিয়াকলাপের একটি লগইন ইতিহাসের মাধ্যমে তাদের সহকর্মীরা তদারকি করেন। তবে এই ব্যবহারকারীদের আইনী নামগুলি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কাছে জানা নেই।
আমরা আশা করি এটি কখনই আসে না, তবে আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ করতে পারি যদি আমরা বিশ্বাস করি যে কোনও ব্যক্তির আসন্ন এবং গুরুতর শারীরিক ক্ষতি বা মৃত্যু রোধ করা বা আমাদের সংস্থা, কর্মচারী, ঠিকাদার, ব্যবহারকারী বা জনসাধারণকে সুরক্ষিত করার জন্য এটি যুক্তিসঙ্গতভাবে প্রয়োজনীয় । সম্ভাব্য স্প্যাম, ম্যালওয়্যার, জালিয়াতি, অপব্যবহার, বেআইনী ক্রিয়াকলাপ এবং সুরক্ষা বা প্রযুক্তিগত উদ্বেগগুলির সনাক্তকরণ, প্রতিরোধ, বা অন্যথায় মূল্যায়ন ও সমাধানের প্রয়োজনীয়তা যদি আমরা যথাযথভাবে বিশ্বাস করি তবে আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্যও প্রকাশ করতে পারি। (আরও তথ্যের জন্য আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উদাহরণগুলির তালিকা দেখুন।)
উপরে ফিরে যান 
আমাদের পরিষেবা সরবরাহকারীদের কাছে
আমরা উইকিপিডিয়া সাইটগুলি পরিচালনা বা উন্নত করতে এবং আমাদের মিশনের সমর্থনে পরিষেবা সরবরাহ করতে সহায়তা করতে আমাদের তৃতীয় পক্ষের পরিষেবা সরবরাহকারী বা ঠিকাদারদের কাছে ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ করি।
আপনার এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীর জন্য উইকিমিডিয়া সাইটগুলি পরিচালনা বা উন্নত করতে সহায়তা করতে আমরা তৃতীয় পক্ষের পরিষেবা সরবরাহকারী বা ঠিকাদার ব্যবহার করি। আমাদের সরবরাহকারীর বা ঠিকাদারদের তাদের জন্য আমাদের পরিষেবাগুলি সম্পাদন করার জন্য বা তাদের সরঞ্জাম এবং পরিষেবাগুলি ব্যবহার করার জন্য প্রয়োজনীয় হিসাবে আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্য অ্যাক্সেস দিয়ে থাকি। আমরা এই প্রয়োজনীয়তাগুলি রাখি, যেমন গোপনীয়তা চুক্তিগুলি, এই নীতিমালার নীতিগুলির সাথে এই পরিষেবার সরবরাহকারীরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্যের সাথে ধারাবাহিকভাবে আচরণ করে এবং আপনার গোপনীয়তার চেয়ে কম সুরক্ষিত না হয় তা নিশ্চিত করতে সহায়তা করে। আরও তথ্যের জন্য,অনুগ্রহ করে আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন দেখুন।
আপনি যদি আপনার মোবাইল ডিভাইসের সাথে উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ভিজিট করেন তবে নির্দিষ্ট আইনের ব্যবহারের পরিমাণ সম্পর্কে পরিষেবা সরবরাহকারীদের বেনামে বা একত্রিত তথ্য সরবরাহ করতে আমরা আপনার আইপি ঠিকানাটি ব্যবহার করতে পারি।
আমাদের কিছু কিছু পরিষেবা প্রদানকারীগণ আমাদেরকে তাদের গোপনীয়তার নীতিতে লিঙ্ক পোস্ট করতে বলেন; এই পরিষেবা সরবরাহকারীদের একটি তালিকা এবং তাদের নীতিগুলির লিঙ্ক এই পৃষ্ঠায়পাওয়া যাবে।
উপরে ফিরে যান 
বোঝার জন্য এবং পরীক্ষা নিরীক্ষণ
আমরা স্বেচ্ছাসেবক ডেভেলপারদের এবং গবেষকদের এমন সিস্টেমগুলিতে অ্যাক্সেস দিয়ে থাকি যাতে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য উইকিমিডিয়া সাইটগুলি সুরক্ষিত, বিকাশ করতে এবং অবদান রাখতে দেয়
আমরা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি অধ্যয়ন করতে আগ্রহী তৃতীয় পক্ষের সাথে অ-ব্যক্তিগত তথ্য বা সমষ্টিগত তথ্যও শেয়ার করি।
আমরা যখন এই উদ্দেশ্যে তৃতীয় পক্ষের সাথে ব্যক্তিগত তথ্য ভাগ করি তখন আমরা এই নীতি এবং আমাদের বৈধ আগ্রহের সাথে সামঞ্জস্য রেখে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য সুরক্ষিত করার জন্য যুক্তিসঙ্গত প্রযুক্তিগত এবং চুক্তিবদ্ধ সুরক্ষা রাখি।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলিকে ক্ষমতা দেয় এমন ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যারটি স্বেচ্ছাসেবক সফ্টওয়্যার বিকাশকারীদের অবদানের উপর নির্ভর করে, যারা আমাদের ব্যবহারকারীদের প্রয়োজনগুলি উন্নত করতে এবং এটির উন্নতি করতে সহায়তা করতে কোড লেখার এবং পরীক্ষার সময় ব্যয় করে। তাদের কাজের সুবিধার্থে আমরা কিছু ডেভেলপারদের এমন সিস্টেমগুলিতে সীমাবদ্ধ অ্যাক্সেস দেই যেখানে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য রয়েছে তবে কেবলমাত্র তাদের জন্য উইকিমিডিয়া সাইটগুলি উন্নত করতে এবং অবদানের জন্য যুক্তিসঙ্গতভাবে প্রয়োজনীয়।
একইভাবে আমরা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি অধ্যয়ন করতে ইচ্ছুক গবেষক, পণ্ডিত, একাডেমিক এবং অন্যান্য আগ্রহী তৃতীয় পক্ষের সাথে অ-ব্যক্তিগত তথ্য বা একত্ৰিত তথ্য ভাগ করি। এই ব্যক্তিগত তথ্য ভাগ করে নেওয়া তাদের ব্যবহার, দর্শন এবং জনসংখ্যার পরিসংখ্যান এবং নিদর্শনগুলি বুঝতে সহায়তা করে। তারপরে তারা তাদের অনুসন্ধানগুলি আমাদের এবং আমাদের ব্যবহারকারীদের সাথে ভাগ করে নিতে পারে যাতে আমরা উইকিমিডিয়া সাইটগুলি আরও ভালভাবে বুঝতে এবং উন্নতি করতে পারি।
যখন আমরা তৃতীয় পক্ষের ডেভেলপার বা গবেষকদের ব্যক্তিগত তথ্যে অ্যাক্সেস দিই, তখন এই নীতিমালার নীতির সাথে নিয়মিতভাবে এই পরিষেবা প্রদানকারীরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্যের সাথে নিয়মিত আচরণ করে তা নিশ্চিত করতে সহায়তা করার জন্য আমাদের নির্দেশাবলী সহযুক্তিসঙ্গত প্রযুক্তিগত এবং চুক্তিভিত্তিক সুরক্ষাগুলির মতো প্রয়োজনীয়তা রাখি । যদি এই বিকাশকারী বা গবেষকরা পরে তাদের কাজ বা অনুসন্ধানগুলি প্রকাশ করেন, আমরা আপনাকে অনুরোধ করব যে তারা যেন আপনার ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশ না করে। অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে আমরা ডেভেলপার এবং গবেষকদের উপর চাপিয়ে দেওয়া বাধ্যবাধকতা সত্ত্বেও গ্যারান্টি দিতে পারি না যে তারা আমাদের চুক্তি মেনে চলবে এবং আমরা তাদের প্রকল্পগুলি নিয়মিত স্ক্রিন বা নিরীক্ষণ করব। (আপনি আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন এ পুনরায় শনাক্তকরণ সম্পর্কে আরও শিখতে পারেন।)
উপরে ফিরে যান 
কারণ আপনি এটি সর্বজনীন করেছেন
আপনার পোস্ট করা তথ্যগুলি সর্বজনীন এবং প্রত্যেকে দেখতে এবং ব্যবহার করতে পারে।
উইকিমিডিয়া সাইটগুলিতে আপনি প্রকাশ্যে যে কোনও তথ্য পোস্ট করেন কেবল এটি - সর্বজনীন। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি আপনার আলাপ পৃষ্ঠায় আপনার মেইলিং ঠিকানাটি রাখেন তবে তা সর্বজনীন এবং এই নীতি দ্বারা বিশেষভাবে সুরক্ষিত নয়। এবং আপনি যদি নিজের অ্যাকাউন্টে নিবন্ধন বা লগইন না করে সম্পাদনা করেন তবে আপনার আইপি ঠিকানাটি প্রকাশ্যে দেখা যাবে। আপনি নিজের ব্যবহারকারী পৃষ্ঠায় বা অন্য কোথাও ব্যক্তিগত তথ্য প্রকাশের আগে অনুগ্রহ করে আপনার পছন্দসই গোপনীয়তার স্তরটি সম্পর্কে সাবধানতার সাথে চিন্তা করুন।
উপরে ফিরে যান 
 সুরক্ষা
আমরা কীভাবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য রক্ষা করব?
আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্যকে অননুমোদিত অ্যাক্সেস, ব্যবহার বা প্রকাশ থেকে রক্ষা করতে বিভিন্ন শারীরিক এবং প্রযুক্তিগত ব্যবস্থা, নীতি এবং পদ্ধতি ব্যবহার করি।
আমরা আপনার ব্যক্তিগত তথ্যকে অননুমোদিত অ্যাক্সেস, ব্যবহার বা প্রকাশ থেকে রক্ষা করার চেষ্টা করি। আমরা আমাদের সিস্টেম এবং আপনার ব্যক্তিগত তথ্য সুরক্ষার জন্য ডিজাইন করা বিভিন্ন শারীরিক এবং প্রযুক্তিগত ব্যবস্থা, নীতি এবং পদ্ধতি (যেমন অ্যাক্সেস নিয়ন্ত্রণের পদ্ধতি, নেটওয়ার্ক ফায়ারওয়ালস এবং শারীরিক সুরক্ষা) ব্যবহার করি। দুর্ভাগ্যক্রমে, পুরোপুরি সুরক্ষিত ডেটা হস্তান্তর বা স্টোরেজ বলে কোনও জিনিস নেই, তাই আমরা গ্যারান্টি দিতে পারি না যে আমাদের সুরক্ষা লঙ্ঘিত হবে না (প্রযুক্তিগত ব্যবস্থা বা আমাদের নীতি ও পদ্ধতি লঙ্ঘনের মাধ্যমে)।
আমরা কখনই ইমেলের মাধ্যমে আপনার পাসওয়ার্ডের জন্য জিজ্ঞাসা করব না (তবে আপনি যদি পাসওয়ার্ড পুনরায় সেট করার অনুরোধ করেন তবে ইমেলের মাধ্যমে আপনাকে একটি অস্থায়ী পাসওয়ার্ড পাঠাতে পারি)। আপনি যদি কখনও কোনও ইমেল পান যা আপনার পাসওয়ার্ডের জন্য অনুরোধ করে, অনুগ্রহ করে এটি আমাদের privacy@wikimedia.org-এ পাঠানোর মাধ্যমে জানান, যাতে আমরা ইমেলের উৎসটি অনুসন্ধান করতে পারি।
উপরে ফিরে যান 
আমরা আপনার ডেটা কতক্ষণ রাখি?
অন্যথায় এই নীতিমালায় বর্ণিত ব্যতীত, আমরা কেবলমাত্র আপনার ব্যক্তিগত তথ্য যতক্ষণ প্রয়োজন উইকিমিডিয়া সাইটগুলি বজায় রাখতে, বুঝতে এবং উন্নত করতে বা প্রয়োগযোগ্য আইন মেনে চলার জন্য ততক্ষণ প্রয়োজনীয়তা রাখি।
আমরা আপনার কাছ থেকে ব্যক্তিগত তথ্য পাওয়ার পরে, এটি সবচেয়ে কম সময়ের জন্য রাখি যা উইকিমিডিয়া সাইটগুলির রক্ষণাবেক্ষণ, বোঝার জন্য এবং উন্নতিতে এবং প্রয়োগযোগ্য আইনের অধীনে আমাদের বাধ্যবাধকতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ব্যক্তিগত তথ্য 90 দিন পরে মুছে ফেলা, একত্রিত করা হয় বা শনাক্ত করা হয় না। অ-ব্যক্তিগত তথ্য যথাযথ হিসাবে অনির্দিষ্টকালের জন্য ধরে রাখা যেতে পারে। (আরও তথ্যের জন্য আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উদাহরণগুলির তালিকা দেখুন।)
অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে, আপনি যখন কোনও উইকিমিডিয়া সাইট-এ কোন কিছু প্রকাশ করেন,  তখন পৃষ্ঠার ইতিহাসটি আপনি যেগুলো প্রকাশ করেছিলেন তা দেখানোর সময়, আপনার ব্যবহারকারীর নাম (যদি আপনি সাইন ইন অবস্থায় থাকেন) বা আপনার আইপি ঠিকানা (আপনি যদি লগ ইন না করেই এডিট করে থাকেন) প্রকাশ করবে। প্রকল্পগুলির অবদান এবং পুনর্বিবেচনা ইতিহাসের স্বচ্ছতা তাদের কার্যকারিতা এবং বিশ্বস্ততার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। আমাদের ডেটা ধরে রাখার কার্যক্রম সম্পর্কে আরও জানতে, আমাদের ডেটা ধরে রাখার নির্দেশিকা দেখুন।
উপরে ফিরে যান 
তোমার অধিকার
আপনি যদি নিজের ব্যক্তিগত তথ্য অ্যাক্সেস বা অপসারণের জন্য অনুরোধ করতে চান তবে আপনি আমাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন।
আপনি কীভাবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য অপসারণের অনুরোধ করতে পারেন বা আপনার ব্যক্তিগত তথ্যের সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য অধিকারের জন্য আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন দেখুন। আপনি যদি ব্যক্তিগত তথ্যের প্রক্রিয়াকরণে অ্যাক্সেস, আপডেট বা সীমাবদ্ধ / আপত্তি করার অনুরোধ করতে চান বা আপনার ব্যক্তিগত তথ্য অন্য কোনও সংস্থায় প্রেরণের উদ্দেশ্যে অনুলিপি পেতে চান তবে আপনি আমাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। প্রযোজ্য আইনের সাথে সামঞ্জস্য রেখে আমরা আপনার অনুরোধের জবাব দেব।
অনুগ্রহ করে নোট করুন যে আপনি আমাদের হস্তক্ষেপ ছাড়াই এই অধিকারগুলির কিছু প্রয়োগ করতে সক্ষম হতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি নিবন্ধিত ব্যবহারকারী হন তবে আপনি নিজের পছন্দগুলিতে কিছু ব্যক্তিগত তথ্য অ্যাক্সেস এবং আপডেট করতে পারবেন, পাশাপাশি আপনার ব্যবহারকারীর অ্যাকাউন্ট ডেটাও ডাউনলোড করতে পারবেন। আপনি আপনার বিজ্ঞপ্তি পছন্দসই এবং ব্যবহারকারীর প্রোফাইলে গিয়ে কোন ধরণের বিজ্ঞপ্তি গ্রহণ করেন এবং কতবার আপনি তা গ্রহণ করেন তা আপনি পরিচালনা করতে পারেন।
উপরে ফিরে যান 
 গুরুত্বপূর্ণ তথ্য
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীদের নিরাপত্তা রক্ষার্থে, এই গোপনীয়তা নীতির সাথে একমত না হলে আপনি উইকিমিডিয়া সাইট ব্যবহার করতে পারবেন না।
ফাউন্ডেশনটি কোথায় এবং আমার জন্য এটি কী বোঝায়?
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন হল ক্যালিফোর্নিয়ার সান ফ্রান্সিসকোতে অবস্থিত একটি অলাভজনক সংস্থা যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত সার্ভার এবং ডেটা সেন্টার। আপনি যদি উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নেন তবে তা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে বা বাইরে থেকে, আপনি বুঝতে পারেন যে এই ব্যক্তিগত গোপনীয়তা নীতিতে বর্ণিত হিসাবে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য সংগ্রহ করা হবে, স্থানান্তর করা হবে, সংরক্ষণ করা হবে, প্রক্রিয়াজাত করা হবে, প্রকাশ করা হবে এবং অন্যথায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবহৃত হবে। আপনি এও বুঝতে পেরেছেন যে আপনার তথ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে অন্য দেশগুলিতে স্থানান্তরিত হতে পারে, যা আপনাকে পরিষেবা প্রদানের ক্ষেত্রে আপনার দেশের চেয়ে আলাদা বা কম কঠোর ডেটা সুরক্ষা আইন থাকতে পারে।
উপরে ফিরে যান 
ডু নট ট্র্যাক (ডিএনটি) এর ক্ষেত্রে  আমাদের প্রতিক্রিয়া
আমরা ব্যবহারকারীদের ব্যক্তিগত তথ্য রক্ষা করতে দৃঢ়ভাবে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। এই নীতিমালার অধীনে আমরা আপনার তথ্য কেবলমাত্র নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে শেয়ার করতে পারি, যা আপনি এই গোপনীয়তা নীতিটির "যখন আমরা আপনার তথ্য শেয়ার করতে পারি" সেকশনে এই সম্পর্কে আরও শিখতে পারি। বিশেষত, আমরা বিপণনের উদ্দেশ্যে আপনার ব্যক্তিগত তথ্য ভাগ করি না।
যেহেতু আমরা সমস্ত ব্যবহারকারীকে এই গোপনীয়তা নীতি অনুসারে সুরক্ষিত করি, তাই আমরা কোনও ওয়েব ব্রাউজারের "ডু নট ট্র্যাক" সংকেতের প্রতিক্রিয়া হিসাবে আমাদের আচরণটি পরিবর্তন করি না। ডু নট ট্র্যাক সিগন্যাল এবং আমরা সেগুলি কীভাবে পরিচালনা করি সে সম্পর্কিত আরও তথ্যের জন্য, অনুগ্রহ করে আমাদের প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন দেখুন।
উপরে ফিরে যান 
এই গোপনীয়তা নীতির পরিবর্তন
কমপক্ষে 30 দিনের জনসাধারণের মন্তব্যের পরে এই নীতিতে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন করা হবে না।
যেহেতু সময়ের সাথে জিনিসগুলি প্রাকৃতিকভাবে পরিবর্তিত হয় এবং আমরা আমাদের গোপনীয়তা নীতিটি আমাদের চর্চা এবং আইনকে সঠিকভাবে প্রতিবিম্বিত করে তা নিশ্চিত করতে চাই, তাই সময়ে সময়ে এই গোপনীয়তা নীতিটি সংশোধন করার প্রয়োজন হতে পারে। আমরা নিম্নলিখিত পদ্ধতিতে এটি করার অধিকার সংরক্ষণ করি:
উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনগুলির ক্ষেত্রে, আমরা কমপক্ষে ত্রিশ (30) ক্যালেন্ডার দিন স্থায়ী একটি মুক্ত মন্তব্যের জন্য কমপক্ষে তিনটি (3) ভাষায় (আমাদের বিবেচনায় নির্বাচিত) আমাদের ব্যবহারকারীদের প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলি সরবরাহ করব। যেকোন মন্তব্যের সময় শুরুর আগে আমরা এই জাতীয় পরিবর্তনগুলি এবং মন্তব্য করার সুযোগ উইকিমিডিয়া সাইটগুলি এবং  WikimediaAnnounce-L বা একটি অনুরূপ মেলিং তালিকার মাধ্যমে একটি নোটিফিকেশন প্রদান করব।
ব্যাকরণগত সংশোধন, প্রশাসনিক বা আইনী পরিবর্তন বা ভুল বিবৃতি সংশোধনের মতো ছোটখাটো পরিবর্তনগুলির জন্য, আমরা পরিবর্তনগুলি এবং, সম্ভব হলে, কমপক্ষে তিন (3) ক্যালেন্ডার দিনের পূর্ববর্তী নোটিশ WikimediaAnnounce-L বা অনুরূপ মেলিং তালিকা পোস্ট করব।
আমরা আপনাকে অনুরোধ করি যে আপনি অনুগ্রহ করে আমাদের গোপনীয়তা নীতিটির সর্বাধিক আধুনিক সংস্করণ পর্যালোচনা করুন। এই গোপনীয়তা নীতির পরবর্তী সংস্করণের কোনও কার্যকর তারিখের পরে আপনার উইকিমিডিয়া সাইটগুলির অবিচ্ছিন্ন ব্যবহার আপনার পক্ষ থেকে এই গোপনীয়তা নীতি গ্রহণযোগ্যতা গঠন করে।
উপরে ফিরে যান 
যোগাযোগ করুন
আপনার যদি এই গোপনীয়তা নীতি, বা এই গোপনীয়তা নীতি অনুসারে সংগৃহীত তথ্য সম্পর্কে প্রশ্ন বা পরামর্শ থাকে তবে অনুগ্রহ করে আমাদের privacy@wikimedia.org ইমেল করুন বা সরাসরি আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন। আপনি যদি ইউরোপীয় অর্থনৈতিক অঞ্চলে অবস্থান করেন এবং আপনার ব্যক্তিগত ডেটা সম্পর্কে প্রশ্ন থাকে বা এটি অ্যাক্সেস, আপডেট করতে বা মুছতে অনুরোধ করতে চান তবে আপনি আমাদের প্রতিনিধির সাথে ইমেলের মাধ্যমে EUrepresentative.Wikimedia@twobirds.comযোগাযোগ করতে পারেন বা চিঠি পাঠাতে পারেন:
Bird & Bird GDPR Representative Ireland
29 Earlsfort Terrace
Dublin 2
D02 AY28
Ireland
যোগাযোগের মূল বিষয়: Vincent Rezzouk-Hammachi
আপনি যদি ইউরোপীয় অর্থনৈতিক অঞ্চলে অবস্থান করেন এবং আপনার ব্যক্তিগত ডেটা সম্পর্কে প্রশ্ন থাকে বা এটি অ্যাক্সেস, আপডেট করতে বা মুছতে অনুরোধ করতে চান, তবে আপনি আমাদের প্রতিনিধির সাথে ইমেলের মাধ্যমে  EUrepresentative.Wikimedia@twobirds.com যোগাযোগ করতে পারেন অথবা চিঠি পাঠাতে পারেন:
Bird & Bird GDPR Representative Services UK
12 New Fetter Lane
London
EC4A 1JP
United Kingdom
যোগাযোগের মূল বিষয়: Vincent Rezzouk-Hammachi
আমাদের ইউরোপীয় অর্থনৈতিক অঞ্চল এবং যুক্তরাজ্যের প্রতিনিধি কেবলমাত্র ডেটা সুরক্ষা সম্পর্কিত প্রশ্নের জন্য যোগাযোগ করতে পারে।
আপনার এখতিয়ারের উপর নির্ভর করে আপনার নিজের দেশ বা অঞ্চলের জন্য উপযুক্ত তত্ত্বাবধায়ক কর্তৃপক্ষের কাছে অভিযোগ করার অধিকারও থাকতে পারে।
ধন্যবাদ
আমাদের গোপনীয়তা নীতি পড়ার জন্য আপনাকে ধন্যবাদ। আমরা আশা করি আপনি উইকিমিডিয়া সাইটগুলি ব্যবহার করে উপভোগ করেছেন এবং বিশ্বের বিনামূল্যে জ্ঞানের সবচেয়ে বড় ভাণ্ডার তৈরি করতে, রক্ষণাবেক্ষণ এবং অবিচ্ছিন্নভাবে আপনার অংশগ্রহণের প্রশংসা করেছেন।
অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে, এই গোপনীয়তা নীতির অনুবাদ ও মূল ইংরেজি সংস্করনের মধ্যে অর্থ বা ব্যাখ্যার  কোনও পার্থক্য ঘটলে, মূল ইংরেজি সংস্করণ প্রাধান্য পাবে।
This version was approved by Amanda Keton on June 7, 2021, pursuant to the Delegation of policy-making authority by the Board, and went into effect on June 25, 2021. Previous versions can be found below:
গোপনীয়তার নীতি (মে ২০১৮ - জুন ২০২১): ২৪ মে, ২০১৮ থেকে ২৪ জুন, ২০২১ পর্যন্ত কার্যকর
গোপনীয়তার নীতি (জুন ২০১৪ - মে ২০১৮): ৬ জুন, ২০১৪ থেকে ২৪ মে, ২০১৮ পর্যন্ত কার্যকর
Privacy policy (November 2008 - June 2014): effective from November 25, 2008 until June 6, 2014
Privacy policy (August 2008 - November 2008): effective from August 19, 2008 until November 25, 2008
Privacy policy (June 2006 - August 2008): effective from June 21, 2006 until August 19, 2008
Privacy policy (April 2005 to June 2006): effective from April 2005 until June 21, 2006
+/-
অনুবাদ
গোপনীয়তা-সম্পর্কিত পৃষ্ঠাগুলি
গোপনীয়তার নীতি
প্রাজিপ্র
মূল পদগুলির শব্দকোষ
Subpoena FAQ
তথ্য রক্ষা নির্দেশিকা
প্রার্থীর বিবৃতি
অসার্বজনীন উপাত্তে প্রবেশাধিকারের নীতি
গোপনীয়তা চুক্তি
কিভাবে স্বাক্ষর করবেন
Underage exemptions
আলোচনাসভা
দাতার গোপনীয়তার নীতি
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Privacy_policy/bn&oldid=258691"
Categories: Policies/bnPrivacy policy/bn
 This page was last edited on 1 June 2023, at 08:57.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width