  Peste 25.000 de persoane au participat la Bucharest Pride 2023 | Digi24                                        
      Live FM  Digi24 FM Digi FM Pro FM Dance FM   Live TV    Politică   Actualitate   Economie   Externe   Sport   TV   Magazin    Mai multe            Politică   Actualitate  Social Politică Sănătate Educație Justiție Evenimente Regional Alegeri Locale 2020    Economie  Bani și Afaceri Companii Energie Agricultură Transporturi Digi Economic    Externe  Europa SUA Mapamond Moldova Rusia    Sport  Fotbal Tenis Handbal Alte Sporturi    TV  Digi24 HD Live Emisiuni Campanii TV Video Program TV Vedete Digi24    Sci Tech  Lumea Digitală Auto Descoperiri Natură și Mediu    Magazin  Viață Sănătoasă Film Cultură Showbiz Vacanțe Divertisment        Ultimele știri Interviurile Digi24.ro Opinii Vocile Digi Digi Context Digivox Meteo                  HOME     Știri     Actualitate     Evenimente     Peste 25.000 de persoane au participat la Bucharest Pride 2023                        Video&Foto  Peste 25.000 de persoane au participat la Bucharest Pride 2023      Data actualizării: 29.07.2023 22:02 Data publicării:  29.07.2023 17:28              În capitală s-a desfășurat a 18-a ediţie a Marşului Bucharest Pride 2023. Foto: Inquam Photos / Octav Ganea           Din articol       Declarație comună cu ocazia Bucharest Pride 2023   Noua Dreaptă a organizat o contramanifestație la care au venit doar 150 de persoane                       Asociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+ și a anunțat că la marș au participat peste 25.000 de persoane. Manifestanții au cerut drepturi egale pentru toți cetățenii, indiferent de orientarea sexuală. Marșul s-a încheiat în Parcul Izvor, cu o petrecere.                     Furtunile au făcut ravagii în aproape toată țara           Prefectul Capitalei vrea să mute benzinăriile și stațiile GPL în afara Bucureștiului           Patru pietoni au fost loviți pe trotuar de o șoferiță           Polițele Euroins vor fi valabile până pe 8 decembrie           Ploaia torențială a inundat Unitatea de Primiri Urgențe de la Spitalul Bagdasar-Arseni           Accident spectaculos în Iași           Cum ne ferim de pericolul West Nile           Scandal PNL-PSD           Fiica soților uciși la Crevedia a intrat în curtea părinților și a filmat cisterna care a explodat       Comunitatea LGBTQIA+ din România și aliații ei au stabilit un nou record de participare la Marșul Bucharest Pride 2023, organizat de Asociația ACCEPT. Peste 25.000 de persoane au mărșăluit sâmbătă, pe 29 iulie, pe traseul Calea Victoriei – Bd. Națiunile Unite – Bd. Libertății - Parcul Izvor pentru a-și celebra identitatea, pentru a-și face vocea auzită și pentru a-și revendica dreptul la o viață demnă.   Asociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav Ganea   Deschide galeria foto        Asociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav Ganea,     „Sub umbrela „Visible love. Visible families”, cel mai mare eveniment din România dedicat comunității LGBTQIA+ s-a concentrat în acest an asupra sentimentului de familie, cât și a dreptului de a avea o familie recunoscută și protejată legal de către statul român, indiferent de orientarea sexuală  și de identitatea de gen a partenerilor”, precizează asociația.         Îmbrăcaţi viu colorat, cu pancarte, steaguri şi multe baloane, participanţii, inclusiv familii cu copii, au cântat şi dansat pe muzica artistei Rihanna - „Umbrella”, încercând să atragă atenţia locuitorilor, ieşiţi să-i vadă pe trotuare, aplaudând de la balcoane sau aflaţi prin restaurantele şi cafenele de pe Calea Victoriei.Unii au purtat şi pancarte şi bannere: „Fricile voastre = cenzură ca politică de stat”, „România Educată, nu Discriminată”, „Fără Legi Homofobe şi Transfobe în Parlament”, „Ne daţi Umilire, noi vă dăm Rezistenţă”, „LOVE HAS NO GENDER”.  În sprijinul evenimentului a fost creat site-ul fiialiat.ro, unde oamenii pot lăsa mesaje de susţinere pentru comunitatea LGBTQIA+.„Mesajele din acest loc sunt o doză de speranţă, solidaritate, curaj şi dorinţă de a trăi într-o lume în care diversitatea este sărbătorită, incluziunea este un parametru standard, iar vocile comunităţii LGBTQ+ şi ale aliaţilor vin împreună pentru a transmite un mesaj comun. Lasă şi tu astăzi un mesaj prin care să le transmiţi că eşti alături de ei, că nu sunt singuri şi că pot găsi peste tot aliaţi de încredere”, este îndemnul postat pe site.Până la ora 21:30, peste 2.600 de „aliaţi” au lăsat mesaje de susţinere pentru comunitatea LGBTQIA+.Marşul Bucharest Pride 2023 a celebrat vizibilitatea comunităţii LGBTQIA+ din România și a început sâmbătă de la ora 17:00, pe Calea Victoriei, fiind organizat de către Asociaţia ACCEPT. Marşul Pride s-a desfășurat pe ruta: Calea Victoriei – Pod Naţiunile Unite – Bd. Naţiunile Unite – traversare Bd. Libertăţii – alveola Parc Izvor – Parc Izvor, conform paginii de Facebook a evenimentului. Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media „Sărbătorim iubirea şi puterea comunităţii LGBTQIA+ din România printr-un maraton de evenimente. Bucharest Pride 2023 este despre familie şi despre dreptul de a avea o familie, indiferent de orientarea sexuală sau identitatea de gen”, arată descrierea evenimentului organizat de ACCEPT.Cu ocazia Bucharest Pride 2023, Ambasada SUA la București a postat o declarație comună semnată de ambasade din întreaga lume.Declarație comună cu ocazia Bucharest Pride 2023București, 27 iulie 2023„Noi, misiunile diplomatice și organizațiile internaționale din București semnatare ale acestei declarații, ne exprimăm sprijinul pentru Bucharest Pride 2023. Aceasta este cea de-a 18-a ediție a acestui eveniment anual care sărbătorește diversitatea și demnitatea comunității LGBTIQ+ din România.Bucharest Pride și toate evenimentele Pride din România sunt ocazii importante de a susține drepturile și incluziunea LGBTIQ+. Felicităm organizatorii, voluntarii și participanții pentru munca și eforturile lor în vederea egalității în drepturi. Ne reafirmăm angajamentul de a respecta, promova și proteja principiile egalității, nediscriminării și drepturilor omului pentru toate persoanele, indiferent de orientarea lor sexuală, identitatea de gen sau caracteristicile sexuale.Susținem ferm comunitatea LGBTIQ+ din România în demersurile sale pentru egalitatea în drepturi, în conformitate cu legislația internațională a drepturilor omului și principiul drepturilor universale ale omului. Curtea Europeană a Drepturilor Omului a formulat un cadru clar pentru protejarea drepturilor persoanelor LGBTIQ+. Curtea a stabilit obligativitatea asigurării egalității în cadrul legislației naționale, cum ar fi instituirea unor mecanisme eficiente de răspuns la infracțiunile motivate de ură, protecția juridică pentru familiile de același sex și o procedură legală transparentă și accesibilă de recunoaștere a genului pentru persoanele transgender.În acest context, încurajăm autoritățile române să abordeze orice lacune legislative actuale cu scopul respectării depline a drepturilor LGBTIQ+.Egalitatea, diversitatea, nediscriminarea și respectul pentru drepturile universale ale omului fac parte din valorile noastre fundamentale și trebuie să acționăm pentru a apăra aceste valori, atât în țările noastre, cât și la nivel global. Realizăm că este nevoie de mai multe eforturi pentru ca persoanele LGBTIQ+ să se bucure de egalitate deplină în drepturi.Vom continua să lucrăm împreună cu autoritățile române și cu societatea civilă pentru a ne asigura că toate persoanele sunt tratate cu demnitate și respect.Misiuni diplomatice și organizații internaționale din București semnatare, enumerate în ordine alfabetică:Argentina; Austria; Belgia; Canada; Cehia; Cipru; Chile; Croaţia; Danemarca; Elveţia; Estonia; Finlanda; Franţa; Germania; Grecia; Irlanda; Israel; Italia; Lituania; Mexic; Norvegia; Olanda; Portugalia; Regatul Unit al Marii Britanii; Slovenia; Spania; Statele Unite ale Americii; Suedia; Înaltul Comisariat al ONU pentru Refugiați (UNHCR), România; Organizația Internațională pentru Migrație (IOM), România; Reprezentanța Comisiei Europene în România.” Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media Noua Dreaptă a organizat o contramanifestație la care au venit doar 150 de persoaneOrganizaţia Noua Dreaptă a organizat o contramanifestaţie - un „marş pentru normalitate”, „pentru familia naturală, întemeiată pe căsătoria dintre un bărbat şi o femeie”. „Marşul Normalităţii” a început sâmbătă, de la ora 13:00, și s-a desfășurat pe traseul Piaţa Romană – Piaţa Universităţii – Piaţa Unirii - Patriarhia Română.Organizatorii „Marşului Normalităţii” au explicat motivele pentru care invită oamenii să protesteze în ţară şi să susţină valorile familiei tradiţionale.Astfel, Asociaţia Noua Dreaptă şi alte asociaţii şi activişti implicaţi şi în campania referendumului pentru familie care a avut loc în anul 2018 precizează că protestul de sâmbătă este „faţă de parada ho.mo.se.xu.alilor, o manifestare cu caracter obscen şi provocator care promovează în fiecare an ideea legalizării parteneriatelor, căsătoriilor şi adopţiilor ho.mo.se.xu.ale”.Marsul este şi „faţă de decizia şi intenţia CEDO de a băga pe gâtul românilor căsătoriile şi parteneriatele ho.mo.se.xu.ale, în dispreţul majorităţii creştine din România şi a Codului Civil român care prevede explicit la art 277: «(1) Este interzisă căsătoria dintre persoane de acelaşi sex. (2) Căsătoriile dintre persoane de acelaşi sex încheiate sau contractate în străinătate fie de cetăţeni români, fie de cetăţeni străini nu sunt recunoscute în România. (3) Parteneriatele civile dintre persoane de sex opus sau de acelaşi sex încheiate sau contractate în străinătate fie de cetăţeni români, fie de cetăţeni străini nu sunt recunoscute în România»”.Totodată, manifestaţia este şi împotriva „atitudinii agresive şi jignitoare a lobby-ului ho.mo.se.xual care anul acesta a organizat parade ho.mo.se.xuale şi la Iaşi, Cluj-Napoca şi Timişoara, pregătind o manifestare provocatoare similară la Oradea” şi „faţă de hărţuirea românilor care şi-au exprimat public opoziţia faţă de ideologia de gen şi promotorii acestei aberaţii, ultima victimă fiind chiar cunoscuta campioană Sorana Cîrstea”.            Editor :  Liviu Cojan      Etichete:   bucuresti     marsul normalitatii     buchrest pride     Urmărește știrile Digi24.ro și pe Google News           Top Citite         1    Ucrainenii au reușit prima breșă importantă în „linia Surovikin”. Rușii spun că au...           2    Doi soți aflați în vacanță la Gura Portiței au fost găsiți morți: femeia avea gâtul...           3    A apărut ultimul mesaj al lui Prigojin înainte să moară: „Pentru cei care discută dacă...           4    VIDEO. „Golden Gate de România” se deșurubează. Imagini de pe podul de la Brăila, la nici...           5    Ce a spus patronul depozitului GPL când oamenii i-au reclamat că miroase a gaz. Mărturia...                     Digi Sport      A crezut că a câștigat meciul de la US Open, dar adevărul era cu totul altul! Reacția e ”de milioane”   Descarcă aplicația Digi Sport             Recomandările redacţiei           Surse: Comisia Europeană a cerut majorarea TVA la 21%. Ce încearcă să...               Drama familiilor rămase fără case în Crevedia, după exploziile de la...              Dezvăluirile unui medic despre sistemul public de sănătate din...              Ministrul Finanțelor: Valabilitatea polițelor încheiate de...           Ultimele știri    FOTO. Mașină făcută praf după ce a intrat în două autobuze staționate, în Sibiu. Două persoane, încarcerate       FOTO. Un copil de un an și doi adulți au murit după ce maşina în care se aflau s-a răsturnat în afara drumului       Secretarul general al ONU spune că nu se așteaptă la pace în Ucraina prea curând     Citește mai multe                     Te-ar putea interesa și:          Furtunile au făcut ravagii în aproape toată țara. Mai multe case au fost inundate, iar zeci de localități au rămas fără curent electric                     Ziua Limbii Române este marcată în toată țara, dar şi la Chişinău. Iată lista evenimentelor din acest an               Şase persoane au fost arestate preventiv după o bătaie cu bâte și bare de fier, în Capitală               Au început controalele la benzinăriile din București. ITM verifică dacă cei care au stații GPL respectă legea               Prefectul Capitalei vrea să mute benzinăriile și stațiile GPL în afara Bucureștiului și amenință cu verificări "la virgulă"           Partenerii noștri           Pe Roz     Văduva lui Hugh Hefner, noi dezvăluiri despre căsnicia cu milionarul: „El dicta totul, alegea chiar și ce...              Cancan     Ce salariu primește o bonă în 2023, în România. Suma este cu adevărat surprinzătoare!            Film Now     Au milioane de dolari în conturi, dar sunt foarte stricte. Cine sunt celebritățile care nu vor să le lase...            editiadedimineata.ro     „Forța întunecată” care afectează starea de bine la job: birourile open space            Fanatik.ro     Prietena șoferului drogat din 2 Mai, lovită de mașină pe trecerea de pietoni acum 5 ani. Rebecca...                 Adevărul      Românii, Grecia și manelele. Rușinea unei românce pe plajă în Thassos              Playtech      Iubitul Elenei Udrea, anunţul momentului! Ce se întâmplă între cei doi, după atâta timp în închisoare             Digi FM      Un defibrilator a fost furat din centrul orașului Brașov. Medicii, revoltați: „Mai nou furăm aparate care pot...              Digi Sport      Lewis Hamilton a semnat contractul și va câștiga aproape 60 de milioane de euro pe an!              Pro FM      Mama lui Dan Bălan are o garderobă de puștoaică și la 65 de ani. "Tanti Ludmila", în pantaloni super scurți...             Film Now      George și Amal Clooney au atras atenția în Veneția. Cei doi nu și-au ascuns gesturile romantice în timp ce...             Adevarul      Șmecheria pe care o fac bulgarii cu românii care le tranzitează țara             Newsweek      A fost „Păcală" și „Plutonierul Căpșună". Viața lui Sebastian Papaiani care ar fi împlinit 87 de ani             Digi FM      Președintele SUA, în centrul unor controverse. Chirurg estetician celebru în California: „Estimez că a...             Digi World      Cum să-ți încarci telefonul de patru ori mai rapid. Două trucuri simple care garantează asta             Digi Animal World      Descoperirea făcută de un bărbat pe camerele de supraveghere. Ce făcea pisica familiei când nu era nimeni...                 București Băneasa, 15°C                                                                            Termene și condiții Politica de confidențialitate   Abonare Digi TV Politica de utilizare a modulelor cookie Codul Digi24 Camere web Contact/Info   Versiune mobil Copyright © 2023              Confidenţialitatea ta este importantă pentru noi. Vrem să fim transparenţi și să îţi oferim posibilitatea să accepţi cookie-urile în funcţie de preferinţele tale. De ce cookie-uri? Le utilizăm pentru a optimiza funcţionalitatea site-ului web, a îmbunătăţi experienţa de navigare, a se integra cu reţele de socializare şi a afişa reclame relevante pentru interesele tale. Prin clic pe butonul "DA, ACCEPT" accepţi utilizarea modulelor cookie. Îţi poţi totodată schimba preferinţele privind modulele cookie. Da, accept Modific setările Informaţii suplimentare      Alegerea dumneavoastră privind modulele cookie de pe acest site    Fişiere cookie necesare Aceste cookies sunt strict necesare pentru funcţionarea site-ului și nu necesită acordul vizitatorilor site-ului, fiind activate automat.  Vizualizarea modulelor cookie necesare  - Afișarea secţiunilor site-ului - Reţinerea preferinţelor personale (inclusiv în ceea ce privește cookie-urile) - Reţinerea datelor de logare (cu excepţia logării printr-o platformă terţă, vezi mai jos) - Dacă este cazul, reţinerea coșului de cumpărături și reţinerea progresului unei comenzi Ascunderea modulelor cookie necesare     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     RCS&RDS S.A. digi24.ro Vezi politica de confidenţialitate   cmp_level, prv_level, m2digi24ro, stickyCookie   Studiu de Audienţă și Trafic Internet (prin CXENSE) brat.ro    cX_S, cX_P, cX_T   Google IDE google.com Vezi politica de confidenţialitate   IDE        Vă rugăm să alegeţi care dintre fişierele cookie de mai jos doriţi să fie utilizate în ce vă priveşte.    Fişiere cookie de analiză Aceste module cookie ne permit să analizăm modul de folosire a paginii web, putând astfel să ne adaptăm necesității userului prin îmbunătățirea permanentă a website-ului nostru.  Vizualizarea modulelor cookie de analiză  - Analiza traficului pe site: câţi vizitatori, din ce arie geografică, de pe ce terminal, cu ce browser, etc, ne vizitează - A/B testing pentru optimizarea layoutului site-ului - Analiza perioadei de timp petrecute de fiecare vizitator pe paginile noastre web - Solicitarea de feedback despre anumite părţi ale site-ului Ascunderea modulelor cookie de analiză     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google Analytics google.com Vezi politica de confidenţialitate   _ga, _gid, _gat, AMP_TOKEN, _gac_<property-id>, __utma, __utm, __utmb, __utmc, __utmz, __utmv         Fişiere cookie de social media Aceste module cookie vă permit să vă conectaţi la reţelele de socializare preferate și să interacţionaţi cu alţi utilizatori.  Vizualizarea modulelor cookie social media  - Interacţiuni social media (like & share) - Posibilitatea de a te loga în cont folosind o platformă terţă (Facebook, Google, etc) - Rularea conţinutului din platforme terţe (youtube, soundcloud, etc) Ascunderea modulelor cookie social media     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Facebook facebook.com Vezi politica de confidenţialitate   a11y, act, csm, P, presence, s, x-referer, xs, dpr, datr, fr, c_user   Youtube youtube.com Vezi politica de confidenţialitate   GED_PLAYLIST_ACTIVITY,APISID, GEUP, HSID, LOGIN_INFO, NID, PREF, SAPISID, SID, SSID, SIDCC, T9S2P.resume, VISITOR_INFO1_LIVE, YSC, dkv, s_gl, wide   Twitter twitter.com Vezi politica de confidenţialitate   _twitter_sess, auth_token, lang, twid, eu_cn, personalization_id, syndication_guest_id, tfw_exp   Instagram instagram.com Vezi politica de confidenţialitate   csrftoken, ds_user_id, ig_did, ig_cb, mcd, mid, rur, shbid, shbts, urlgen         Fişiere cookie de publicitate/marketing personalizate Aceste module cookie sunt folosite de noi și alte entităţi pentru a vă oferi publicitate relevantă intereselor dumneavoastră, atât în cadrul site-ului nostru, cât și în afara acestuia.  Vizualizarea modulelor cookie de publicitate  - Oferirea de publicitate în site adaptată concluziilor pe care le tragem despre tine în funcţie de istoricul navigării tale în site și, în unele cazuri, în funcţie de profilul pe care îl creăm despre tine. Facem acest lucru pentru a menţine site-ul profitabil, în așa fel încât să nu percepem o taxă de accesare a site-ului de la cei care îl vizitează. - Chiar dacă astfel de module cookie nu sunt utilizate, te rugăm să reţii că ţi se vor afişa reclame pe site-ul nostru, dar acestea nu vor fi adaptate intereselor tale. Aceste reclame pot să fie adaptate în funcţie de conţinutul paginii. Ascunderea modulelor cookie de publicitate     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     CXENSE cxense.com Vezi politica de confidenţialitate   gcks, gckp, _cX_segmentInfo, cx_profile_timeout, cx_profile_data   Google DFP google.com Vezi politica de confidenţialitate   __gads, id, NID, SID, ANID, IDE, DSID, FLC, AID, TAID, exchange_uid, uid, _ssum, test_cookie, 1P_JAR, APISID, evid_0046, evid_0046-synced         Accept toate fișierele cookie   Trimite Vezi politica de confidențialitate                     