  Peste 25.000 de persoane au participat la Bucharest Pride 2023 | Digi24                                        
      Live FM  Digi24 FM Digi FM Pro FM Dance FM   Live TV    Politică   Actualitate   Economie   Externe   Sport   TV   Magazin    Mai multe            Politică   Actualitate  Social Politică Sănătate Educație Justiție Evenimente Regional Alegeri Locale 2020    Economie  Bani și Afaceri Companii Energie Agricultură Transporturi Digi Economic    Externe  Europa SUA Mapamond Moldova Rusia    Sport  Fotbal Tenis Handbal Alte Sporturi    TV  Digi24 HD Live Emisiuni Campanii TV Video Program TV Vedete Digi24    Sci Tech  Lumea Digitală Auto Descoperiri Natură și Mediu    Magazin  Viață Sănătoasă Film Cultură Showbiz Vacanțe Divertisment        Ultimele știri Interviurile Digi24.ro Opinii Vocile Digi Digi Context Digivox Meteo                  HOME     Știri     Actualitate     Evenimente     Peste 25.000 de persoane au participat la Bucharest Pride 2023                        Video&Foto  Peste 25.000 de persoane au participat la Bucharest Pride 2023      Data actualizării: 29.07.2023 22:02 Data publicării:  29.07.2023 17:28              În capitală s-a desfășurat a 18-a ediţie a Marşului Bucharest Pride 2023. Foto: Inquam Photos / Octav Ganea           Din articol       Declarație comună cu ocazia Bucharest Pride 2023   Noua Dreaptă a organizat o contramanifestație la care au venit doar 150 de persoane                       Asociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+ și a anunțat că la marș au participat peste 25.000 de persoane. Manifestanții au cerut drepturi egale pentru toți cetățenii, indiferent de orientarea sexuală. Marșul s-a încheiat în Parcul Izvor, cu o petrecere.                     Furtunile au făcut ravagii în aproape toată țara           Prefectul Capitalei vrea să mute benzinăriile și stațiile GPL în afara Bucureștiului           Furtuna a făcut ravagii în Alba           Mizerie, mâncare expirată și jucării periculoase în centrele de copii din Giurgiu           Momentul în care un meteorit de mari dimensiuni intră în atmosfera Pământului           Digistoria – cele mai importante evenimente petrecute în 3 septembrie           Rusia a atacat din nou porturile Reni și Ismail           Captură record: Zeci de kilograme de droguri, descoperite în trafic           Operațiune de salvare pe litoral       Comunitatea LGBTQIA+ din România și aliații ei au stabilit un nou record de participare la Marșul Bucharest Pride 2023, organizat de Asociația ACCEPT. Peste 25.000 de persoane au mărșăluit sâmbătă, pe 29 iulie, pe traseul Calea Victoriei – Bd. Națiunile Unite – Bd. Libertății - Parcul Izvor pentru a-și celebra identitatea, pentru a-și face vocea auzită și pentru a-și revendica dreptul la o viață demnă.   Asociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav Ganea   Deschide galeria foto        Asociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav GaneaAsociaţia ACCEPT a organizat, sâmbătă, Bucharest Pride 2023, eveniment al comunităţii LGBTQIA+. Foto: Inquam Photos / Octav Ganea,     „Sub umbrela „Visible love. Visible families”, cel mai mare eveniment din România dedicat comunității LGBTQIA+ s-a concentrat în acest an asupra sentimentului de familie, cât și a dreptului de a avea o familie recunoscută și protejată legal de către statul român, indiferent de orientarea sexuală  și de identitatea de gen a partenerilor”, precizează asociația.         Îmbrăcaţi viu colorat, cu pancarte, steaguri şi multe baloane, participanţii, inclusiv familii cu copii, au cântat şi dansat pe muzica artistei Rihanna - „Umbrella”, încercând să atragă atenţia locuitorilor, ieşiţi să-i vadă pe trotuare, aplaudând de la balcoane sau aflaţi prin restaurantele şi cafenele de pe Calea Victoriei.Unii au purtat şi pancarte şi bannere: „Fricile voastre = cenzură ca politică de stat”, „România Educată, nu Discriminată”, „Fără Legi Homofobe şi Transfobe în Parlament”, „Ne daţi Umilire, noi vă dăm Rezistenţă”, „LOVE HAS NO GENDER”.  În sprijinul evenimentului a fost creat site-ul fiialiat.ro, unde oamenii pot lăsa mesaje de susţinere pentru comunitatea LGBTQIA+.„Mesajele din acest loc sunt o doză de speranţă, solidaritate, curaj şi dorinţă de a trăi într-o lume în care diversitatea este sărbătorită, incluziunea este un parametru standard, iar vocile comunităţii LGBTQ+ şi ale aliaţilor vin împreună pentru a transmite un mesaj comun. Lasă şi tu astăzi un mesaj prin care să le transmiţi că eşti alături de ei, că nu sunt singuri şi că pot găsi peste tot aliaţi de încredere”, este îndemnul postat pe site.Până la ora 21:30, peste 2.600 de „aliaţi” au lăsat mesaje de susţinere pentru comunitatea LGBTQIA+.Marşul Bucharest Pride 2023 a celebrat vizibilitatea comunităţii LGBTQIA+ din România și a început sâmbătă de la ora 17:00, pe Calea Victoriei, fiind organizat de către Asociaţia ACCEPT. Marşul Pride s-a desfășurat pe ruta: Calea Victoriei – Pod Naţiunile Unite – Bd. Naţiunile Unite – traversare Bd. Libertăţii – alveola Parc Izvor – Parc Izvor, conform paginii de Facebook a evenimentului. Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media „Sărbătorim iubirea şi puterea comunităţii LGBTQIA+ din România printr-un maraton de evenimente. Bucharest Pride 2023 este despre familie şi despre dreptul de a avea o familie, indiferent de orientarea sexuală sau identitatea de gen”, arată descrierea evenimentului organizat de ACCEPT.Cu ocazia Bucharest Pride 2023, Ambasada SUA la București a postat o declarație comună semnată de ambasade din întreaga lume.Declarație comună cu ocazia Bucharest Pride 2023București, 27 iulie 2023„Noi, misiunile diplomatice și organizațiile internaționale din București semnatare ale acestei declarații, ne exprimăm sprijinul pentru Bucharest Pride 2023. Aceasta este cea de-a 18-a ediție a acestui eveniment anual care sărbătorește diversitatea și demnitatea comunității LGBTIQ+ din România.Bucharest Pride și toate evenimentele Pride din România sunt ocazii importante de a susține drepturile și incluziunea LGBTIQ+. Felicităm organizatorii, voluntarii și participanții pentru munca și eforturile lor în vederea egalității în drepturi. Ne reafirmăm angajamentul de a respecta, promova și proteja principiile egalității, nediscriminării și drepturilor omului pentru toate persoanele, indiferent de orientarea lor sexuală, identitatea de gen sau caracteristicile sexuale.Susținem ferm comunitatea LGBTIQ+ din România în demersurile sale pentru egalitatea în drepturi, în conformitate cu legislația internațională a drepturilor omului și principiul drepturilor universale ale omului. Curtea Europeană a Drepturilor Omului a formulat un cadru clar pentru protejarea drepturilor persoanelor LGBTIQ+. Curtea a stabilit obligativitatea asigurării egalității în cadrul legislației naționale, cum ar fi instituirea unor mecanisme eficiente de răspuns la infracțiunile motivate de ură, protecția juridică pentru familiile de același sex și o procedură legală transparentă și accesibilă de recunoaștere a genului pentru persoanele transgender.În acest context, încurajăm autoritățile române să abordeze orice lacune legislative actuale cu scopul respectării depline a drepturilor LGBTIQ+.Egalitatea, diversitatea, nediscriminarea și respectul pentru drepturile universale ale omului fac parte din valorile noastre fundamentale și trebuie să acționăm pentru a apăra aceste valori, atât în țările noastre, cât și la nivel global. Realizăm că este nevoie de mai multe eforturi pentru ca persoanele LGBTIQ+ să se bucure de egalitate deplină în drepturi.Vom continua să lucrăm împreună cu autoritățile române și cu societatea civilă pentru a ne asigura că toate persoanele sunt tratate cu demnitate și respect.Misiuni diplomatice și organizații internaționale din București semnatare, enumerate în ordine alfabetică:Argentina; Austria; Belgia; Canada; Cehia; Cipru; Chile; Croaţia; Danemarca; Elveţia; Estonia; Finlanda; Franţa; Germania; Grecia; Irlanda; Israel; Italia; Lituania; Mexic; Norvegia; Olanda; Portugalia; Regatul Unit al Marii Britanii; Slovenia; Spania; Statele Unite ale Americii; Suedia; Înaltul Comisariat al ONU pentru Refugiați (UNHCR), România; Organizația Internațională pentru Migrație (IOM), România; Reprezentanța Comisiei Europene în România.” Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media Noua Dreaptă a organizat o contramanifestație la care au venit doar 150 de persoaneOrganizaţia Noua Dreaptă a organizat o contramanifestaţie - un „marş pentru normalitate”, „pentru familia naturală, întemeiată pe căsătoria dintre un bărbat şi o femeie”. „Marşul Normalităţii” a început sâmbătă, de la ora 13:00, și s-a desfășurat pe traseul Piaţa Romană – Piaţa Universităţii – Piaţa Unirii - Patriarhia Română.Organizatorii „Marşului Normalităţii” au explicat motivele pentru care invită oamenii să protesteze în ţară şi să susţină valorile familiei tradiţionale.Astfel, Asociaţia Noua Dreaptă şi alte asociaţii şi activişti implicaţi şi în campania referendumului pentru familie care a avut loc în anul 2018 precizează că protestul de sâmbătă este „faţă de parada ho.mo.se.xu.alilor, o manifestare cu caracter obscen şi provocator care promovează în fiecare an ideea legalizării parteneriatelor, căsătoriilor şi adopţiilor ho.mo.se.xu.ale”.Marsul este şi „faţă de decizia şi intenţia CEDO de a băga pe gâtul românilor căsătoriile şi parteneriatele ho.mo.se.xu.ale, în dispreţul majorităţii creştine din România şi a Codului Civil român care prevede explicit la art 277: «(1) Este interzisă căsătoria dintre persoane de acelaşi sex. (2) Căsătoriile dintre persoane de acelaşi sex încheiate sau contractate în străinătate fie de cetăţeni români, fie de cetăţeni străini nu sunt recunoscute în România. (3) Parteneriatele civile dintre persoane de sex opus sau de acelaşi sex încheiate sau contractate în străinătate fie de cetăţeni români, fie de cetăţeni străini nu sunt recunoscute în România»”.Totodată, manifestaţia este şi împotriva „atitudinii agresive şi jignitoare a lobby-ului ho.mo.se.xual care anul acesta a organizat parade ho.mo.se.xuale şi la Iaşi, Cluj-Napoca şi Timişoara, pregătind o manifestare provocatoare similară la Oradea” şi „faţă de hărţuirea românilor care şi-au exprimat public opoziţia faţă de ideologia de gen şi promotorii acestei aberaţii, ultima victimă fiind chiar cunoscuta campioană Sorana Cîrstea”.            Editor :  Liviu Cojan      Etichete:   bucuresti     marsul normalitatii     buchrest pride     Urmărește știrile Digi24.ro și pe Google News           Top Citite         1    „Celebrele păcănele, eliminate din toate orașele”. Ciolacu anunță noi măsuri privind...           2    Gorghiu: Nu vreau să mai aud că un pensionar trebuie să meargă în instanţă pentru că a...           3    Ciolacu anunță măsuri drastice pentru șoferii beți sau drogați: 10 ani fără permis și...           4    Incident şocant în Germania: Un bărbat a aruncat de pe un pod un copil ucrainean de 10...           5    REPORTAJ. „Muncim și 13 ore pe zi pentru 1.500 de lei pe lună”. Cum trăiesc în România...                     Digi Sport      Și-a bătut și violat iubita, iar acum a semnat! Explicația echipei care a făcut cel mai controversat transfer al verii   Descarcă aplicația Digi Sport             Recomandările redacţiei           Crește vârsta de pensionare la magistrați. Gorghiu: E o discuție...               VIDEO Momentul în care șoferul beat și drogat intră cu mașina în doi...              „Azi era ziua ei”. Femeia ucisă de șoferul drogat în Popești Leordeni...              Arafat apără intervenția pompierilor la Crevedia: Nu a venit doctorul...           Ultimele știri    Sorana Cîrstea o nouă mare victorie la US Open. S-a calificat în sferturi după ce a învins-o pe Belinda Bencic       Actorul Gabriel Guevara, urmărit internațional pentru agresiune sexuală, a fost arestat la Veneția, unde urma să primească un premiu       Ministrul Apărării de la Kiev speră ca piloții ucraineni să folosească avioanele F-16 începând din primăvară     Citește mai multe                     Te-ar putea interesa și:          HARTĂ. Ploi torențiale, vijelii și grindină în mare parte din țară. Au fost emise un cod galben și un cod portocaliu de vreme rea                     Scurgeri de gaze la o stație GPL din Sectorul 3. Zona a fost izolată. 50 de oameni au fost evacuați               Nicușor Dan: Încă 1400 de metri de conductă nouă de termoficare va fi pusă în funcțiune în București               Furtunile au făcut ravagii în aproape toată țara. Mai multe case au fost inundate, iar zeci de localități au rămas fără curent electric               Ziua Limbii Române este marcată în toată țara, dar şi la Chişinău. Iată lista evenimentelor din acest an           Partenerii noștri           Pe Roz     Văduva lui Hugh Hefner, noi dezvăluiri despre căsnicia cu milionarul: „El dicta totul, alegea chiar și ce...              Cancan     O turistă a vrut să-și facă o rezervare prin Airbnb. Ireal cum arată și ce era, de fapt, cazarea de 900...            Film Now     Au milioane de dolari în conturi, dar sunt foarte stricte. Cine sunt celebritățile care nu vor să le lase...            editiadedimineata.ro     Foamea ne ia mințile. Iată și dovada            Fanatik.ro     Turistă, revoltată de gestul unor români pe o plajă din Grecia: „Învățați ceva dacă tot ați ieșit din țară”                 Adevărul      Povestea domnitorului român care a condus de șase ori o țară și de patru ori alta. Fanariotul care i-a taxat...              Playtech      Domnitorul român care a renunțat la tron pentru o femeie. După moartea sa, a rămas doar faima de afemeiat             Digi FM      Fratele gravidei moarte la maternitatea din Botoşani: „Pacienţii nu trebuie să implore să primească ajutor”              Digi Sport      N-a mai suportat: Jelena Ostapenko a întrerupt meciul de la US Open și a oferit imagini fără precedent              Pro FM      Michael Jackson a închis un întreg supermarket pentru a putea merge la cumpărături ca o persoană normală: „A...             Film Now      Angus T. Jones, apariție rară pe străzile din California. Cum arată acum puștiul vedetă din serialul „Doi...             Adevarul      Actrița Daniela Nane a luat-o în grijă pe fetița Ioanei Maria Lupașcu: „Nu e singură pe lume"             Newsweek      Cum arată rockerul Petre Magdin la 80 de ani. Ajutat de soție, a păcălit de două ori moartea             Digi FM      Provocarea de pe TikTok care a scandalizat Internetul. Părinții sparg ouă în capul copiilor: „Devine primul...             Digi World      O femeie de 37 de ani ar fi fost îngropată de vie, din greșeală. Martorii spun că au auzit zgomote din...             Digi Animal World      Au crezut că au crescut un câine, dar au avut un șoc când a început să meargă în două picioare. Ce animal se...                 București Băneasa, 19°C                                                                            Termene și condiții Politica de confidențialitate   Abonare Digi TV Politica de utilizare a modulelor cookie Codul Digi24 Camere web Contact/Info   Versiune mobil Copyright © 2023              Confidenţialitatea ta este importantă pentru noi. Vrem să fim transparenţi și să îţi oferim posibilitatea să accepţi cookie-urile în funcţie de preferinţele tale. De ce cookie-uri? Le utilizăm pentru a optimiza funcţionalitatea site-ului web, a îmbunătăţi experienţa de navigare, a se integra cu reţele de socializare şi a afişa reclame relevante pentru interesele tale. Prin clic pe butonul "DA, ACCEPT" accepţi utilizarea modulelor cookie. Îţi poţi totodată schimba preferinţele privind modulele cookie. Da, accept Modific setările Informaţii suplimentare      Alegerea dumneavoastră privind modulele cookie de pe acest site    Fişiere cookie necesare Aceste cookies sunt strict necesare pentru funcţionarea site-ului și nu necesită acordul vizitatorilor site-ului, fiind activate automat.  Vizualizarea modulelor cookie necesare  - Afișarea secţiunilor site-ului - Reţinerea preferinţelor personale (inclusiv în ceea ce privește cookie-urile) - Reţinerea datelor de logare (cu excepţia logării printr-o platformă terţă, vezi mai jos) - Dacă este cazul, reţinerea coșului de cumpărături și reţinerea progresului unei comenzi Ascunderea modulelor cookie necesare     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     RCS&RDS S.A. digi24.ro Vezi politica de confidenţialitate   cmp_level, prv_level, m2digi24ro, stickyCookie   Studiu de Audienţă și Trafic Internet (prin CXENSE) brat.ro    cX_S, cX_P, cX_T   Google IDE google.com Vezi politica de confidenţialitate   IDE        Vă rugăm să alegeţi care dintre fişierele cookie de mai jos doriţi să fie utilizate în ce vă priveşte.    Fişiere cookie de analiză Aceste module cookie ne permit să analizăm modul de folosire a paginii web, putând astfel să ne adaptăm necesității userului prin îmbunătățirea permanentă a website-ului nostru.  Vizualizarea modulelor cookie de analiză  - Analiza traficului pe site: câţi vizitatori, din ce arie geografică, de pe ce terminal, cu ce browser, etc, ne vizitează - A/B testing pentru optimizarea layoutului site-ului - Analiza perioadei de timp petrecute de fiecare vizitator pe paginile noastre web - Solicitarea de feedback despre anumite părţi ale site-ului Ascunderea modulelor cookie de analiză     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google Analytics google.com Vezi politica de confidenţialitate   _ga, _gid, _gat, AMP_TOKEN, _gac_<property-id>, __utma, __utm, __utmb, __utmc, __utmz, __utmv         Fişiere cookie de social media Aceste module cookie vă permit să vă conectaţi la reţelele de socializare preferate și să interacţionaţi cu alţi utilizatori.  Vizualizarea modulelor cookie social media  - Interacţiuni social media (like & share) - Posibilitatea de a te loga în cont folosind o platformă terţă (Facebook, Google, etc) - Rularea conţinutului din platforme terţe (youtube, soundcloud, etc) Ascunderea modulelor cookie social media     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Facebook facebook.com Vezi politica de confidenţialitate   a11y, act, csm, P, presence, s, x-referer, xs, dpr, datr, fr, c_user   Youtube youtube.com Vezi politica de confidenţialitate   GED_PLAYLIST_ACTIVITY,APISID, GEUP, HSID, LOGIN_INFO, NID, PREF, SAPISID, SID, SSID, SIDCC, T9S2P.resume, VISITOR_INFO1_LIVE, YSC, dkv, s_gl, wide   Twitter twitter.com Vezi politica de confidenţialitate   _twitter_sess, auth_token, lang, twid, eu_cn, personalization_id, syndication_guest_id, tfw_exp   Instagram instagram.com Vezi politica de confidenţialitate   csrftoken, ds_user_id, ig_did, ig_cb, mcd, mid, rur, shbid, shbts, urlgen         Fişiere cookie de publicitate/marketing personalizate Aceste module cookie sunt folosite de noi și alte entităţi pentru a vă oferi publicitate relevantă intereselor dumneavoastră, atât în cadrul site-ului nostru, cât și în afara acestuia.  Vizualizarea modulelor cookie de publicitate  - Oferirea de publicitate în site adaptată concluziilor pe care le tragem despre tine în funcţie de istoricul navigării tale în site și, în unele cazuri, în funcţie de profilul pe care îl creăm despre tine. Facem acest lucru pentru a menţine site-ul profitabil, în așa fel încât să nu percepem o taxă de accesare a site-ului de la cei care îl vizitează. - Chiar dacă astfel de module cookie nu sunt utilizate, te rugăm să reţii că ţi se vor afişa reclame pe site-ul nostru, dar acestea nu vor fi adaptate intereselor tale. Aceste reclame pot să fie adaptate în funcţie de conţinutul paginii. Ascunderea modulelor cookie de publicitate     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     CXENSE cxense.com Vezi politica de confidenţialitate   gcks, gckp, _cX_segmentInfo, cx_profile_timeout, cx_profile_data   Google DFP google.com Vezi politica de confidenţialitate   __gads, id, NID, SID, ANID, IDE, DSID, FLC, AID, TAID, exchange_uid, uid, _ssum, test_cookie, 1P_JAR, APISID, evid_0046, evid_0046-synced         Accept toate fișierele cookie   Trimite Vezi politica de confidențialitate                     