Wikipedia:Bybrunnen – Wikipedia
Wikipedia:Bybrunnen
Från Wikipedia
Hoppa till navigering
Hoppa till sök
Kontakta Wikipedia
Frågor
Bildfrågor ·
Faktafrågor ·
Fikarummet · 
Persondatafrågor ·
Vanliga frågor ·
Wikidatafrågor ·
Wikipediafrågor ·
Översättningsfrågor
Kontakt
Anmäl ett fel ·
Bybrunnen ·
Faddrar ·
IRC ·
Kontakt ·
Pressfrågor ·
Wikipedia i media ·
Wikiträffar
Deltagarsidor
Grundprinciperna
Policy och riktlinjer
Kontakt och frågor
Introduktion
Handbok
Lägga till bilder
Att göra
visa • redigera
Deltagarsidor
 Viktigt
Grundprinciperna
Policy och riktlinjer
 Kontakt och frågor
Bybrunnen
Anmäl ett fel
Vanliga frågor
Wikipediafrågor
Wikidatafrågor
Bildfrågor
Wikipedia i media
Faddrar
Faktafrågor
Översättningsfrågor
Kontakt / Press
Begäran om åtgärder
Bilder från Commons i svensk press
Byte av användarnamn
Volontärer
Wikiträffar
 Skriva och redigera
Introduktion
Redigera
Att skapa en ny artikel
Introduktion till formatering
Introduktion till wikilänkar
Introduktion till källhänvisningar
 Lägga till bilder
Introduktion till illustrationer
Teknisk manual för illustrationer
Månadens nyuppladdade bilder
Årets nyuppladdade bild
 Att göra
Önskelista
Veckans tävling
Veckans översättning
Månadens artiklar
Månadens uppdrag
Projektkontoret
Projekt
Kvalitetskontroll
Artikelgranskningar
visa • redigera
      Genväg WP:BB
BybrunnenSvenskspråkiga Wikipedias övergripande diskussionssida
Deltagarsidor
Grundprinciperna
Policy och riktlinjer
Kontakt och frågor
Introduktion
Handbok
Lägga till bilder
Att göra
visa • redigera
Deltagarsidor
 Viktigt
Grundprinciperna
Policy och riktlinjer
 Kontakt och frågor
Bybrunnen
Anmäl ett fel
Vanliga frågor
Wikipediafrågor
Wikidatafrågor
Bildfrågor
Wikipedia i media
Faddrar
Faktafrågor
Översättningsfrågor
Kontakt / Press
Begäran om åtgärder
Bilder från Commons i svensk press
Byte av användarnamn
Volontärer
Wikiträffar
 Skriva och redigera
Introduktion
Redigera
Att skapa en ny artikel
Introduktion till formatering
Introduktion till wikilänkar
Introduktion till källhänvisningar
 Lägga till bilder
Introduktion till illustrationer
Teknisk manual för illustrationer
Månadens nyuppladdade bilder
Årets nyuppladdade bild
 Att göra
Önskelista
Veckans tävling
Veckans översättning
Månadens artiklar
Månadens uppdrag
Projektkontoret
Projekt
Kvalitetskontroll
Artikelgranskningar
visa • redigera
v • r AnslagstavlanNotiser om Wikipedia inklusive systerprojekt
 Nu har vi utsett bästa nya respektive utökade artiklar under juli (en tysk församling och ett romerskt hus). Välkommen att rösta på dina augustifavoriter – eller lista större bidrag under september.
 28 augusti–3 september är det illustreringsrace igen. Välkommen att delta!
 Under juli månad utfördes 127 månadens uppdrag av 14 skribenter. Välkommen att vara med i augusti!
 Rösta på de bilder som har nominerats till bästa uppladdade bild i maj.
 Nu finns en specifik önskelista för kartor. Lägg till önskemål, eller bevaka om du gillar att skapa kartor.
Intresserad av tillgång till Mediearkivet? På Wikipediabibliotekets diskussionssida går det att skriva upp sig för att få ett användarkonto.Visa • Prenumerera • Redigera • Historik • Bevaka
v • r Aktuella diskussionerDiskussioner som behöver fler synpunkter
Bör Port Elizabeth flyttas? (tillagt 5 juni 2023)
Diskussion:Maljasjoki#November kallaste månaden? (tillagt 14 maj 2023)
Hur ska vi kunna hantera problem med importerade mallar? (tillagt 2 maj 2023)Visa • Prenumerera • Redigera • Historik • Bevaka
Välkommen till Bybrunnen! Här förs diskussioner om Wikipedia som angår de flesta av användarna, till exempel om funktioner eller riktlinjer.
Starta ett nytt diskussionsavsnitt 
Automatiskt postade meddelanden ("massmeddelanden") läggs på Wikipedia:Bybrunnen/Massmeddelanden.
Welcome to the Swedish equivalent of the Village Pump. Feel free to write in English. Note: Automatically posted messages and mass messages should go to Wikipedia:Bybrunnen/Massmeddelanden.
För att begära åtgärder för användare, artiklar eller andra sidor är det oftast lämpligare att gå via Wikipedia:Begäran om åtgärder.
Bybrunnen arkiveras automatiskt av en robot efter 14 dygn. Samtliga arkiv hittar du här: Wikipedia:Bybrunnen/Arkiv
 
Wiktionary
Wikinews
Wikibooks
Wikiversity
Meta
Incubator
Wikidata
Innehåll
1 Ej uppdaterade-mallen
2 Relevans kring ingredienser och råvaror
3 Om att undvika värdeladdade ord som "endast" i samband med ålder
4 Torpartiklar
5 Sångtexter
6 Lågintensivt redigeringskrig om PYD
7 Disney-kuriosa
8 Efterlysning av källa för ordföranden för alla Sveriges kommuner och regioner
9 Lösenord
10 Automatisk uppdateringar av sammanvägda opinionsmätningar?
11 Vinnare i Wiki Loves Earth
12 "är en amerikansk fotbollsspelare"
13 Tack till er som gör viktigt "småfix"
14 Kategori:Byggnader och anläggningar i X
15 Adelstitlar i artikelinledningen. Dags att ändra praxis!
15.1 Sammanfattande kommentar
16 Förtydligande som börsnotering som relevanskriterium
17 Reprisering av TV-serier
18 Våga prova Wiktionary
18.1 Vad hände med Wiktionary för ett år sedan?
19 En hamburgare för mycket
20 Kyrkogårdskategorier
21 Romanreferat
22 Diskussion:De Maré#Alfabetisering
23 Wikipedia för hela Sverige tillbaka i Skåne
24 Finns det plats för roliga vandaler?
25 Kvalitetsmätningen september för felaktig flaggning
26 Månadens artiklar
27 Kvalitetsmätningen september
Ej uppdaterade-mallen[redigera | redigera wikitext]
Jag säger igen att hela systemet för "Ouppdat." bör avvecklas! Svenskspråkiga Wikipedia kommer aldrig kunna få alla artiklar att bli up-to-date. Då krävs det väldigt många fler bidragsgivare och till och med AI/bot för att kunna klara den uppgiften. Mallen för ouppdaterat tillför inget och man också skjuter problemet på andra, liksom vad många andra mallar egentligen gör. Men denna tar dock priset enligt min mening. DIEXEL (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.21 (CEST)Svara[svara]
Om person 1 hittar något som behövs uppdateras, och inte har möjlighet att själv fixa det, och person 2 tycker om att uppdatera saker men inte orkar leta runt i alla artiklar, så kan systemet med mallningen vara värdefullt för Wikipedias kvalitet. Boivie (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.35 (CEST)Svara[svara]
Det finns betydligt fler artiklar som behöver uppdateras än de som ligger i kategorin. Det går helt enkelt inte att ha allt uppdaterat. Vi hinner inte med eftersom tiden står aldrig still och nya händelser sker.  Både för existerande och nya artiklar. Jag själv ser den dock som provocerande eftersom jag har minst tiotusentals artiklar i huvudet jag skulle behöva uppdatera men dels har vi bara 24 timmar per dag och dels finns inte energin där att utföra detta.
Jag vill inte vara oförskämd men jag tycker att ditt exempel är att förminska det riktiga problemet som svenskspråkiga Wikipedia lider av. Det är inte så enkelt som man kan tro. DIEXEL (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.51 (CEST)Svara[svara]
Och vad är det riktiga problemet? Tostarpadius (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 14.01 (CEST)Svara[svara]
Tänker snarare att det bör utvecklas. Jag gör själv inte mycket med dessa mallar, just för att det känns som ett arbete som aldrig tar slut och där varje enskild artikel inte märks i mängden. Men, om vi delad upp på några breda ämnesområden (i stil med "sport", "politik", "underhållning") skulle åtminstone jag lägga ner mer tid på att hålla antalet ouppdaterade artiklar inom t.ex. sportområdet nere. Sen kommer det såklart alltid att finnas ganska många ouppdaterade och så länge vi pratar om levande personer, organisationer och annat så blir de ju "automatiskt" ouppdaterade efter ett tag om ingen skriver något. Gunnar Larsson (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.36 (CEST)Svara[svara]
Sen är en annan sak att vi borde verkligen trycka på att viss information inte hör hemma i uppslagsverket då de är orealistiskt att hålla informationen uppdaterad. Det gäller t.ex. spelartrupper för annat än de största idrottsklubbarna. Gunnar Larsson (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.44 (CEST)Svara[svara]
Det viktiga är, som jag ser det, att uppgifter är daterade. Då vet man att uppgifterna är gamla. Men när det gäller till exempel juridik så tycker jag att mallen är viktig. Ändringar av olika lagar sker inte regelbundet och även om man ser datum för en lag så kan man alltså inte veta om den är aktuell eller inte. Den som ser att hänvisning görs till överspelad lagtext bör alltså lägga in en sådan mall, så att läsare vet att texten är inaktuell och så att andra kan rätta till det. Chandra Varena (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.45 (CEST)Svara[svara]
Jag anser att den är viktigast i biografier över levande personer. Där skulle man, som jag ofta brukar påpeka, enkelt lösa problemet genom att som SBL (utom i de äldsta banden) bara ta med avlidna. Men det kommer aldrig att få stöd i gemenskapen. Att avveckla mallen är dock att sopa det hela under matten och det ser jag ingen som helst vits med. Tostarpadius (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 14.01 (CEST)Svara[svara]
Det är bra frågan lyfts. Just denna mall är "konstig" - i stort sätt varje artikel om samtida ting blir inaktuell en dag efter den uppdaterats. Det finns ett behov malla viss typ av inaktualitet, som Chandra nämner, men mallen är för trubbig i detta Yger (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 16.57 (CEST)Svara[svara]
Jag anser tvärtom att det är en av våra viktigaste mallar. När det gått flera år i en pågående karriär utan att något hänt i artikeln är den ovärderlig. Tostarpadius (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 17.15 (CEST)Svara[svara]
Men vi har inte diskuterat igenom vad vi vill med mallen, varför och när den skall läggas in och vilken effekt det skall ge (en upplysning och/eller åtgärd). Yger (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 17.18 (CEST)Svara[svara]
För mig är det självklart att det inte handlar om antingen–eller utan om både–och. Den fungerar som en upplysning men syftar till en åtgärd. Tostarpadius (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 17.25 (CEST)Svara[svara]
Gärna en åtgärd - men det vet vi ju av erfarenhet att det kan dröja länge. Och tills den eventuella åtgärden är gjord så ska den få ligga kvar (länge om det behövs) så att läsarna varnas. Men i många fall kan det räcka att skriva årtal på alla uppgifter. Då kan läsaren själv se om någonting är inaktuellt. För inaktuellt blir det, med eller utan mall, eftersom tiden går och saker händer. Chandra Varena (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 17.48 (CEST)Svara[svara]
En hel del av problematiken kan man lösa genom att konsekvent skriva uppgifter i dåtid. "Han var 2018 ordförande i....". "2020 fanns planer på att...". Chandra Varena (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 17.50 (CEST)Svara[svara]
Ja, det minskar problemet. Tostarpadius (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 18.13 (CEST)Svara[svara]
Vilket tempus som ska användas finns det riktlinjer kring sedan tidigare. Även kring tidlöshet. Det är inget nytt.
Tycker man att mallen är onödig har man nog missuppfattat den. Den feltolkas då och då av användare som tror att den ska användas bara för att det senaste inte finns med eller artikeln inte är komplett. Wikipedia är ingen nyhetstjänst och mallarna ska bara användas när bristen på uppdatering leder till direkta fel i artikeln. Syftet är dels att det ska kunna åtgärdas, men även att fungera som viktig upplysning till besökare i väntan på åtgärder. För som lekman kan det vara rent omöjligt att själv avgöra om en artikel innehåller felaktigheter på grund av bristande uppdatering.
Om enbart fel tidsform använts är det bättre att ändra direkt eller använda språkvårdsmallen med motivering. Finns det datum till uppgiften förstår man vad som menas även om fel tempus används. Att ändra tempus när det är självskrivet kan  vem som helst göra. Kyllo (diskussion) 9 augusti 2023 kl. 23.54 (CEST)Svara[svara]
@Gunnar Larsson: Ja, elefanter äts med fördel "bit för bit". Din önskan om att få lite mindre bitar att tugga på är en lågt hängande frukt då du kan filtrera ut artiklar som är mallade för ett uppdateringsbehov men begränsat av att de ska finnas i ett kategoriträd inom något specifikt intresseområde, se följande exempel inom Sport som du nämnde och Biografier som Tostarpadius nämnde:
Länk till fråga som visar alla artiklar i Kategori:Ej uppdaterad-samtliga (just nu är det 1 986 artiklar)
Länk till fråga som ovan men begränsat till artiklar i kategoriträdet Kategori:Sport (just nu är det 580 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till artiklar i kategoriträdet Kategori:Ishockey (just nu 36 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till artiklar i kategoriträdet Kategori:Ishockeyspelare (just nu 7 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till artiklar i kategoriträdet Kategori:Svenska ishockeyspelare (just nu 3 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till biografier (just nu 308 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till Kategori:Kvinnor (just nu 68 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till Kategori:Män (just nu 240 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till Kategori:Levande personer (just nu 297 artiklar)
Länk till fråga som oban, men begränsat till artiklar som inte ligger i Kategori:Levande personer (just nu 11 artiklar)
Länk till fråga som ovan, men begränsat till kategoriträdet Kategori:Präster (just nu 3 artiklar)
@Paracel63: Kanske det kan vara en målsättning/aktivitet inom Wikipedia:Projekt kvinnor/Kvinnliga huvudpersoner på Wikipedia att få siffran 68, se ovan, att röra sig i riktning mot 0.
-- Larske (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 13.09 (CEST)Svara[svara]
@Larske: Toppen, många tack! Gunnar Larsson (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 13.33 (CEST)Svara[svara]
 Gillar Tack för tipset. Vi har i projektet nu arbetat i över 1000 artiklar. Med tanke på mängden artiklar, är det oundvikligt med många artiklar som behöver olika slags åtgärder. Den Petscan-sökningen kan definitivt vara något att beta av på skrivstugor framöver. 
Apropå inget, jag tar tillfället i akt att nämna den här tabellöversikten. Totalen 1077 (enligt artikellistningen) stämmer inte med antalet i motsvarande artikelkategorier. Diffen på över 60 artiklar handlar sannolikt (?) om att projekt-kategori tagits bort (alternativt aldrig lagts in) i ett antal olika artiklar. Detta kan förhoppningsvis åtgärdas. Kanske någon till och med (@Larske:?) kan se om det finns möjlighet att jämföra artikellänkarna på den här sidan med artiklarna som finns i denna och denna kategori? Tusen tack på förhand.  Paracel63 (diskussion) 27 augusti 2023 kl. 21.26 (CEST)Svara[svara]
@Paracel63: Hmm, de två "denna"-länkarna går till samma kategori. Antar att det ska vara två olika kategorier, men vilka? Larske (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 20.58 (CEST)Svara[svara]
@Larske: Hej igen! Ledsen för länkfelet. Nu är det fixat i länkarna ovan.  Paracel63 (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 23.57 (CEST)Svara[svara]
@Paracel63: Följande lista innehåller 66 artiklar som är länkade från projektsidan men som inte är kategoriserad i någon av de två kategorierna:
Artiklar
Agnija Barto
Ann-Louise Hansson (politiker)
Anna Jókai
Anna Ollson
Anna-Lisa Öst
Annica Andersson (författare)
Annie M. G. Schmidt
Astrid Lindgrens värld-stipendiet
Bard
Binette Schroeder
Birgitta Bremer
Bästsäljare
Caroline Grimwalker
Charlotte Reimerson
Christine Falkenland
Clary Jansson
Deilenaar
Den kvinnliga vikingakrigaren i Birka
Diana Fleischman
Djuna Barnes
Dramatik
Dvorak (tangentbordslayout)
Egmont Publishing Sverige
El Periódico de Catalunya
Elfrida Andrée
Elizabeth II:s död
Emőke Lipcsey
Encyclopédie
Estnisk litteratur
Feelgood (genre)
François Bourgeon
Gabriela Mistral
Gull Åkerblom
Ingrid Hedström
Isabel Allende
Johan Nilsson (översättare)
Kajsa Ingemarsson
Karin Michaëlis
Knuff
Konst i bokform
La Hiedra (fribrottare)
Lady Maravilla
Litteraturhistoria
Lovisa Karlsson (friidrottare)
Lyckans Soldater
Maj Kullenberg
Mall:Svenska entreprenörer
Mandarinerna
Mariam Al-Ijliya
Marie-Louise Hänel Sandström
Mariona Cabassa
Marit Kapla
Merete Mazzarella
Mitsuru Adachi
Olympiska spelen i Ramlösa
Open Badges
Per Svensson (journalist)
Sara Pascoe
Sigrid Undset
Stadshotellet i Karlstad
Stekenjokk
Stina Bergman (författare)
Susanne Boll
Ulla Bouvin
Vivi-Anne Hultén
Yvonne Wærn
Tio av dessa är omdirigeringar som kan gå till någon sida som är eller inte är kategoriserad.
Jag noterade också att det fanns en artikel bland dem i listan, nämligen Charlotte Reimerson, som är länkad flera gånger från projektsidan. Detta kanske kan bidra till att summorna inte stämmer helt.
--Larske (diskussion) 29 augusti 2023 kl. 03.03 (CEST)Svara[svara]
 Gillar Underbart! --Paracel63 (diskussion) 29 augusti 2023 kl. 11.39 (CEST)Svara[svara]
Nu hänvisar du till en kategori och det kan vara olika åtgärdsmallar som gjort att artiklar hamnat där.
Mallarna ska bara användas om det finns ett verkligt behov, inte bara för att aktuella uppgifter saknas eller för att ingen redigerat på länge. Wikipedia är ingen nyhetstjänst och det är naturligt att artiklar inte är fullständiga. Ibland är det användare som missuppfattar det som att åtgärdsmallen ska användas bara för att det inte står något i artikeln efter år 2019 eller vad det kan vara. Det kan bli särskilt besvärligt om den massmallar artiklar i onödan. Mallen ska alltså bara läggas in om man får en felaktig bild av ämnet när man läser artikeln till följd av att den inte är uppdaterad.
I själva verket handlar det om att den kräver uppdateringar för att bli korrekt. Exempelvis om ett nedlagt företag beskrivs som aktivt, ett avslutat evenemang beskrivs som ett framtida evenemang, ett företag har bytt bransch och det inte framgår.
Lösningen är heller inte nödvändigtvis att uppdatera med det senaste. Ibland kan man behöva radera, omformulera, komplettera med beskrivande text, putsa rubrik eller vidta andra åtgärder för att man inte ska få en felaktig uppfattning.
Mallarna är mycket viktiga eftersom de berättar för läsare att något har förändras och därför inte är korrekt. Jag vet inte om du menar att kategorin är onödig eller att den är svår att hålla efter. Att åtgärdsmallar kopplas till kategorier är normalt. De flesta går förmodligen via kategorierna för att hitta artiklar med behov, även om det finns åtminstone en användare som påtalar att man bör söka upp artiklarna på annat sätt. Kyllo (diskussion) 9 augusti 2023 kl. 18.33 (CEST)Svara[svara]
@Kyllo: "Nu hänvisar du till en kategori och det kan vara olika åtgärdsmallar som gjort att artiklar hamnat där.". Nej, jag gjorde det inte utan denna var en underrubrik till avsnittet "Kvalitetsmätningen augusti". Där jag ansåg att "Ouppdat." bör avvecklas ur kvalitetsmätningen som görs varje månad. Varför det blev en egen rubrik vet jag ej. Det får den som gjorde det svara på det. DIEXEL (diskussion) 10 augusti 2023 kl. 17.34 (CEST)Svara[svara]
Okej, men den var fortfarande länkad till kategorin, så förmodligen omfattar det hela kategorin. Det förändrar ingenting i sak. Om det varit artiklar som saknade aktuella händelser som låg där skulle jag hålla med om det. Att tigga om generella uppdateringar med mallar är inte tillåtet, oavsett om det är en inaktuellt-mall, stubbmall eller någon annan. Det kan fortfarande förekomma felmärkta artiklar i kategorin eftersom användare missuppfattar åtgärdsmallar. Men för att hamna där ska det finnas en brist i artiklarna (precis som för andra kategorier i kvalitetsmätningen). Det räcker alltså inte med att artiklarna enbart är inkompletta eller inte redigerats på länge. Kyllo (diskussion) 12 augusti 2023 kl. 16.54 (CEST)Svara[svara]
Relevans kring ingredienser och råvaror[redigera | redigera wikitext]
Ett mycket viktigt och omfattande ämne.
Fram tills nu har det varit praxis att hänvisa ämnen till sina respektive fristående artiklar med hjälp av wikilänkar. Det har funnits en avrådan från att behandla något i en artikel när ämnet har en egen artikel, eller att upprepa samma sak i många artiklar om det kan undvikas. Fördelarna med det är att det är lättare att samla uppgifter om ett ämne på samma ställe, granska uppgifter, hålla dem uppdaterade och belägga. Sedan blir artiklarna mer relevanta och handlar inte om andra ämnen som kan undvikas. Sedan är det mer encyklopediskt, då de flesta lär förvänta sig att läsa om råvaran eller ingrediensen under respektive uppslagsord. Man slår knappast upp jordgubbssylt för att läsa om jordgubbar. Man slår knappast upp smör om man vill läsa om kor eller mjölk. Man slår knappast upp blodpudding för att läsa om grisens historia eller blod i största allmänhet. Även om så hade varit fallet hade den vanliga lösningen varit en topplänk eller liknande.
Plötsligt är det några på Diskussion:Jordgubbssylt som menar att så inte bör vara. Att man ska skriva ingående om ingredienser och råvaror i en produktartikel. Jordgubbssyltens historia och eventuell etymologi till jordgubbssylt är inget konstigt att ta upp och orsakar inga problem vad jag vet. Däremot är det en helt annan sak att skriva specifikt om jordgubbar i den artikeln, och då syftar jag inte på jordgubbar som ingrediens i sylt eller hur jordgubbar behandlas vid sylttillverkning, utan jordgubbsodling och annat som behandlas och förväntas göra det i artikeln jordgubbe. Och om det ska vara konsensus att skriva om jordgubbar i produktartiklar som innehåller jordgubbar måste det också tillåtas att man skriver om exempelvis sockerodling på samma sätt om det är en av ingredienserna. Eller om potatisodlingens historia i alla artiklar om potatisprodukter och vad det nu kan vara.
Att jag tar upp det i Bybrunnen är för att det är en mycket större fråga än just jordgubbar och sylt, även om det fungerar som verkligt exempel. Alla produktartiklar berörs av en sådan förändring. Om det finns konsensus för att göra på det sättet ska det förstås vara likadant i alla artiklar och med alla råvaror och ingredienser. Det är i så fall en stor förändring på Wikipedia som kan förändra väldigt många artiklar. Jag vet inte exakt hur många produktartiklar svenskspråkiga Wikipedia har, men jag vet att det är väldigt många och att jordgubbssylt bara är en i mängden. Kyllo (diskussion) 5 augusti 2023 kl. 01.37 (CEST)Svara[svara]
Jag skrev en kommentar i artikeldiskussionen, och vill i all välmening uppmana andra att också hålla diskussionen samlad där. / Lucie Manette (Diskussion) 5 augusti 2023 kl. 03.53 (CEST)Svara[svara]
Notera att diskussionen handlar om ifall en enda mening är för mycket eller inte. Intrycket man annars kan få av (det mycket långa) inlägget som startade diskussionen är att det skulle handla om något mycket mer omfattande.
Osökt kommer jag att tänka på https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Manuel_de_sabotage_simple_sur_le_terrain. 2A02:AA1:100A:EBAE:61E9:75F2:99A8:F74A 5 augusti 2023 kl. 09.45 (CEST)Svara[svara]
Utan att ha sett på diskussionen om sylten, vilket jag kommer att göra, är detta en principiellt mycket viktig fråga. Det är alltför vanligt med utläggningar om detaljer där en länk räcker. Vi behöver nästan aldrig förklara ord eller uttryck i våra artiklar utan vi hänvisar läsarna vidare. Därför tackar jag Kyllo för att användaren lyfte detta viktiga tema här. Tostarpadius (diskussion) 5 augusti 2023 kl. 11.57 (CEST)Svara[svara]
Det får nog bli lite principdiskussion här ändå... Kyllos påstående att det "plötsligt är det några på Diskussion:Jordgubbssylt som menar att...man ska skriva ingående om ingredienser och råvaror i en produktartikel" är helt enkelt inte korrekt. Däremot finns det några (varav jag är en) som tycker att det inte är orimligt eller fel att i en specifik artikel, den  om jordgubbssylt, nämna när jordgubbsodlingen i Sverige (dvs en av förutsättningarna för att det överhuvud taget produceras och äts jordgubbssylt här) kom igång. Det principiella i detta gäller i vilken mån och hur som det skapas sammanhang och läsarvärde i en artikel. Det handlar inte på något sätt om någon "stor förändring på Wikipedia som kan förändra väldigt många artiklar". Ibland kan nog uppslagsverket gynnas av lite mindre bokstavstroende och begänsnande tolkningar av policy och riktlinjer. Janders (diskussion) 5 augusti 2023 kl. 12.18 (CEST)Svara[svara]
Principen om att om möjligt undvika duplicerad info är sund, då de gör det snårigt att uppdatera och kan göra huvudtexten omfångsrik och tungläst. Som ett exempel där jag själv medverkat till att duplicerad text ersatts med hänvisning se här. Dock kan jag i det aktuella fallet inte hålla med om att denna enda mening är en besvärande duplicering som skulle tynga läsning och/eller försvåra konsistent uppdatering. / Anhn ✎ 7 augusti 2023 kl. 05.51 (CEST)Svara[svara]
Det är en helt rimligt princip, Anhn. Vi är helt överens. Och lika viktigt är att varje artikel utformas på ett sätt som både underlättar och stimulerar läsning, samt sätter in ett ämne ett relevant sammanhang. Men, för att anknyta till Kyllos långa inledning till tråden: Vi som medverkar är människor med eget språk och egna bedömningar. Ingen av oss skriver exakt likadant som någon annan, och vi värderar både form och vikt lite personligt. Det är en kvalitet som utvecklar helheten och inte bör begränsas med detaljreglering av exakt vilka sakuppgifter och enskilda formuleringar som är diskvalificerade. Om vi ser svåra principproblem i att nämna ett årtal som (i en artikel om jordgubbssylt) berättar om när det började odlas jordgubbar i Sverige, så bör vi kanske överlåta produktionen till en WP-AI som får bocka av innehållet mot stentavletristade policyer. Men det lär varken höja läsvärdet eller kvalitén. Janders (diskussion) 7 augusti 2023 kl. 09.05 (CEST)Svara[svara]
Flytta inte fokus till något annat. Det som jag tagit upp handlar i grunden inte ett dugg om att det försvårar läsningen eller uppdateringar i sig. Det är i så fall något sekundärt. Oavsett om man personligen ser sammanhang eller inte är det inte relevant. På samma sätt som att det under vanliga omständigheter inte är relevant att skriva om skogens ursprung i en artikel om en möbel, jordens uppkomst i artikeln om ett land osv. Annars skulle ju varje användare i praktiken själv kunna välja vad som ska vara relevant. Nä, det har aldrig fungerat så. Wikipedia:Inledning och sammanhang handlar bara om att man som läsare förstår vad artikelämnet handlar om, inte att man ska förstå andra artiklar eller beskriva det som står där. Att man har en inledande mening där man förklarar vad det är och att man sedan utvecklar definitionen. Men du kan knappast belägga att jordgubbssylt är en jordgubbe eller en jordgubbsodling. Det finns även en mening som säger "Det är heller inte ovanligt att inledningen tar upp saker artikelämnet fått uppkallat efter sig." Men spontant jag kan inte tänka mig att jordgubbsodlingar är uppkallade efter jordgubbssylt. Om det ska godtas behöver det beläggas.
Syltdiskussionen är infekterad sedan länge. Det är mest smutskastning och skryt där. Ingen har varit intresserad av att motivera varför det är så viktigt att göra ett undantag i den artikeln, utan det har bara lagts in i artikeln ändå. Det finns inget som är utmärkande där. Det är en syltartikel i mängden, en råvara i mängden osv. Eftersom vi inte brukar göra på det sättet i artiklar kan man heller inte hävda att det är nödvändigt. Som Tostarpadius och jag tagit upp tidigare är det en wikilänk till huvudartikeln som är det vanliga. Ett argument som hade kunnat tala för att ta med sådant är om råvaran eller ingrediensen inte har en egen artikel och är så pass ovanlig och viktig i sammanhanget att man som läsare måste förstå hur den kommit till för att kunna förstå vad produkten är för något. Så är dock sällan fallet, särskilt inte för vanlig sylt. Vanligtvis är det orutinerade användare som troligtvis av misstag lägger in uppgifter i fel artiklar, plagierar text eller upprepar text. Sådant brukar åtgärdas när någon rutinerad upptäcker det.
Tilltaget kan också uppfattas som en form av marknadsföring som många producenter och säljare använder sig av för att få en produkt att framstå som exempelvis äldre, mer naturlig och mer lokalt producerad än den i själva verket är. I det här exemplet att knyta produkten jordgubbssylt till tidernas första jordgubbsodlingar i Sverige. Det är väl knappast någon som vill skriva på samma sätt i en produktartikel om tillsatsernas ursprung eller jordgubbsodlingarna i resten av världen.
Att något är kort är definitivt inte skäl till undantag från konsensus. Att göra obefogade undantag är också något som sänder ut dåliga signaler till andra användare om att fortsätta på samma sätt i artikeln och andra. Så principiellt en mycket stor fråga. Kyllo (diskussion) 7 augusti 2023 kl. 21.26 (CEST)Svara[svara]
Konsensus i diskussionen på sidan verkar vara att det i det här fallet är okej med en enstaka mening om ett angränsande ämne. Boivie (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.30 (CEST)Svara[svara]
Konsensus i en enskild diskussion kan inte övertrumfa våra viktigaste principer. Tostarpadius (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 13.50 (CEST)Svara[svara]
Man kan inte skapa konsensus för en enskild artikel. I så fall är det ett undantag från konsensus, och sådant kräver starka skäl. Man måste i så fall kunna förklara varför det är nödvändigt med undantag just för jordgubbssylt och varför inte den kan behandlas som våra andra artiklar.
Om konsensus är att det ska tillåtas så medför det som sagt att andra kan lägga till information om jordgubbsodlingar i olika länder, beskriva andra råvaror och ingredienser på samma sätt. Kyllo (diskussion) 9 augusti 2023 kl. 17.27 (CEST)Svara[svara]
Varför skulle man inte kunna skapa konsensus i fråga om en enstaka artikel? Det är väl det som sker var och varannan dag på artikeldislussionssidor etc., inte minst i relevansfrågor. Ser inte att det vore annorlunda med konsensus kring jordgubbssylten i det här fallet. / Lucie Manette (Diskussion) 11 augusti 2023 kl. 11.12 (CEST)Svara[svara]
Man kan aldrig skapa en konsensus som strider mot våra mest grundläggande principer, som att artiklarna skall behandla sitt ämne men länka till allt annat. Tostarpadius (diskussion) 12 augusti 2023 kl. 20.30 (CEST)Svara[svara]
Fast det där är inte en av de grundläggande principerna. Om det finns en sådan princip så finns den någon annanstans. Men konsensusen för den kanske inte är jättestark om det går att skapa konsensus mot den i enskilda artiklar. F.d. 82.212.68.183 (diskussion) 12 augusti 2023 kl. 21.01 (CEST)Svara[svara]
Det ligger i att vi är ett uppslagsverk. Artiklarna är inte fristående utan hänger ihop och hänvisar till varandra. I äldre konversationslexika skrev man "(se d.o.)". Vi länkar istället. Tostarpadius (diskussion) 15 augusti 2023 kl. 13.16 (CEST)Svara[svara]
Jag förstår faktiskt inte riktigt din poäng här Tostarpadius. Menar du att det inte skulle vara möjligt att skapa konsensus i det enskilda fallet i syltexemplet ovan för att det skulle bryta mot en grundläggande princip? Det framstår för mig som mycket långsökt, men du får gärna förklara mer hur du menar. / Lucie Manette (Diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.56 (CEST)Svara[svara]
Exakt var gränsen skall dras är kanske inte självklart, men att våra artiklar bara skall innehålla det som hör till själva ämnet och att vi skall länka till det övriga ser jag som en följd av att vi är ett uppslagsverk. Det är alltså inget som en diskussion kring en enskild artikel kan besluta annorlunda om. Tostarpadius (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 16.22 (CEST)Svara[svara]
Om att undvika värdeladdade ord som "endast" i samband med ålder[redigera | redigera wikitext]
I artiklarna och på huvudsidan ska vi ju undvika värdeladdade ord som "Hon avled endast 56 år gammal"och den här redigeringen ogjordes mycket riktigt efter nio minuter. Jag antar att det även gäller förstärkningsord som "bara", "blott" och "inte mer än" samt även för andra händelser än dödsfall. 
Länk till fråga som ger en lista med (just nu 1 080) artiklar som innehåller frasen (bara/blott/endast/inte mer än) <något> (dag/dagar/vecka/veckor/månad/månader/år)( gammal/s ålder).
Länk till fråga som ovan men begränsat till artiklar i Kategori:Män, just nu 622 träffar.
Länk till fråga som ovan men begränsat till artiklar i Kategori:Kvinnor, just nu 225 träffar.
Länk till fråga som ovan men begränsat till artiklar som inte ligger i Kategori:Män eller Kategori:Kvinnor, just nu 233 träffar.
Vad gör vi med alla dessa förekomster av förstärkningsord i anslutning till åldrar? De allra flesta bör nog som i exemplet ovan redigeras bort, men det finns kanske även fall då frasen är befogad, speciellt om den ingår i ett citat eller rubrik i en källa eller liknande. "Barringerkratern är bara 50 000 år gammal och är därför fortfarande välbevarad." är kanske ett exempel på där det skulle bli en försämring om man tar bort ordet "bara".
En automatisk rensning är därför vansklig, men kanske kan det vara en uppgift inom ramen för WP:Månadens uppdrag om vi tycker att det är tillräckligt angeläget att neutralisera dessa värdeladdade fraser beträffande ålder i de flesta artiklar där de förekommer.
-- Larske (diskussion) 5 augusti 2023 kl. 12.29 (CEST)Svara[svara]
Generellt ska sådana värdeord användas mycket försiktigt. Inte i samband med ålder, ens om det står så i källan, eftersom det fortfarande är en åsikt. Och att styrka vems åsikt det är eller redogöra för vad man relaterar till är knappast encyklopediskt, såvida det inte är en del av ett citat eller en källangivelse.
Man kan inte per automatik radera orden i artiklarna eftersom det kan vara relevant och nödvändigt. Det väl inte så akut att åtgärda då det förmodligen handlar om en tolkningsfråga snarare än något kontroversiellt eller förtal. Jag tycker att man kan ta det eftersom det upptäcks. Finns det frivilliga som vill ta sig an det i någon projekt ser jag inget fel i det. Kyllo (diskussion) 7 augusti 2023 kl. 21.53 (CEST)Svara[svara]
Orden fungerar inte bara som förstärkningsord. I t.ex. "hen fick inte rösta för hen var bara 17 år" så skulle jag säga att meningen känns oavslutad utan "bara", samtidigt som ordet är en upplysning, inte en värdering. Jag menar att det därför vore direkt fel att se formuleringen som något som alltid skall ändras.
andejons (diskussion) 7 augusti 2023 kl. 23.25 (CEST)Svara[svara]
Förstärkningsord som blott, endast och bara i artiklarnas dödsnotiser sentimentaliserar vår encyklopediskt nyktra stil på samma sätt som när dödsorsaker perifraseras som klyschan "efter si och så många års kamp mot cancern". 95.193.104.158 7 augusti 2023 kl. 23.29 (CEST)Svara[svara]
Det behöver inte handla om att ”sentimentalisera”, utan kan väl likväl vara ett försök att peka på att någon avlidit som mycket ung? / Lucie Manette (Diskussion) 7 augusti 2023 kl. 23.52 (CEST)Svara[svara]
@andejons: I det fallet kan du stryka "bara" och eventuellt omformulera meningen om det låter fel. Det jag menar är att det inte är nödvändigt att ha med "bara", även om man har det i exempelvis talspråk eller i källan. Kyllo (diskussion) 7 augusti 2023 kl. 23.53 (CEST)Svara[svara]
Man behöver inte ha med det alls. Det är bara en förstärkande värdering som skapar nya problem när användare själva ska definiera vad som är ung och gammal, mycket och lite, tidigt och sent. Skriver man bara åldern eller årtalet kan läsare själva lägga in sina värderingar. Kyllo (diskussion) 7 augusti 2023 kl. 23.59 (CEST)Svara[svara]
I huvudet, alltså. Kyllo (diskussion) 7 augusti 2023 kl. 23.59 (CEST)Svara[svara]
Jag ser inget behov av att omformulera raka, tydliga och icke-värderande meningar bara för att vissa användare ser att en viss fras kan vara värderande i vissa sammanhang och därför vill rensa bort dem även från andra.
andejons (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 08.21 (CEST)Svara[svara]
I de bra listor Larske gav här, så anser jag 4/5 delar av användningen är korrekt och där alltså förstärkningsordet inte skall tas bort Yger (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 08.25 (CEST)Svara[svara]
Jag instämmer med Andejons och Yger. Tostarpadius (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 08.39 (CEST)Svara[svara]
Ja, det är väl som alltid: Sånt här varken kan eller bör formuleras som påbud i regelböcker, utan får avgöras från fall till fall. Uppslagsverkets kvalitet påverkas av vår gemensamma förmåga att göra relevanta bedömningar och anpassa texten till varje ämnes och varje detaljs unika förutsättningar. Och det ingår i underhållsarbetet att hålla efter texterna när det "blir fel". Janders (diskussion) 8 augusti 2023 kl. 08.52 (CEST)Svara[svara]
Alla eller nästan alla är väl eniga om att det inte alltid är ett förstärkningsord i artiklarna. Men om ingen har gått igenom alla artiklarna är det väl bara ren spekulation om hur stor andel det är. Och vad jag förstår finns det också en risk att det görs olika bedömningar. Exempelvis att någon tycker att 60 år är "bara" i en brödtext och någon annan inte tycker det. Det är det som är själva problematiken.
Jag gick igenom 30-40 av artiklarna och bedömde.Yger (diskussion) 9 augusti 2023 kl. 18.23 (CEST)Svara[svara]
Även om flera har ungefär samma bedömning skapar det problem eftersom det då blir fråga om personlig tolkning. Men om samtliga som inte är nödvändiga raderas undviker man det lättare och då är också chansen större att det blir mer likvärdigt i artiklar och att användare arbetar åt samma håll. Kyllo (diskussion) 9 augusti 2023 kl. 17.17 (CEST)Svara[svara]
Även jag ansluter mig till Andejons, Yger m fl. Det kan finnas en definitiv pedagogisk poäng i att framhålla att någon har presterat något vid en (rent statistiskt, alltså ingen värdering) ovanligt låg ålder (t ex "Endast 26 år gammal utnämndes han till professor"). /FredrikT (diskussion) 9 augusti 2023 kl. 17.30 (CEST)Svara[svara]
Även om man utgår från statistik är det en bedömning, för det finns inte en statistik i världen och en som ger konkret svar i sammanhanget. Statistiken i sig säger knappast om något sker tidigt eller sent. Det är i så fall en bedömning som den som läser statistiken gör.
Utöver det finns olika statistik, olika bakgrunder (sjukdomar, olyckor etc) och det globala perspektivet. För att förtydliga det. Medellivslängden varierar kraftigt i världen och vi ska generellt inte ha ett Sverigeperspektiv. En läsare i ett I-land ska exempelvis vara enig med en läsare i ett U-land. Lagar och regler ser också olika ut i världen. Det håller alltså inte, utan blir fråga om en fråga om en bedömning oavsett hur man ställer sig till det.
Ska man komma ifrån det är det enklaste att inte ta med det om det inte är nödvändigt i sammanhanget. Att ta bort det förändrar inte innebörden och en som vill kan själv bilda sig uppfattning om ifall det är tidigt eller sent. Alltså inget nytt, utan precis som när värdeord används för annat än ålder.
Om det är relevant med jämförelse bör det nämnas tillsammans med något konkret att jämföra med. Exempelvis om en läkare talar om att en person kan leva en viss tid och sedan stämmer det inte alls med verkligheten. Kyllo (diskussion) 9 augusti 2023 kl. 17.53 (CEST)Svara[svara]
I Diskussion:Per Adolf Sondén har jag givit ett exempel på när åldern kan vara värd att nämna på ett sätt som liknar det FredrikT anför ovan. Tostarpadius (diskussion) 10 augusti 2023 kl. 20.06 (CEST)Svara[svara]
Det håller jag inte med om. Så länge man förstår innebörden ändå bör det inte förekomma. Då blir det samma förutsättningar för alla artiklar och inga tolkningar kring om en person är ung eller gammal. Det bör alltså inte spela någon roll om personen är 26, 46 eller 66 år. Inte om den är pastor, studerande, arbetslös eller något annat. Kyllo (diskussion) 12 augusti 2023 kl. 17.02 (CEST)Svara[svara]
Allt beror på sammanhanget. Är det en värdering hör ord som "endast" inte hemma här, är det en beskrivning av ett faktum kan det göra det. Tostarpadius (diskussion) 12 augusti 2023 kl. 20.32 (CEST)Svara[svara]
Tre veckor efter den första mätningen har följande nettoförändring av antalet artiklar i olika kategorier som innehåller ovan nämnda fraser skett:
Totalt – nu 921 artiklar, en minskning med 159 artiklar eller ▼ 15 procent.
Män – nu 556 artiklar, en minskning med 66 artiklar eller ▼ 11 procent.
Kvinnor – nu 202 artiklar, en minskning med 23 artiklar eller ▼ 10 procent.
Övriga kategorier – nu 163 artiklar, en minskning med 70 artiklar eller ▼ 30 procent.
-- Larske (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 11.59 (CEST)Svara[svara]
Torpartiklar[redigera | redigera wikitext]
Flyttad till Wikipediadiskussion:Relevanskriterier
Sångtexter[redigera | redigera wikitext]
En principiellt viktig fråga har tagits upp till behandling här. Detta är en blänkare. Samtalet bör fortsätta där. Tostarpadius (diskussion) 12 augusti 2023 kl. 22.07 (CEST)Svara[svara]
Jag har anpassat artikeln efter rådande praxis men detta har återställts. Fler inlägg behövs således. Tostarpadius (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 14.51 (CEST)Svara[svara]
Lågintensivt redigeringskrig om PYD[redigera | redigera wikitext]
I artikeln det syrisk-kurdiska Demokratiska unionspartiet har diskussionen kört fast - bra om flera tittar på det och kommenterar på artikelns diskussionssida. Chandra Varena (diskussion) 13 augusti 2023 kl. 07.47 (CEST)Svara[svara]
Det har kommit underlag för ett nytt ställningstagande tycker jag - se artikelns diskussionssida! Chandra Varena (diskussion) 24 augusti 2023 kl. 18.54 (CEST)Svara[svara]
Jag upprepar uppmaningen att delta i den diskussion som nämns ovan, eftersom konsensus saknas i en principiellt viktig fråga om nutida svensk politik. Chandra Varena (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 08.03 (CEST)Svara[svara]
Disney-kuriosa[redigera | redigera wikitext]
Vid det här laget behöver jag nog inte berätta för alla att jag skapar såväl som utökar artiklar om Disneys filmer här på WP. Däremot är det en annan sak jag tänker på angående dessa, förutom skapandet lägger jag ibland in kuriosa om filmerna, dvs bakgrundsfakta om filmen som produktion eller utgivningar på svenska osv (tror ni förstår). Nu till frågan; i vilken ordning bör/skall informationen placeras i - dvs skall den svenska kuriosan placeras överst eller underst. Såsom det är i exempelvis Jättens överman och Kalle Anka som jultomte är det lite hur som helst, kuriosan i Jättens överman inleds med att det är den är den 105:e Musse Pigg-filmen, sedan kommer information om svenska utgivningar och sedan information om exempelvis Oscars-nominering. Är det rimligt eller bör vi placera informationen i någon viss ordning? Colapojken (diskussion) 15 augusti 2023 kl. 01.01 (CEST)Svara[svara]
Vi brukar inte ha "kuriosa" i våra artiklar. Med det sagt betraktar jag inte uppgifterna som kuriosa i den meningen av ordet, utan som högst relevant information. Dock anser jag spontant att det som gäller svenska förhållanden normalt bör komma sist. Tostarpadius (diskussion) 15 augusti 2023 kl. 06.25 (CEST)Svara[svara]
Alternativa titlar bör i min mening få en mycket mer framträdande position än de har nu i de två exemplen. De tillhör definitionen av ämnet och bör helst då nämnas i inledningen. En läsare som söker efter en alternativ titel ska inte behöva skumma ner till en inklämd mening under andra rubriken för att förstå att den kommit rätt.
Sen hållet jag med Tostarpadius om att det som rör svensk utgivning av utländska verk bör komma sist. Belteshassar (disk) 15 augusti 2023 kl. 07.00 (CEST)Svara[svara]
Märkte nu också att det i i detta fall inte är kuriosa, utan övrig information. Colapojken (diskussion) 15 augusti 2023 kl. 09.10 (CEST)Svara[svara]
@Tostarpadius: och @Belteshassar: jag förstår precis vad ni menar. Det jag tänker på nu är om de svenska titlarna/utgivningarna behöver ges i en underrubrik vid namn "svenska utgivningar" eller det behövs kanske inte? Colapojken (diskussion)-
Jag ser inget behov av en speciell rubrik, men det är givetvis en smaksak. Tostarpadius (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 01.43 (CEST)Svara[svara]
I Kalle Anka som jultomte fanns det ganska mycket information om svenska utgivningar, därför valde jag att dela in det i ett underkapitel (eller vad man nu ska kalla det för) då det var mycket information där. Resten av artiklarna (vad jag än så länge vet) får dock kvarstå som de är. Colapojken (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 20.32 (CEST)Svara[svara]
Jag vet att det är fult att dra ut på diskussioner som är redo för arkivering, men det är en sista fråga jag har angående Disney-information. Många har nog kanske sett i artiklarna om Disney-kortfilmerna att flera av dem varit delar av svenska kortfilmsprogram med enbart Disney-filmer, och det jag vill fråga är; skulle dessa kortfilmsprogram kunna radas upp/platsa i en egen artikel med titel som typ "Lista över svenska Disney-kortfilmsprogram" eller något liknande/bättre? Där skulle man kunna rada upp samtliga (eller åtminstone de flesta) kortfilmsprogram med Disney-kortfilmer som visats på svensk bio komplett med titlar, exakta filmer, exakta biografer osv. Skulle det vara något? Om inte går det ingen större fara för mig, det är trots allt bara ett förslag. Colapojken (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 00.53 (CEST)Svara[svara]
Om det finns källor som tillåter att en sådan lista kan bli någorlunda komplett och avgränsad så tycker jag det verkar intressant. Föreslår att du påbörjar listan på en undersida till din användare så kan vi diskutera ett konkret exempel där.
Den här tråden är bara några dar gammal och inte så omfattande så tycker inte du behöver be om ursäkt för att ställa en relaterad fråga i den. Belteshassar (disk) 18 augusti 2023 kl. 07.01 (CEST)Svara[svara]
@Tostarpadius: och @Belteshassar:, bra att det inte var någon fara. Här är övrigt ett exempel på hur en sådan artikel kan se ut. Vad tycks? Skulle det inte gå gör det ingenting, det är återigen bara ett förslag. Colapojken (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 15.50 (CEST)Svara[svara]
Kul! Jag fortsätter diskussionen om listan på diskussionssidan. Belteshassar (disk) 18 augusti 2023 kl. 18.05 (CEST)Svara[svara]
Efterlysning av källa för ordföranden för alla Sveriges kommuner och regioner[redigera | redigera wikitext]
Är det någon som kan tipsa om en lättskördad källa för kommunstyrelsens ordförande (Q39871607) och regionstyrelsens ordförande (Q38267249) för alla kommun i Sverige (Q127448) respektive region i Sverige (Q1754161), helst med tillträdesdatum? Wikidata verkar inte vara uppdaterat med alla förändringar som skett i dessa befattning (P39) efter valen 2022. 
Aktuella data behövs för att den här kartan ska ha rätt färger och visa rätt namn när man klickar på den. Kartan används i artikeln Lista över kommun- och regionstyren i Sverige 2018–2022, men bör flyttas till Lista över kommun- och regionstyren i Sverige 2022–2026 så snart underliggande data har uppdaterats.
Se följande frågor:
Länk till fråga som ger en lista över samtliga kommuner med uppgift om vilka personer som har befattningen KSO utan något slutdatum (P582) samt deras respektive startdatum (P580). Det ska finnas exakt 1 sådan person per kommun.
Länk till fråga som ger en lista över samtliga regioner med uppgift om vilka personer som har befattningen RSO utan något slutdatum (P582) samt deras respektive startdatum (P580). Det ska finnas exakt 1 sådan person per region.
Just nu finns det alltså två kommuner, Göteborgs kommun (Q52502) och Storfors kommun (Q505936), med vardera 2 KSOer som saknar slutdatum (P582) och en region, Region Sörmland (Q3232072), som har 0 RSOer som saknar slutdatum (P582)
Jag misstänker att en del av de personer som har ett startdatum (P580) före 2022 har hunnit bli ersatta på posten som KSO eller RSO av ett eller annat skäl.
Att sitta och gräva på mer än 300 olika webbplatser där alla presenterar sin information på olika sätt är något jag helst skulle vilja undvika.
Jag försökte hitta samlade data för KSOer/RSOer bland Öppna Data hos Sveriges Kommuner och Regioner, men tyvärr utan framgång.
Kontaktuppgifter till kommunerna innehåller inget "politiskt", bara telefonnummer, e-postadress och liknande.
Styren i kommuner 1994- är inte uppdaterat sedan 22 augusti 2022, alltså en månad före valet!, och innehåller dessutom bara partier som ingått i styret för olika perioder, men inga namn på enskilda befattningshavare.
Eftersom KSO/RSO inte är utsedda genom allmänna val antar jag att det är lönlöst att leta på webbplatsen val.se.
-- Larske (diskussion) 15 augusti 2023 kl. 22.22 (CEST)Svara[svara]
Jag har mycket svårt att tro att det är sammanställt någonstans, om inte SKR har gjort det. Varje kommun/region är ju en egen myndighet utan någon hierarkiskt överordnad organisation. De enda som har kontakter med samtliga kommuner och regioner är SKR, som har informella grupperingar för personer med olika ledningsfunktioner. Kanske har de interna listor som de vill dela med sig. De omfattas inte av offentlighetsprincipen, men försöker vara så öppna som möjligt. Janders (diskussion) 15 augusti 2023 kl. 22.46 (CEST)Svara[svara]
Tack Janders om tipset om "informella grupperingar". Om man får tro den här listan över KSO-gruppen i Stockholms län, som tyvärr dock saknar ett datum som talar när informationen var aktuell, är det 14 av de 26 kommunerna i länet som har fel KSO i Wikidata, se följande tabell:
KSO-gruppen i Stockholms län
Emanuel Ksiazkiewicz Pettersson (S) Botkyrka kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Hanna Bocander (M) Danderyds kommun
Johan Elfver (M) Ekerö kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Sven Gustafsson (M) Haninge kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Sara Heelge Vikmång (S) Huddinge kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Eva Ullberg (S) Järfälla kommun  – Uppdateringsbehov i Wikidata
Daniel Källenfors (M) Lidingö stad
Mats Gerdau (M) Nacka kommun
Bino Drummond (M) Norrtälje kommun
Anders Önbäck (S) Nykvarns kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Marcus Svinhufvud (M) Nynäshamns kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Rickard Livén (M) Salems kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Olov Holst (M) Sigtuna kommun
Henrik Thunes (M) Sollentuna kommun
Sara Kukka-Salam (S) Solna stad – Uppdateringsbehov i Wikidata
Karin Wanngård (S) Stockholms stad  – Uppdateringsbehov i Wikidata
Peter Schilling (S) Sundbybergs stad
Boel Godner (S) Södertälje kommun
Anita Mattsson (S) Tyresö kommun
Erik Andersson (M) Täby kommun
Fredrik Kjos (M) Upplands-Bro kommun
Mathias Bohman (S) Upplands Väsby kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Johan Skog (M) Vallentuna kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Tina Runhem (M) Vaxholms stad – Uppdateringsbehov i Wikidata
Carl Kangas (S) Värmdö kommun – Uppdateringsbehov i Wikidata
Michaela Fletcher (M) Österåkers kommun
Det kan möjligen vara ett "storstadsfenomen", men om denna omsättning av KSOer är representativ för alla landets 290 kommuner är uppdateringsbehovet i Wikidata så stort som över 150 personer!
En extra utmaning att få komplett och aktuell information i Wikidata är att varje relation mellan en kommun och en KSO-person finns på två ställen i Wikidata som tyvärr inte automatiskt hålls synkade.
dels som egenskapen regeringschef (P6) i kommunobjektet. Detta finns dock bara för 53 av kommunerna just nu.
dels som egenskapen befattning (P39) i personobjektet
För ovan nämnda karta används dock enbart den andra av dessa tillsammans med (den oföränderliga) egenskapen regeringschefens ämbete (P1313) i kommunobjekten.
När data ska manuellt underhållas på mer än ett ställe blir det förr eller senare avvikelser, se följande fråga:
Länk till fråga som ger en lista på kommuner och deras regeringschef (P6) (utan slutdatum (P582)) som inte stämmer med personer som har respektive kommuns regeringschefens ämbete (P1313) som en befattning (P39) (utan slutdatum (P582)). Där det står OLIKA!! i kolumnen samma är det definitivt fel, men även om det står LIKA kan det vara samma fel på två ställen som för till exempel Botkyrka kommun (Q113718) (se KSO-listan från Stockholms län).
--Larske (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 09.58 (CEST)Svara[svara]
KSO:Finns en lista i Dagens Samhälle - tyvärr betaltidning. [1] Kitayama (diskussion) 15 augusti 2023 kl. 22.57 (CEST)Svara[svara]
Över 200 kommuner använder samma webbmodul (troman) för att lista förtroendevalda. Där finns även KSO. Tyvärr måste man då söka kommun för kommun, men det kan underlätta i och med att man kommer direkt till rätt modul utan att navigera i webbträdet som ovanför som ju kan vara helt olika för varje kommun. Namnstandard tycks vara: kommunnamn.tromanpublik.se, t ex [2]. Kitayama (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 10.26 (CEST)Svara[svara]
Tack Kitayama för tipset om troman. Jag försökte skörda därifrån i söndags men, då de har lite olika format/versalisering för hur de presenterar ordförande och vice ordförande, fick endast ihop resultat för en delmängd, 105 av 290 kommuner, innan jag blev upptagen av annat.
Det jag lyckades samla ihop finns här i Sandlådan.
Där det står "INGEN DATA" (för 154 kommuner) fick jag inget svar med det av mig gissade domännamnet, men det går väl att gissa bättre vad de har använt i stället för å, ä och ö. För Säter fungerar det alltså med sater men för Säffle fungerar det inte med saffle.
Där det står "INGEN KOMMUNSTYRELSE" (för 18 kommuner) fick jag svar men hittade inte rubriken Kommunstyrelsen, men det går väl att leta bättre. För till exempel Piteå kommun har man av någon obegriplig anledning valt att skriva KOMMUNSTYRELSE och för Gnesta kommun har man valt att skriva Kommunstyrelse i obestämd form.
-- Larske (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 11.11 (CEST)Svara[svara]
Säffle verkar vara en av dem som inte använder Troman. https://saffle.se/kommun-och-politik/kommunens-organisation/politiska-namnder/kommunstyrelsen.html Kitayama (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 11.22 (CEST)Svara[svara]
En uppdaterad och mer lättläst tabell efter ett förnyat skördeförsök med en mer tolerant inställning till versalisering och böjning av kommunstyrelsen och ordförandeuppdraget finns nu här i Sandlådan. Men det är fortfarande mer än hälften av kommunerna som jag inte lyckat hitta rätt på. Larske (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 14.21 (CEST)Svara[svara]
@Larske Vill du ha hjälp att fylla i tabellen? Marima (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 18.17 (CEST)Svara[svara]
jag kan hjälpa till att leta reda på dessa. Kanske går det att göra en undersida där man kan fylla i eftersom?NnieAndersson (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 19.17 (CEST)Svara[svara]
Det viktiga är då att startdatum/slutdatum samt källa registreras. Några kommuner har hunnit byta KSO sedan valet, t ex Botkyrka. Kitayama (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 19.20 (CEST)Svara[svara]
Jag gjorde en undersida här: Användare:NnieAndersson/Kommunstyrelsens ordförande. Så en till kolumn  med start- och en med slutdatum?NnieAndersson (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 19.28 (CEST)Svara[svara]
Ser bra ut. Botkyrka kommun saknas. Några kommunnamn är konstiga - bollna är nog Bollnäs, bora är nog Borås. Kitayama (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 19.48 (CEST)Svara[svara]
Eda saknas också. Kitayama (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 19.49 (CEST)Svara[svara]
Förklaringen till bollna och bora är att jag i försöket att översätta "Bollnäs kommun" till ett gissat namn på troman först tog bort alla "s kommun", då blev det "Bollnä" kvar, sedan bytte jag till gemener och tog bort alla prickar, då blev det "bollna" och slutligen la jag till ett s på slutet för de kommuner som ska ha ett s. För Borås och Bollnäs missade jag sista steget. Men det är fortfarande en del gissningar, till exempel "malung-salen" för "Malung-Sälens kommun" och "habo" för såväl "Habo kommun" som "Håbo kommun".
Jag tog först bara hänsyn till den första länken till "kommunstyrelse.." på kommunsidan och hittade då inte de KSOer som fanns bakom någon senare länk på sidan, som för till exempel Strängnäs kommun.
Nu har jag trimmat in skördetröskan med ovan nämnda förbättringar och hittade därmed ytterligare ett antal KSOer, däribland ovan nämnda Botkyrka och Eda.
Länk till den nya tabellen
Vilka 15 KSOer som tillkommit framgår av denna diff. Larske (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 21.27 (CEST)Svara[svara]
"trana" -> "tranas", "vanna" -> "vannas" och "upplands vasby" -> "upplandsvasby" gav ytterligare ett namn.
För fyra kommuner, "eskilstuna", "kungalv", "osby" och "vaggeryd", hittades länk till kommunstyrelsen och för två av dem även till ordförande.
Länk till den nya tabellen
Diff mot gårdagens tabell
Larske (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 14.57 (CEST)Svara[svara]
Jag tror att det normala skiftesdatumet är vid årsskiftet. Den sittande kommunstyrelsen, inklusive ordförande, sitter alltså kvar några månader efter valet innan den nya kommunstyrelsen tillträder. För dessa fall tror jag att det räcker med 2022 som slutdatum för den gamla, och 2023 som startdatum för den nya KSO (om det inte är samma person). För fall som i Botkyrka är det väl bra om man kan ange det exakta datumet för personförändringen på ordförandeposten.
Det viktiga i Wikidata, för att det ska bli rätt färg på kartan, är att det för varje befattning finns en och endast en person som har befattningen utan något slutdatum och naturligtvis att det är rätt person. Larske (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 21.43 (CEST)Svara[svara]
Larske vad är kolumnen ordningsnummer?NnieAndersson (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 22.28 (CEST)Svara[svara]
@NnieAndersson: Det är bara en kolumn som finns på sajten varifrån jag hämtade data, se till exempel den här sidan, och som kom med av bara farten. Kolumnen "Ordningsnummer" är antagligen till för att man ska kunna återställa den initiala sorteringen av tabellen utan att behöva ladda om sidan, men inget som vi behöver i Wikipedia eller i Wikidata.
-- Larske (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 23.02 (CEST)Svara[svara]
ok, men då tar jag bort den kolumnen. Och även den med ordförande, dem behövs väl knappast heller. Blir bara lättare att hantera tabellen. NnieAndersson (diskussion) 23 augusti 2023 kl. 19.49 (CEST)Svara[svara]
Lösenord[redigera | redigera wikitext]
Jag ha tappat bort mitt lösenord till wp. Jag är inloggad nu, men om jag skulle råka bli utloggad så behöver jag det för att kunna komma in igen. Hur bär jag mig åt för att hitta mitt lösenord? Tack på förhand. Chandra Varena (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 13.26 (CEST)Svara[svara]
Se till att ha en fungerade e-postadress (som du kommer ihåg lösenordet till) i Special:Inställningar. Då kan du när du ska logga in och inte kommer ihåg ditt lösenord begära att få detta skickat till dig. Jag tror inte att det är det gamla lösenordet som skickas utan du får nog en länk att klicka på där du kan byta lösenord till ett nytt.
Någon som har provat detta kanske kan bekräfta att det fungerar. Larske (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 13.48 (CEST)Svara[svara]
Ja, om man klickar på länken att man glömt lösenordet kommer man till en sida där man fyller i e-postadressen (den man tidigare har kopplat till sitt konto i Special:Inställningar). Då kommer det strax en tillfällig kod med vilken man kan logga in och byta lösenord. /JohanahoJ (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 14.42 (CEST)Svara[svara]
Tack för hjälpen! Chandra Varena (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 15.10 (CEST)Svara[svara]
Vill starkt uppmana alla att ha en återställningsadress kopplad till kontot. Annars är det sannolikt svårt att få tillbaka kontrollen över det om man tappar bort sitt lösenord. /Julle (disk.) 17 augusti 2023 kl. 03.09 (CEST)Svara[svara]
Hur ser man i sina inställning om man har en sådan adress kopplad till kontot? Tostarpadius (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.38 (CEST)Svara[svara]
När jag trycker på inställningar (webbläsare i datorn) så finns det under avsnittet om signatur ett avsnitt om e-post. Där ser man om det finns en e-post registrerad och där kan man även ändra den. Vill minnas att när jag lade till en e-post så behövde jag uppge mitt lösenord igen eller logga in igen. Så det torde inte fungera att lägga till en e-post efter det att man glömt sitt lösenord, det behöver man ha gjort före vad jag förstår. / Lucie Manette (Diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.46 (CEST)Svara[svara]
Är det alltså så att om det står en e-postadress där fungerar den också som återställningsadress? Tostarpadius (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 11.10 (CEST)Svara[svara]
Ja. Som hjälptexten säger: "Att ange e-postadress är valfritt, men gör det möjligt att få ditt lösenord mejlat till dig om du glömmer det. Du kan också välja att låta andra kontakta dig via e-post genom en länk på din användar- eller diskussionssida. Din e-postadress avslöjas inte när andra användare kontaktar dig." Och här är direktlänk om någon har svårt att hitta Special:Inställningar#mw-prefsection-personal-email. ♥Ainali diskussionbidrag 22 augusti 2023 kl. 11.15 (CEST)Svara[svara]
Det där med att e-postadressen inte avslöjas är ju en sanning med modifikation. Man kan inte svara på meddelandet anonymt. Tostarpadius (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 11.40 (CEST)Svara[svara]
Du kan skicka ett nytt meddelande där du hänvisar till, eller kopierar in delar av, det meddelandet du har fått. Då avslöjas inte din e-postadress. Larske (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 11.43 (CEST)Svara[svara]
Den som skickar e-post från Wikipedia avslöjar sin e-postadress. För att kunna svara behöver man alltså en extra mejladress att använda.
andejons (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 11.59 (CEST)Svara[svara]
Precis. Det borde markeras tydligare. Jag kände mig lurad när jag insåg det. Tostarpadius (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 12.12 (CEST)Svara[svara]
Finns det något sätt för mig att, som inloggad, se mitt lösenord för att kunna anteckna det ordentligt? Chandra Varena (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 12.26 (CEST)Svara[svara]
Nej. Ditt lösenord finns faktiskt inte lagrat någonstans. Lösenord hanteras istället genom en algoritm som inte går att vända på, för att öka säkerheten ifall någon kommer över en databas och någon använt ett lösenord, eller ett likt lösenord, någon annanstans. Salt (kryptografi) kan vara en plats om man vill läsa mer.
andejons (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 12.49 (CEST)Svara[svara]
Nej, det är inte en sanning med modifikation, det är en bokstavlig sanning. "Din e-postadress avslöjas inte när andra användare kontaktar dig." (min betoning) Det står inte att din epostadress inte avslöjas när du kontaktar andra. ♥Ainali diskussionbidrag 22 augusti 2023 kl. 12.49 (CEST)Svara[svara]
Nej, det står inte, men det är ju ointressant om de kan kontakta mig utan att min anonymitet röjs om jag inte kan svara under samma förutsättningar. Tostarpadius (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 14.30 (CEST)Svara[svara]
Du kan svara anonymt (men inte privat) på diskussionssidan för den som kontaktar dig. Många användare gör så konsekvent (och meddelar om det på sin egen användarsida). ♥Ainali diskussionbidrag 22 augusti 2023 kl. 15.40 (CEST)Svara[svara]
Ja, och då ser jag inte vitsen med att kunna bli kontaktad via e-post. Då är det lika bra att nöja sig med användardiskussionen. Vill jag röja min identitet skall det ske medvetet och genomtänkt. Tostarpadius (diskussion) 23 augusti 2023 kl. 07.03 (CEST)Svara[svara]
I så fall är det bara att bocka ur rutorna för kontaktmöjligheten via e-post. Det har jag gjort eftersom jag så sällan tittar till den e-post jag har registrerat här. / Lucie Manette (Diskussion) 23 augusti 2023 kl. 07.25 (CEST)Svara[svara]
Precis, det finns ett alternativ "Låt andra användare skicka e-post till mig" som du enkelt kan kryssa ur. Då kan du återställa lösenord vid behov men slippa oroa dig för att du kanske skulle glömma bort att personer som du skickar e-post till från ditt vanliga e-postprogram kan se din e-postadress. ♥Ainali diskussionbidrag 23 augusti 2023 kl. 08.29 (CEST)Svara[svara]
Ja, det är precis så jag har gjort. Tostarpadius (diskussion) 23 augusti 2023 kl. 12.34 (CEST)Svara[svara]
Automatisk uppdateringar av sammanvägda opinionsmätningar?[redigera | redigera wikitext]
Jag driver sajten Botten Ada som väger samman alla opinionsmätningar om partisympati. Jag skulle vilja lägga till vår sammanvägning till sidan över opinionsmätningar inför valet 2026. Vår sammanvägning uppdateras flera gånger per månad (i princip med varje ny mätning). Min tanke är att låta ett Python-skript göra uppdateringen automatiskt varje gång vi publicerar nya siffror, men vill kolla av här först att det är kosher.
- Hur ser communityt på automatiska artikeluppdateringar? Vad är best practice? 
- Är det någon som har erfarenhet av liknande? Använder någon t.ex. mwclient? 
Jensilainen (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 16.34 (CEST)Svara[svara]
Vår vägning är ju tagen från en källa, dvs vi gör ingen egen vägning. SÅ det är väl tveksamt för vidare en annans resultat? Yger (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 17.24 (CEST)Svara[svara]
De tre sammanvägningar som vi idag presenterar är väl också en sammanvägning som någon har gjort och publicerat på en webbsajt och som vi "förmedlar". Tycker gott att vi kan inkludera Botten Ada bland dessa under följande förutsättningar (som jag förutsätter att de övriga tre uppfyller):
Sajten "Botten Ada" och dess metoder och resultat behöver ha uppmärksammats av oberoende och trovärdiga media.
Information som finns på sajten "Botten Ada" måste uppfattas som neutral och sajten får alltså inte vara arena för någon WP:POV för att medvetet försöka påverka opinionen och valresultatet i någon riktning.
Nu, när det är långt kvar till valet 2026, är väl ett bra tillfälle att prova hur det skulle se ut och kunna trimma in det i lugn och ro.
På frågan om det är ok med "automatiska uppdateringar" så beror det nog på hur man ställer och tolkar frågan. Wikipediasidan uppdateras redan idag  "automatiskt" om man med det menar att det tar inte många timmar efter att nya mätresultat har publicerats innan dessa finns tillgängliga i tabellerna och via länkar på sidan. Vilket verktyg, en webbläsare eller ett Python-skript, som en användare väljer att använda för att uppdatera en sida/artikel är helt oväsentligt så länge som användaren tar ansvar för att uppdateringen inte fördärvar artikeln eller bryter mot några regler för hur en Wikipediaartikel bör se ut. Inte heller vad som har initierat en uppdatering, att någon har sett på TV eller att en sajt har nya data, har någon betydelse så länge som resultatet är gott.
Jag föreslår att du först gör några provskott, antingen på artikeldiskussionssidan eller i din personliga sandlåda, alltså Användare:Jensilainen/sandlåda, så att vi får se hur det kan komma att se ut och ge återkoppling på om det är något som kanske bör justeras innan det läggs in i huvudartikeln så att information som hämtas från siten "Botten Ada" kan samexistera på bästa sätt med resten av informationen i Wikipediaartikeln.
Not: För närvarande är den funktion som används för att generera vissa grafer i Wikipedia avstängd centralt då den var ett säkerhetsproblem. Därför ser du på några ställen på sidan Diskussion:Opinionsundersökningar inför riksdagsvalet i Sverige 2026 en meddelanderuta där det egentligen ska vara ett diagram.
Jag har själv inte använt mwclient, men har under många år använt Pywikibot för att göra uppdateringar av till exempel befolkningsdata för Sveriges kommuner, distrikt, tätorter, småorter, församlingar med mera i Wikidata varifrån dessa data sedan via mallar importeras till faktarutor med sifferdata och ibland även diagram i artiklarna för nämnda sortiment, se till exempel Bjärshögs distrikt och Malmbergets distrikt med starkt växande respektive sjunkande folkmängd.
-- Larske (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 19.55 (CEST)Svara[svara]
JAg missuppfatta deras begärans. Trodde de vill få "vår " sammanvägning till dem Yger (diskussion) 16 augusti 2023 kl. 20.21 (CEST)Svara[svara]
Tack!
Jag har nu:
- Gjort ett python-skript som uppdaterar sidan i en sandläda: Användare:Jensilainen/sandlåda
- ...med följande kod: https://gitlab.com/botten-ada/botten-ada-wikipedia-bot/
- Skapat en formell förfrågan om att använda botten: https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Bots/Requests_for_approval/BottenAdaBot bot
Jag försökte även deploya skriptet till AWS Lambda, med stötte där på "mwclient.errors.UserBlocked: ('Tks4Fish', 'Open Proxy/Webhost: Contact stewards if you are affected. ')"  Nån som lyckats köra en bot på AWS Lambda? Jensilainen (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 21.34 (CEST)Svara[svara]
Det är också något som blir fel när i min källhänvisning. Har lagt till "ada" som ref i början av avsnittet Sammanvägning, men får ändå ' Referensfel: Ogiltig <ref>-tagg; ingen text har angivits för referensen med namnet ada' i slutet. Jensilainen (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 21.56 (CEST)Svara[svara]
@Jensilainen: Jag har ändrat lite i provskottet i din sandlåda:
Det hade råkat bli dubbla "tabellparenteser", alltså {|{| istället för {| och |}|} i stället för |}.
Referensen med namnet "ada" måste deklareras med <ref name="ada">. Jag har lagt in namn för den referens som du har i inledningen ovanför tabellen och därmed blir det samma referens inuti tabellen. Om det ska vara olika referenser måste du lägga in "titel" och "url" för referensen som finns inuti tabellen.
För övrigt ser det bra ut tycker jag.
Angående din "bot-ansökan" så har du lagt den på engelskspråkiga Wikipedia och de har ingenting med svenskspråkiga Wikipedia att göra vilket jag förmodar är svaret du kommer att få där.
Om du vill ha botstatus på ditt konto BottenAdaBot här på svenskspråkiga Wikipedia får du ta upp det på Wikipedia:Robotansökan. Robotstatus innebär att kontot kan göra redigeringar med "botflagga" vilket innebär att redigeringarna normalt inte syns på sidan Wikipedia:Senaste ändringar. Detta är bra om man gör massredigeringar (tusentals redigeringar) med hög fart (tiotals redigeringar per minut), men för enstaka redigeringar 3–4 gånger i månaden, som det handlar om här, finns det ingen anledning att dölja dessa, tvärtom är det bara bra om dessa redigeringar syns i Senaste Ändringar. Du behöver därför inte ansöka om botstatus om du inte har några mer "redigeringsintensiva" projekt på gång.
För vidare diskussion om dina provskott är nog diskussionssidan Diskussion:Opinionsundersökningar inför riksdagsvalet i Sverige 2026 den bästa platsen.
-- Larske (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 23.24 (CEST)Svara[svara]
Vill inflika att jag uppskattar er sajt väldigt mycket – tack för den! Och tack för att du påbörjar den här diskussionen, det är ett sympatiskt och uppskattat sätt att närma sig Wikipedia på. /Julle (disk.) 16 augusti 2023 kl. 17.33 (CEST)Svara[svara]
Tack! Jensilainen (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 21.29 (CEST)Svara[svara]
Vinnare i Wiki Loves Earth[redigera | redigera wikitext]
Vinnande trana vid Hornborgasjön, fint fångad av Tjustorparn.
Nu finns vinnarbilderna från svenska delen av WLE presenterade på vinnarsida och i bloggform, och på internationella vinnarsidan går det att se bidragen från de andra länder som är klara också. Stort grattis till Tjustorparn för vinnarbilden samt till Håkan Algotsson, Mariann Mannberg, Per Engström, Kateryna Baiduzha, Mukkasfoto, Nazmun Sultana, David Castor och Jojoo64 vars bilder också går vidare till internationella finalen. 
Bjärekusten
Haväng och Vitemölla strandbackar
Áhkká
Grå häger vid Råstasjön
Gömmaren
Hungrig ekorre vid svensksundsviken
Kyrksjölöten
Norrsken över Abisko
Råbock vid Vänerskärgården med Kinnekulle
Skäralidsdammen i Söderåsen nationalpark
Tivedens nationalpark
Vadvetjåkka
Ängelholms strandskog
Specialpriset för bästa bildserie går till David Castor, som med sina fina bilder från Gullbranna naturreservat ger en heltäckande dokumentation av området.
Slutligen föll lotten till fördel för Bo491 som vinnare av priset för tidigare ofotograferade områden. 41 fotografer bidrog med 376 bilder på 73 nya objekt och områden, och Bo491 bidrog med bilder på fem nya objekt.
Ek i Högsma.
En bok i Nöbbelöv.
Två bokar, men numera en, Broby.
Vesslarpsboken, Östra Göinge.
Matsalycke, Östra Göinge.
Stort tack till alla inblandade, och full fart framåt mot både Wiki Loves Monuments i september samt nästa års specialpris i WLE för en serie bilder av ett objekt tagna under hela året.
/Axel Pettersson (WMSE) (diskussion) 17 augusti 2023 kl. 14.32 (CEST)Svara[svara]
Stort grattis till både vinnare, andrapristagare och specialpristagarna. Ni har alla tagit fantastiska bilder! -- LevandeMänniska (talk),  17 augusti 2023 kl. 21.01 (CEST)Svara[svara]
 +1 LittleGun (diskussion) 18 augusti 2023 kl. 14.19 (CEST)Svara[svara]
Tyckte mycket om bilden från Vadvetjåkka. Användbar på wikierna! /Julle (disk.) 19 augusti 2023 kl. 08.45 (CEST)Svara[svara]
"är en amerikansk fotbollsspelare"[redigera | redigera wikitext]
Vi skall skriva med minsta möjliga förvåning. Därför skulle jag vilja att ni som i dessa fotbollstider skapar artiklar om fotbollsspelare undviker frasen "är en amerikansk fotbollsspelare..." det är mycket bättre att skriva "är en fotbollsspelare från USA". Detta eftersom det finns en sport som heter amerikansk fotboll som också har spelare, och det blir oklart vilken sport det handlar om. Är det verkligen en "amerikansk fotbollsspelare", glöm då intr att lägga till vilket land personen kommer från så blir det tydligt det inte är en vanlig fotbollsspelare från usa, ex "är en amerikansk fotbollsspelare  från USA, som spelar..." För närvarande (efter att jag råkat komma på två sådana artiklar på 2 dagar) finns det 62 artiklar med den frasen, och här är exempel från båda sporterna: 
Aaron Long - fotbollsspelare från USA
Rob Gronkowski - amerikansk fotbollsspelare från USA
Det går inte att robotfixa artiklarna, utan det måste ske manuellt då man måste se vilken sport det handlar om. Det kan ju blivit felkategoriserat med. Mvh Adville (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 08.04 (CEST)Svara[svara]
Bra poäng! I det andra fallet kan man ju lite krystat skriva "är en amerikansk amerikansk fotbollsspelare" men det kan ju också se ut som ett slarvfel så dina förslag är tydligare. ♥Ainali diskussionbidrag 19 augusti 2023 kl. 08.23 (CEST)Svara[svara]
Fast vi brukar väl samtidigt alltid länka, "amerikansk fotbollsspelare"? /Mvh Vostok (disk.) 19 augusti 2023 kl. 08.28 (CEST)Svara[svara]
Intressant reflektion. Gronkowskyi skulle kunna bekrivas som "en amerikansk utövare av amerikansk fotboll". Janders (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 08.34 (CEST)Svara[svara]
Det är så jag har formulerat när jag har skrivit artiklar om utövare för den sporten. Det låter bäst i mitt tycke. DIEXEL (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 08.42 (CEST)Svara[svara]
Jag uppskattar enkelheten och tydligheten i hur Adville formulerade det – inte bara korrekt och tydligt, utan också lätt att läsa. /Julle (disk.) 19 augusti 2023 kl. 08.45 (CEST)Svara[svara]
Hur är inte det enkelt att förstå? Utövaren är amerikansk och utövar "amerikansk fotboll"? Den vanliga fotbollen heter ju bara fotboll.
De flesta artiklar om idrottare i lagsporter på svenskspråkiga Wikipedia är formulerade "är en nationalitet fotboll/ishockey/bandy/handbollsspelare som spelar för..." Nationaliteten brukar länkas och då är det fel att skriva "är en amerikansk fotbollsspelare". Då är det bättre att använda sig av den formulering som Janders skrev, att beskriva dessa som "nationalitet utövare av amerikansk fotboll."
Det finns också ett helt kategoriträd som heter Kategori:Utövare av amerikansk fotboll. DIEXEL (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 09.05 (CEST)Svara[svara]
Jag ställer mig bakom Janders formulering. Tostarpadius (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 11.54 (CEST)Svara[svara]
Förvisso, men helst skall man ju inte behöva gå till en annan artikel för att förstå vilken vanlig sport biografin man läser handlar om. /Julle (disk.) 19 augusti 2023 kl. 08.44 (CEST)Svara[svara]
"Amerikansk fotbollsspelare" riskerar att i första hand tolkas som "fotbollsspelare från USA" eftersom sporten "amerikansk fotboll" inte är särskilt känd. Därmed riskerar @Advilles föreslagna formulering att tolkas som en felskrivning typ "tysk fotbollsspelare från Tyskland".  Att "amerikansk fotbollsspelare" tolkas som  "fotbollsspelare från USA" är också det språkligt logiska. Ett adjektiv framför ett substantiv brukar syfta på hela substantivet, även om detta är ett sammansatt ord. En uppländsk potatiskaka är gjord efter uppländskt recept men behöver inte innehålla potatis odlad i Uppland. En skadad fågelbur är en bur som är trasig, inte en bur för skadade fåglar. Därför är @Janders förslag tydligare. Chandra Varena (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 09.53 (CEST)Svara[svara]
@Chandra Varena, sedan finns det många som hävdar att även personer från Kanada, Brasilien och Mexiko är amerikaner... på samma sätt som vi är europeer. Adville (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 11.42 (CEST)Svara[svara]
Många tror jag inte det är. "Nordamerikansk" och "sydamerikansk" kan användas som motsvarighet till "europeisk". Amerika är inte en världsdel, det är två kontinenter, där "Nordamerika" kan ha två betydelser, dels den inskränkta med tre stater (Kanada, Förenta staterna och Mexiko), dels den som omfattar hela kontinenten, inklusive Mellanamerika/Centralamerika. Tostarpadius (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 11.51 (CEST)Svara[svara]
@Tostarpadius, bland de latinamerikaner jag träffar är det många som faktiskt tar upp detta att folk från USA inte har ensamrätt att vara amerikaner. Dock är det nog inte många svenskar som tänker så om man inte påpekar det. Mvh Adville (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 14.23 (CEST)Svara[svara]
Ja, för en latinamerikan kan det vara naturligt att tänka så. Däremot menar jag att synpunkten ur svensk synvinkel bygger på en föråldrad världsbild med ett stort Amerika. På svenska språket betyder "amerikansk" något som har anknytning till Amerikas förenta stater. Vi har inget ord som tyskans "US-amerikanisch". Tostarpadius (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 14.27 (CEST)Svara[svara]
Ja det är ytterligare ett problem. Jag kollade i  vår " fakturuta" om USA och där står att en person därifrån ska kallas "amerikan" trots att det har den dubbeltydighet som @Adville nämner. Chandra Varena (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 11.54 (CEST)Svara[svara]
Jag har ofta haft problem med detta, och kommer anamma Janders förslag. Advilles båda exempel i ursprungsinlägget visar att problematiken kvarstår även med den särskiljningen.
På collegenivå, där amerikansk fotboll på många sätt är större än den professionella ligan, kallar vi den college football. Jag antar att vi låter det förbli så? Och att det då heter fotboll på collegenivå och liknande för "riktig" fotboll? LittleGun (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 12.37 (CEST)Svara[svara]
Det är väl bara att skriva "John Smith, född 1 januari 2000 i Detroit i Michigan, är en amerikansk utövare av amerikansk fotboll. Han spelar som quarterback. Smith spelar college football för Michigan Wolverines." Är det en spelare i NFL är ju bara skriva istället "Smith spelar för Dallas Cowboys i NFL." DIEXEL (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 15.02 (CEST)Svara[svara]
@Adville och @Chandra Varena: Hur benämner media och myndighetssverige folk från USA? USA:are? Förenta statare? Nej, amerikaner. Wikipedia:Ingen originalforskning. DIEXEL (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 15.14 (CEST)Svara[svara]
Att i detta specialfall skriva "från USA" istället för "amerikansk amerikansk fotbollsspelare" är inte originalforskning utan något som gör det lättare att läsa. Du behöver dock inte oroa dig, då jag överlämnar till andra att fixa det. Mvh Adville (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 15.43 (CEST)Svara[svara]
Då är ju Janders förslag att föredra. DIEXEL (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 16.06 (CEST)Svara[svara]
@Adville Det kanske går att robotfixa artiklarna om man hämtar sporten från Wikidata. Det verkar som att egenskapen idrott (P641) finns angiven för de flesta av de aktuella personerna. Här är ett exempel på en fråga som söker efter frasen "är en amerikansk fotbollsspelare" på svenskspråkiga Wikipedia och hämtar egenskapen från Wikidata. Det förutsätter förstås att man litar på kategoriseringen på Wikidata. Belteshassar (disk) 19 augusti 2023 kl. 14.11 (CEST)Svara[svara]
Det hade jag ingen tanke på, men det har du rätt i. Adville (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 14.18 (CEST)Svara[svara]
Tack till er som gör viktigt "småfix"[redigera | redigera wikitext]
Vi gör olika saker på wikipedia. Jag skriver och redigerar artiklar om ämnen som intresserar mig och där jag (oftast) har en skaplig grundkunskap och överblick. Det är roligt. Och så ser jag att flera av er andra är där och städar efter mig, när jag har missat att länka på rätt sätt eller gjort små skrivfel. Tack! Sådant arbete är jätteviktigt, och det är svårt att se missarna i det man själv har skrivit. Utan er som fixar denna "städning" skulle wikipedia vara mycket sämre. Chandra Varena (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 12.32 (CEST)Svara[svara]
 Gillar Vostok (disk.) 21 augusti 2023 kl. 11.41 (CEST)Svara[svara]
Kategori:Byggnader och anläggningar i X[redigera | redigera wikitext]
Nu finns Kategori:Byggnader och anläggningar i Sverige efter kommun med 290 (alla kommuner) + 3 (kyrkor, byggnadsminnen, ej existerande) underkategorier. Det har skett en flytt från byggnader till byggnader och anläggningar. 
Är det inte dags för liknande struktur för Finland? Där finns nu Kategori:Byggnader_och_anläggningar_i_Finland_efter_ort med 49 + 2 underkategorier. Det står ort men avser egentligen kommun. Korsholm är en kommun, ingen ort. Det som behövs göras är:
Skapa kategorin Byggnader och anlägggningar i X för alla kommuner X som inte har det.
Skapa underkategorin Kyrkobyggnader i X.
Flytta X kyrka till Kyrkobyggnader i X.
Flytta Y till Byggnader och anlägggningar i X om Y tillhör både Byggnader och anlägggningar med underkategorier och Y.
Byta namn från efter ort till efter kommun.
Vad tycker ni? Per W (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 13.20 (CEST)Svara[svara]
Det låter som ett utmärkt förslag. Tostarpadius (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 15.45 (CEST)Svara[svara]
Adelstitlar i artikelinledningen. Dags att ändra praxis![redigera | redigera wikitext]
Jag strök första punkten - greve - i förteckningen över Dag Tolstoys olika titlar. Hans grevliga värdighet var inlagd före de meriter som ger honom relevans här (komiker, sångare, yogalärare och medieprofil). Det återställdes med hänvisning till praxis. Jag vill ifrågasätta denna praxis. 
Moderna adelstitlar är en markering av släktskap men saknar i övrigt både praktisk och formell funktion i samhället, utanför Riddarhuset och släktföreningar. De personer som porträtteras här är relevanta pga en professionell gärning. Ett aktuellt exempel är riksdagsmannen, nationalekonomen, professorn m m Carl B. Hamilton som presenteras som "en svensk greve, politiker (liberal) och nationalekonom". Detta är en presentation som på ett omotiverat sätt uppvärderar hans börd, och därmed i praktiken nedvärderar övriga meriter. Andra som "föräras" denna prioriterade titelpresentation är t ex friherrarna artisten Mikael Ramel, läkaren Göran Stiernstedt och konstnären Carl Johan de Geer, som samtliga är framstående, etablerade och kända för helt andra saker än adelsskapet.
Modernt adelsskap kan betraktas som en noterbar detalj i ett sammanhang då man redogör för en persons familj och släktskap. Men i övrigt - speciellt som inledning av texten - är titeln närmast att likna med kuriosa. OBS! Detta resonemang gäller naturligtvis inte adelsskap i tider och sammanhang då adeln hade speciella privilegier i samhället. Men jag vill alltså att vi prövar om det är relevant och rimligt att rutinmässigt ange (i dessa fall t o m betona) en adlig titel för moderna personer som får sin relevans med stöd av helt andra meriter än släkthistoria och ärvda titlar. Janders (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 13.42 (CEST)Svara[svara]
Håller helt med. Edaen (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 13.46 (CEST)Svara[svara]
Håller helt med. Kitayama (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 14.47 (CEST)Svara[svara]
Instämmer fullkomligt. / TernariusDisk 19 augusti 2023 kl. 14.59 (CEST)Svara[svara]
Jag håller med. Chandra Varena (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 15.01 (CEST)Svara[svara]
Och jag är helt emot. Om det skall genomföras utgår jag från att det sker från en viss tidpunkt. I så fall bör den ligga senare än 1866, när ståndsriksdagen avskaffades. Mitt bud är omkring 1950, när det svenska samhället började omdanas i efterkrigstiden. Fram till dess hade titlar en reell betydelse. För personer vars karriär inleddes senare än så var det annorlunda, även om det dröjde längre innan det slog igenom fullt ut exempelvis inom officerskåren. Tostarpadius (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 15.27 (CEST)Svara[svara]
Jag håller med Janders. /Julle (disk.) 19 augusti 2023 kl. 17.53 (CEST)Svara[svara]
Jag håller med Janders och att inkludera Tostarpadius förbehåll.Wvs (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 18.04 (CEST)Svara[svara]
Låter rimligt, men jag tycker att 1950 som brytpunkt är väl sent. Bland annat Povel Ramel fick ju sitt genombrott tidigare än så - möjligen bör man i så fall behandla ämbetsmän annorlunda än artister och konstnärer.FBQ (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 18.39 (CEST)Svara[svara]
Jag tycker att det är rimligt att ta hänsyn till i vilken mån adelstiteln har betydelse för relevansen. För personer som är relevanta av skäl som finns oavsett adelskapet så kanske man nämner titeln i texten men inte i den inledande presentationen. Chandra Varena (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 18.50 (CEST)Svara[svara]
Men anges det inte redan i Janders förslag att vi skall ta hänsyn till hur mycket som adelstiteln har betydelse för relevansen? "Modernt adelsskap kan betraktas som en noterbar detalj i ett sammanhang då man redogör för en persons familj och släktskap" och längre ner "[pröva] om det är relevant och rimligt att [ange] en adlig titel för moderna personer som får sin relevans med stöd av helt andra meriter än släkthistoria och ärvda titlar". Jag förstår iofs inte hur en artikel om en modern person skulle se ut om hen nästan bara fick sin relevans av sitt adelskap, men om så är fallet, är det givet att adelskapet skall nämnas. Om en person skulle ha blivit relevant på grund av att hen har olika färg på sina ögon måste givetvis detta faktum nämnas, men annars nämner vi väl inte ögonfärgen någonstans, vare sig i brödtexten eller ingressen. Jag anser att samma skall gälla för adelskap. / TernariusDisk 19 augusti 2023 kl. 19.36 (CEST)Svara[svara]
Jag instämmer också med Janders och har egentligen inget emot Tostarpadius förslag om 1950 som brytpunkt, möjligen att man skulle senarelägga den till 1970-1975 i och med att titulerande etc. i ganska hög grad i min uppfattning levde kvar även efter 50-talet. Vill även understryka att det finns personer där börden ännu är högst aktuell att nämna. Till exempel för fidekomissarier, vissa andra godsägare samt personer med starka band till hov och riddarhus etc. Lucie Manette (Diskussion) 19 augusti 2023 kl. 20.01 (CEST)Svara[svara]
Jag tycker titlar enbart skall tas upp i den omfattning de normalt gör det när personen diskuteras. Carl B. Hamilton har vad jag sett inte omtalats med adelstitel alls i samband med de senaste dagarnas turer. Då är den knappast relevant. Däremot är det förmodligen relevant att nämna titeln för en person som Niclas Silfverschiöld. Någon gräns som baseras på årtal tycker jag skulle riskera att bli lika tokig som nuvarande praxis.
andejons (diskussion) 19 augusti 2023 kl. 22.52 (CEST)Svara[svara]
Vad säger praxis beträffande obetitlad adel? Det kanske räcker att föja den. Wvs (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 08.56 (CEST)Svara[svara]
Tycker att @Andejons formulerar det bra. Relevansen varierar en hel del mellan vilket fält de varit aktiva i och kan ju även då variera mellan i övrigt "på papret" lika fall. Ian Wachtmeister använde ju t.ex. titeln flitigt. Gunnar Larsson (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 09.20 (CEST)Svara[svara]
Jag tycker ni har fel och skämmer ut er här med denna halmdocka. Det är aldrig någon som påstått att Dag Tolstoy är relevant för Wikipedia för hans politiska ställning som greve. Jättelöjligt att att ha en policy mot att ta upp grevskap i någon protest ståndsamhället som om det vore en relevant politisk fråga 2023. Samma argumentation skulle kunna användas om mycket kuriosa. Varför ska vi skriva om nationalitet när Sverige bara är en medlemsstat i EU? Varför ska vi skriva om utbildning när information finns på nätet? Vad har Carl B Hamilton gjort för nationalekonomin? Varför ska vi skriva om Barack Obamas rastillhörighet när den etablerade synen är att ras inte spelar någon roll?
Var går då gränsen? Rimligen kan man inte heller ta upp Sam Bankman-Fried som en stor Monkey King-spelare i DotA 2, men vi kanske inte behöver ha en fast gräns utan kan falla tillbaka på sunt förnuft? Är det en etablerad identitet eller är det relevant för personens gärning--Orubblig (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 10.25 (CEST)Svara[svara]
@Orubblig: Jag tror att du har missuppfattat diskussionen. Jag väckte den för att ifrågasätta en praxis som fick till konsekvens att adelsvärdighet inte bara nämns, utan även inleder, beskrivningen av "meritförteckningen" i vissa biografiska artiklar. Det verkar som att jag har stöd för att det är en praxis som ska förändras. Det gläder mig. Wiki-kollektivet är klokt. Men en justering av praxis innebär naturligtvis inte att adliga titlar inte ska nämnas om och när det är relevant och motiverat. Men då ska det ske på plats och i ett sammanhang som passar i artikeln. Det behöver inte vara krångligare än så. Janders (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 10.49 (CEST)Svara[svara]
Jag skrev "omkring 1950". Jag instämmer i att en absolut tidsgräns vore olycklig. I vissa fall är det motiverat att nämna det i ingressen längre fram än så, i andra att inte ha med det där tidigare. Den man som Zarah Leander titulerade "herr baron" var född 1922 och hans karriär hade inte påbörjats långt före kriget. Någonstans i artikeln bör bördstiteln alltid nämnas liksom vilken ätt en person tillhör. Tostarpadius (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 13.17 (CEST)Svara[svara]
För att konkretisera: Såhär står det nu i artikeln om Povel Ramel:
Povel Karl Henric Ramel, född 1 juni 1922 i Stockholm, död 5 juni 2007 på Lidingö, var en svensk friherre, text- och revyförfattare, kompositör, pianist, sångare, komiker och skådespelare. Han tillhörde ätten Ramel från Skåne.
Enligt @Janders förslag skulle det i stället kunna stå :
Povel Karl Henric Ramel, född 1 juni 1922 i Stockholm, död 5 juni 2007 på Lidingö, var en svensk, text- och revyförfattare, kompositör, pianist, sångare, komiker och skådespelare. Han tillhörde den friherrliga adelsätten Ramel från Skåne. Chandra Varena (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 14.51 (CEST)Svara[svara]
"Han tillhörde den friherrliga adelsätten Ramel från Skåne" bör dock flyttas till avsnittet Biografi.Wvs (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 15.40 (CEST)Svara[svara]
Gärna det. Bara det inte står först i artikeln Chandra Varena (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 15.47 (CEST)Svara[svara]
Det bör, om det nu skall ändras , vilket det tyvärr verkar råda konsensus till förmån för, inte bara stå att han tillhörde en friherrlig ätt utan att han var friherre och tillhörde ätten Ramel. Tostarpadius (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 16.50 (CEST)Svara[svara]
Varför är det så viktigt att berätta att han var friherre? Wvs (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 16.58 (CEST)Svara[svara]
Visst gör vi ett urval av fakta i våra artiklar, men en adelstitel tillhör en persons identitet oavsett hur vederbörande ställer sig till den. Tostarpadius (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 17.01 (CEST)Svara[svara]
En adelstitel har i dagens Sverige endast genealogisk betydelse. Den kan, precis som all annan fakta om en person, omnämnas om den är relevant i sammanhanget. Min slutsats efter att ha läst denna diskussion är att det finns konsensus för att avskaffa all särbehandling i praxis av adelskap och därtill tillhörande attribut, t ex titel. Vi bör alltså inte komma överens om ett nytt "regelverk" för adel, vi ska bara avskaffa det gamla.
Adelskap omnämns i en artikel om det är relevant. Det omnämns i ingressen om det är relevant. På samma sätt som för allt annat som finns att skriva om en person.
I mitt tycke är Povel Ramels titel föga relevant, däremot vilken släkt han tillhörde är genealogiskt relevant, oavsett om det är en adelssläkt eller ej. Kitayama (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 17.27 (CEST)Svara[svara]
För de flesta svenska adelsmän är "tillhör den friherrliga ätten" och "är friherre" ekvivalenta påståenden. Mer intressant är hur man benämner kvinnor som fötts i adelsätter och personer som är arvsberättigade enligt paragraf 37. För Povel Ramel skulle jag nog säga att titeln har viss relevans.
andejons (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 18.04 (CEST)Svara[svara]
Det råder inte konsensus då konsensus förutsätter att en seriös diskussion har ägt rum. Att fem användare i rad har gillat en halmdocka innan de tänkt efter är inte samma sak som konsensus. Ni har inte förklarat varför vi i så fall ska ta upp Dag Tolstoy födelsedag eller att han är svensk. Vilken formell funktion fyller ålder eller etnicitet i Sverige idag? Varför tar vi upp Carl B. Hamiltons utbildning när utbildning inte har någon formell funktion och ingen påstår att han är känd för det?
Vi skulle också kunna få en känsla för hur rimlig idén är genom att jämföra med engelska versionen. Här står adelstitlen inte bara i inledning utan även i rubriken. en:Jacob Rothschild, 4th Baron Rothschild, Hugh Grosvenor, 7th Duke of Westminster. Ingen har heller motsatt sig att Povel Ramel inleds så här "Baron Povel Karl Henric Ramel was a Swedish entertainer." Det är rimligt att engelska Wikipedia gör så att eftersom något annat vore att beröva dessa personer deras identitet och dessutom frångå neutralitetsprincipen. Det är för mig helt obegripligt varför ni är så aktivistiska mot adeln 2023, men Wikipedia borde iaf hålla sig neutrala. Jag är inte själv adlig och visst finns det säkert en historisk orättvisa över hur mina förfäder förtrycktes av adeln, men det är dags att gå vidare och fokusera på verkliga orättvisor i samtiden.--Orubblig (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 19.42 (CEST)Svara[svara]
I dag har adelskapet ”förmåner” i praxis i svenskspråkiga Wikipedia. Detta handlar om att likställa adelskapet med all annan relevant information om en person. För övrigt så anser jag att de enda halmdockor som finns i denna diskussion finns i dina inlägg. Kitayama (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 19.47 (CEST)Svara[svara]
Jag tänker som övriga. Vi skall inte hantera adelstitlar annorlunda än andra tillhörigheter (döva, muslimer, funktionshandikappade, långa etc). Om attributet är vikigt för persons gärning kan det stå kvar om inte är det kuriosa och skall ej stå med. Och fram till 1800-atlet var en adelstitel viktigt för ens gärning, de fick försteg i statlig förvaltning etc Yger (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 19.49 (CEST)Svara[svara]
Jag kan inte hålla med om att det skulle vara en halmdocka, eller ogenomtänkt av oss som svarat – jag skall förstås inte tala för någon annan, men det här är i linje med åsikter om hur artiklar bör formuleras som jag har haft i åtminstone femton år. Det handlar inte om aktivism, utan om att göra en bedömning om rimlig placering av information och vad som är centralt för en persons liv och gärning. /Julle (disk.) 21 augusti 2023 kl. 05.30 (CEST)Svara[svara]
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
@Orubblig: Det är bra med en diskussion, och det hade varit egendomligt om precis alla hade samma syn i denna fråga. Men jag reagerar på två saker: 
1/ Varför prata om "halmdockor", när det handlar om tydligt formulerade synpunkter och argument mot en ordning där en adelstitel ges ett utrymme som inte bygger på relevans utan på börd. Jag ser inte "halmdockskopplikgen till detta. 
2/ Jag uppfattar inte (och uttrycker inte heller) någon "aktivism mot adeln". Däremot uppfattar jag en respekt, att det är mer motiverat att presentera en person som professionell i en gärning som ger relevans, än att lyfta upp en ärvd titel som personen varken kunnat eller har påverkat. Och om du vill ha mer diskussion, så är det bara fortsätta denna och söka konsensus för din åsikt. Janders (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 20.40 (CEST)Svara[svara]
Jag vill markera att om detta genomförs ser jag det som en allvarlig försämring av uppslagsverket, vilken minskar informationsvärdet för våra läsare. Tostarpadius (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 23.56 (CEST)Svara[svara]
Jag tycker att Povel Ramel-exemplet är utmärkt. Givetvis ska det någonstans i biografin stå att Ramel var friherre, men det är inte det som ger relevans, så det behöver inte inleda ingressen och därmed hela artikeln. Det ska däremot förstås stå med i artikeln, gärna redan i ingressen, kanske så här: "NN var en svensk xxx och yyy. Hen var också [adelstitel] och tillhörde släkten zz."
Tvärtom tycker jag ofta det är med nutida "nepobabies", där någon halvkändis framhävs på egna meriter när all uppmärksamhet härrör från att personen är barn till en annan känd person. Där bör det också komma tidigare, gärna redan i ingressen. Typ "NN är en svensk journalist och krönikör. Hen är barn till författaren RR." jssfrk (d|b) 21 augusti 2023 kl. 00.28 (CEST)Svara[svara]
Om det inte står före övriga titlar föredrar jag att det finns bland familjeuppgifter mot slutet. Men det är en smaksak. Huvudsaken är att det inte utelämnas helt. Tostarpadius (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 00.43 (CEST)Svara[svara]
Det bör absolut nämnas – att inte nämna det skulle vara att undanhålla information för läsarna om någonting som har varit med och format personen vi skriver om. Men jag ser den naturliga platsen som en del av biografin senare i artikelns brödtext, snarare än i ingressens inledning, för sentida personer som har inkluderats av andra skäl. /Julle (disk.) 21 augusti 2023 kl. 05.26 (CEST)Svara[svara]
Jag ser att vi huvudsakligen är överens med om de centrala bitarna, det är i detaljer det finns olika åsikter, men som engelskans Baron Povel Karl Henric Ramel inte är i linje med svensk praxis och inte varit på flera sekel kan ju det vara värt att påpeka. I fallet Carl Snoilsky kan jag se poäng i att titeln står först, även om jag kanske tycker att hans insatser som poet har en väl undanskymd plats. FBQ (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 08.38 (CEST)Svara[svara]
Det är lite vid sidan av ämnet, men när nu Carl Snoilsky nämns så vill jag uppmärksamma er på att hela den artikeln förefaller tagen ur Nordisk Familjebok 1917 och är i stort behov av bearbetning. Chandra Varena (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 08.52 (CEST)Svara[svara]
Det blev en lång diskussion om detta. Jag hör till dem som anser att tillhörighet till en adlig ätt gott kan nämnas i brödtexten, men att det sällan är relevant för nutida personer, kända för helt andra saker, att nämna det som första ”merit”. Och hur gör man med ingifta, eller för den delen ”utgifta”? Eller med personer som, av en eller annan orsak, vill ta avstånd från sin adliga bakgrund och använder sin mors ”borgerliga” namn, men likväl räknas som ättemedlem i Adelskalendern? Typ ”kallar sig Svensson” brukar det formuleras där. Andhanq (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 09.22 (CEST)Svara[svara]
För Erland (von) Hofsten är det relevant att nämna i brödtexten, men knappast i ingressen. Edaen (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 09.44 (CEST)Svara[svara]
Hej! Kommer in litet sent här i diskussionen till följd av en wikipediafri helg. Jag vill dock passa på att förorda att uppgift om adliga titlar fortsätter att konsekvent anges i artikelinledningarna; detta främst av två skäl:
Greve och friherre är berörda personers mest "grundläggande" titel i den bemärkelsen att man (i vart fall i regel) är greve eller friherre redan från födseln långt innan man skaffat sig utbildnings- och yrkestitlar och att man fortsätter att vara det efter att man bytt karriär, omskolat sig, gått i pension etc (av detta skäl kan jag också tycka att det är rimligt att denna titel anges först av både kronologiska och beständighetsmässiga skäl, men det är ingen kulle jag avser att dö på).
Det finns åtskilliga adliga namn som finns i flera värdigheter, d v s adliga och/eller friherrliga och/grevliga ätter som heter likadant (och det finns även adelsnamn som också bärs av oadliga, inte minst sedan de ändringar som gjordes i namnlagen på 1980-talet). Då blir titeln ett förtydligande för läsaren vilken av de likahetande ätterna det är som avses alternativt om personen verkligen tillhör en adlig ätt eller det bara "låter så". /FredrikT (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 12.17 (CEST)Svara[svara]
Kvinnor bör behandlas lika som män. Men då ska man komma ihåg att en ingift borgerlig kvinna räknas som adlig så länge hon är gift, och nedkommer med adliga barn under den perioden. I händelse av skilsmässa står det henne fritt att behålla sitt adliga namn, men själva adelskapet försvinner. Wvs (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 12.23 (CEST)Svara[svara]
Självfallet skall kvinnor betalas lika, men som Wvs säger finns här saker som komplicerar ytterligare. T ex förblir en kvinna som är född grevinna grevinna även (och oavsett byte av efternamn) om hon gifter sig med en friherre eller en ofrälse, medan en kvinna som "gifter upp sig" bara behåller makens rang så länge de är gifta (eller om hon blir änka). /FredrikT (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 14.17 (CEST)Svara[svara]
Fast nu tänker jag att du blandar ihop inledningen, som bör fokusera på det viktigaste, och resten av artikeln, som bör vara kronologisk. Som jag tolkar diskussionen så anser ett klart flertal att adelskap inte tillhör det mest viktiga nu 2023, men att det blir viktigare när man går bakåt i tiden. Däremot kan det vara lämpligt att ta upp den i början av själva beskrivningen av personens liv i artikeltexten, tillsammans med annat kopplat till personens bakgrund och familj. Gunnar Larsson (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.10 (CEST)Svara[svara]
Nja, det handlar nog snarare att jag hör till den grupp som tycker att detta är såpass basal och viktig information att den bör vara med i just inledningen. Man kan ju jämföra med att vi i våra ingresser alltid anger nationalitet på personen artikeln handlar om. Det gör vi ju inte för att nationaliteten i sig är relevansgrundande utan för att den utgör ett slags basal grunduppgift om personen som gör att läsaren snabbt kan placera denna i en större kontext. /FredrikT (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.26 (CEST)Svara[svara]
(Redigeringskonflikt) Jag för min del anser alltså i första hand att det finnas i ingressen enligt hittillsvarande praxis, alltså först bland titlar/sysselsättningar. Om det inte är med där anser jag dock inte att det bör stå tidigt i biografin utan sist bland övriga familjeuppgifter. Nämner man föräldrar, make/maka, svärföräldrar med mera bör allt detta stå samlat. Undantag kan vara om man redan inledningsvis länkar till en relevant släkting, men det gäller främst historiska biografier. Tostarpadius (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.33 (CEST)Svara[svara]
Sammanfattande kommentar[redigera | redigera wikitext]
Jag är glad för det bifall som jag läser in i de flesta kommentarerna och tycker att vi bör kunna tillämpa en ny praxis fr o m nu. Min tanke med tråden var (naturligtvis) inte att "avskaffa adelsskapet" i uppslagsverket, utan att ge det en plats och ett utrymme som inte överbetonar den enskilda egenskapen börd och titel i personporträttet. D v s - i de fall som en modern person är relevant pga t ex en grevlig titel, så finns det anledning att lyfta upp den. Men det gäller säkert förhållandevis få av alla med adlig börd som porträtteras här. De är istället främst individer med professionella meriter som artister, läkare, riksdagsmän, militärer, ingenjörer, företagsledare, författare och allt annat som vi tycker är angeläget att berätta. Det är det, inte adelsskapet, som ska prägla artikeln och det sätt som den inleds. Det handlar alltså om en vanlig och traditionell relevansbedömning, med syftet att underlätta för läsaren att lära känna personen. Det lyckas vi oftast ganska bra med, när det handlar om allting annat. Då ska det nog gå även när det gäller personer med adliga titlar.
Povel Ramel och nyligen avlidne Carl Piper är f ö bra exempel på när det finns anledning att markera den adliga titeln. Povel omnämndes ibland - även i hans artistiska roll och lite skämtsamt - som Baron Ramel. Det motiverar att både titel och släkt får en förklaring. Detsamma gäller Piper och beteckningen Röde greven. Men trots det var de ändå i första hand något annat än adelsmän, nämligen yrkespersoner som  får en plats i ett uppslagsverk pga det som de gjort i yrkeslivet. Janders (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.41 (CEST)Svara[svara]
 Gillar Yger (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 16.36 (CEST)Svara[svara]
Vad gäller Piper präglades hela hans liv av att han föddes som fideikommissarie, vilket ju hängde ihop med att han var greve. Därmed inte sagt att han inte agerade utanför ramarna och gjorde en självständig insats. Tostarpadius (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 18.14 (CEST)Svara[svara]
Piper är ett bra exempel på en person där adelskapet tveklöst ska vara en del av hans biografi, till och med i ingressen. Kitayama (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 18.48 (CEST)Svara[svara]
@Janders:: Det är en halmdocka eftersom ni försöker framställa den potentiella invändningen som att adligheten/adelskapet (?) är lika viktigt för artikeln som deras övriga utmärkande meriter. Det är dock ingen som kan argumentera för det i dagens samhälle oavsett vad de tycker om adelns nedmontering eller det atomiserade samhället. Svårare är dock att argumentera varför man inte skulle få ta med det i inledningen tillsammans med nationalitet och födelsedag när det passar så bra där och det vore oerhört småaktigt att försöka förneka deras identitet på det sättet. Varken engelska Wikipedia [3] eller Nationalencyklopedin [4] håller på så. Varför vill ni inte ta bort födelsedag eller nationalitet?
Utöver att det är det hederliga att göra, så sprider också denna anakronism glädje och reflektion. När man ser att en person tillhör en historisk släkt tänker man genast på kopplingen till de historiska personer man känner igen och jämför med sitt egna öde. På ett samhälleligt plan påminns man även att samhället sedan annorlunda ut förr och därmed också kan förbättras jämfört idag.
Det känns som att ni målat in er i ett hörn och nu inte kan släppa att idén inte är så bra. Vi måste tillåta oss själva att vara ett internetcommunity där får bolla idéer och sen kunna släppa dem utan att känna att det är en enorm prestigeförlust. Det händer ofta att jag själv kommer med idéer som initialt kändes lovande, men jag sedan backat från. --Orubblig (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 23.14 (CEST)Svara[svara]
@Orubblig mot bakgrund av den nyanserade diskussionen ovan tycker jag att vore bra om du följde ditt eget råd. Chandra Varena (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 23.35 (CEST)Svara[svara]
Orubblig, jag måste erkänna att jag inte riktigt förstår din argumentation. Min enkla poäng är att det bör ligga en relevansvärdering i vilken ordning och på vilken plats i artikeln som information placeras på, enligt en enkla principen att det viktigaste ska nämnas först och det mindre viktiga ska läggas längre ner. Ingen talar om att förneka någons identitet. Den nya praxisen handlar ju främst om var informationen ska placeras och vi är uppenbarlogen flera som inte delar din uppfattning att den – vilket du tydligen anser – "passar så bra" i inledningen. Här har vi helt enkelt olika syn. "Titel/yrkesbeskrivningen" av personens "meriter" bör, enligt mig i alla fall, inledas med det viktigaste och det som är tydligast relevansgrundade. Eftersom vi "släpper in" personerna i uppslagsverket med stöd av relevans som främst bygger på yrkesliv och andra samhällsaktiviteter, så är det dessa uppgifter som ska betonas i inledningen. D v s - om vi börjar titeluppräkningen med det viktigaste sett ur relevanssynpunkt, så trumfar de professionella titlarna de adliga. Det är helt enkelt sällan som den adliga värdigheten är viktigare än den relevansgrundande och professionella. Men det kan alltså ofta finnas olika skäl att nämna dessa uppgifter i samband med mer ingående beskrivningar om personens bakgrund, familjförhållanden o dyl. Janders (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 23.53 (CEST)Svara[svara]
Jag vill skriva om två saker: skälen för att nämna adelskap tidigt i inledningen är starkare än man kan tro, och det är viktigt att tänka efter varför vi vill eller inte vill nämna adelskap i inledningen.
Jag börjar med det senare. Vi tror alla att vi bara vill att artiklar ska ge de viktiga fakta, med de viktigaste sakerna först. Men vi har alla en social och politisk uppfattning, som påverkar vår åsikt om hur artiklar ska skrivas. Svenska är officiellt språk även i Finland; låt oss se på Sverige från öster! Då ser man att de flesta rikssvenskar delar en ideologi om ”lagom modernisering”: gamla saker behöver inte bevaras, jämlikhet ska främjas. Låt mig exemplifiera. Alla känner till orden ”ers majestät” och ”hennes/hans majestät”. Men de orden känns för stela i Sverige, så  ”drottningen” och ”kungen” får bli en kompromiss mellan ”du” och ”ers majestät”. Annat exempel: Sverige skulle ha kunnat bevara den urgamla titeln ”häradshövding” i något sammanhang, bara för att titeln var ett medeltida immateriellt fornminne. I Finland kan man fortfarande bli vicehäradshövding. Titeln pastor primarius togs bort i onödan i Storkyrkan, kan man tycka, på grund av denna rikssvenska konsensus.
Min poäng är att ni som håller med Janders har goda argument, men ni är påverkade av den rikssvenska kulturradikalismen. Om ni såg saken utifrån, och letade efter de bästa motargumenten mot er uppfattning, skulle ni upptäcka det bästa argumentet för att nämna adelskap i inledningen.
Det bästa argumentet för att inte vara snål med adelskap i artiklars inledning är den sociala verkligheten i Sverige. Adelskap har social och ekonomisk betydelse, och betydelsen har ökat. Sökningar i tidningsarkiv tyder på det. ”Adelskvinna körde rattfull” var en Expressenrubrik, därför att allmänheten lägger vikt vid adelskap. Den adelsvurmande vänstermannen Jan Guillou har bidragit till adelns renässans. Adliga personer har ekonomiska fördelar, eftersom de kan söka bidrag ur Riddarhusets stiftelser, som ökade mycket i värde genom greve Gustaf Douglas arbete. Den moderna adelns sammankoppling av modern finansvärld, tradition, jordägande och gruppsolidaritet ger adelskap ett reellt innehåll, som inte nödvändigtvis övertrumfas av andra meriter.
De som vill ha adelskap tidigt i inledningen tycker väl så för att de tycker om allt som är gammalt och fornt, som ordensväsende och titlar.
Sammanfattning: De två sidorna i diskussionen klär sina egna ideologiska och kulturella åsikter i ord om vad som vore bäst för läsarna. Och båda sidor har missat att beskriva adelskapets nuvarande betydelse, tycker jag.
Jag tycker att adelskap gott kan nämnas högt upp, dels för att det är viktigare än vad många tror, dels för att jag själv tycker att det som är gammalt och fornt har ett egenvärde – ärlig vill jag vara i min ”röstförklaring”. Possessionaten (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 14.48 (CEST)Svara[svara]
Den rikssvenska kulturradikalismen har gjort det allt mindre viktigt vilken släkt man kommer ifrån. Att det nämns i tidningsrubriker för att locka läsare ändrar inte på det. Wikipedia ska följa utveckligen i samhället i stort, inte leda utvecklingen åt något speciellt håll. Och nu har svenska samhället i många decennier gått åt hållet att adel blivit mindre relevant, så då är det rimligt att det också avspeglas i Wikipedia. Boivie (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 16.47 (CEST)Svara[svara]
Din allmänna observation är riktig, att Wikipedia ska följa utveckligen i samhället i stort, inte leda utvecklingen åt något speciellt håll. Men ”utveckligen i samhället i stort” är att adelskap blev allt mindre viktigt under 1900-talet fram till 70-talet, men sedan vände det. Sverige har blivit mindre vänster och mindre kulturradikalt sedan 80-talet. Sverige har blivit mer radikalt på många sätt, till exempel finns nu (lyckligtvis) ett stark avvisande av alla slag av diskriminering på grund av personliga egenskaper. Men Sverige har inte rört sig i riktning mot att bekämpa rikedom, adelskap, sociala fördelar – tvärtom! Därför blir slutsatsen av din riktiga allmänna observation att vi inte behöver ta bort adelskapsinformation från artikelinledningar. Possessionaten (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 17.26 (CEST)Svara[svara]
DU missförstår varför vi har med attribut i ingressen. Det är enbart saker som är viktig för relevansen för personer, för personens gärning. Om han är jude skriver vi inte ut det om det inte har varit av avgörande betydelse för personens gärning, samma  om personer är tornedaling eller same, eller har föräldrar från Etiopien eller om personer lider av en könssjukdom. Det handlar alltså inte om uppgiften är intressant eller av "allmänintresse", utan bara om det är viktigt för den gärning som ger relevans Yger (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 17.33 (CEST)Svara[svara]
Principen ”enbart saker som är viktig för relevansen för personer, för personens gärning” har förstås undantag. Det har ingen betydelse för en svensk matematikers gärning att personen är svensk. ”Svensk” skrivs ut i första meningen för att placera personen i ett sammanhang.
Jag vill inte ha in en massa ny information om adelskap på prominent plats. Jag bara gissar att personlig politisk uppfattning kan vara en orsak varför några vill ta bort eller flytta ner sådan information.
Det skulle bli svårt att betämma när man ska bort ett ”greve” och när man inte ska göra det. Gustaf Douglas var verkligen greve i sin gärning, med egendomar och riddarhusverksamhet. Yngre sonen Ian Wachtmeister å andra sidan var ingenjör, affärsman, politiker och författare i sin gärning, utan gods och mark. Han var greve i social mening.
Bara att gå igenom alla artiklar om svenska grevar och grevinnor skulle bli svårt och leda till mycket långa diskussioner i varje enskilt fall. Skulle man ändra på Eva Hamilton? Carl Adam Lewenhaupt? Carl B. Hamilton? Ingrid Bonde? Det är enklast, och inte fel eller dåligt, att låta det vara som det är. Possessionaten (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 18.31 (CEST)Svara[svara]
Är du seriös när du vill hävda att en adelstitel är lika signifikant och identifierande för en individ som medborgarskapet?. Medborgarskap ger vila lagra personer behöver agera inom, vilka möjligheter resa, vilket klimat personen lever inom. Yger (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 18.47 (CEST)Svara[svara]
Jag strök meningen jag skrev om det, eftersom den var oviktig och avledde samtalet från sakfrågan. Possessionaten (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 18.55 (CEST)Svara[svara]
@Possessionaten: Jag har förklarat min ståndpunkt högre upp i tråden, och har inget att tillägga förutom att jag undanber mig antydningar om politiska motiv. Vi skriver ett uppslagsverk och jag litar helt på att alla som medverkar kan hantera det utan att blanda in politiska ambitioner. Janders (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 18.57 (CEST)Svara[svara]
Adelns formella ställning har fortsatt försvagats även efter 70-talet. Numera är det väl enbart ett fåtal restpunkter, som ett litet antal fideikomiss och vissa stipendier som ger tydliga materiella fördelar. Adelsskapet kan mycket väl ha blivit mer ansett, men eventuella sociala fördelar har snarare att göra med socialt arv, namnets anseende och sådant än adelsskapet i sig. Det är knappast en större fördel att heta von Seth eller Kalling än det är att heta Wallenberg eller Bonnier.
andejons (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 23.08 (CEST)Svara[svara]
Så här tänker jag. I princip alla historiska figurer bör presenteras med sin adelstitel i ingressen då det var en betydlig del i deras identitet, för de själva och av samhället. Och med historiskt menar jag i svensk kontext personer som levt innan du-reformen 1967 och en bit därefter. För samtida figurer som använder titeln själva eller av sin omgivning och som fått sin position tack vare sin titel, typ godsägare eller inom hovet, så bör samma gälla. Helst skulle jag vilja se det användas för alla personer som är berättigade till det, men förstår om det finns folk med andra åsikter. 
Sen så har jag funderat på varför vi inte introducerar systemet från vår engelska kusin med adelstiteln före namnet. Genom att skriva Greve Ian Wachtmeister [...] var en svensk politiker istället för Ian Wachtmeister [...] var en svensk greve och politiker  så hamnar fokuset istället på hans politiska gärning. Vilket efter att ha läst denna långa tråd verkar vara det största problemet i nuvarande ordning – det tar bort fokus från det personen har gjort. Llevenius (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 14.36 (CEST)Svara[svara]
Magdalena Andersson är frisksportare och det är en viktig del av hennes identitet. Men då det inte är det som gett henne relevans, eller extra förmåner, står det inte i inledningsraden, men längre ner i artikeln. Fram till mitten av 1800-talet gav det förmåner att vara adel, och det är därför för den tiden relevant ange adelstitel (och jag vet från min far att det ännu på 1920-taket gav viss försteg i befordran). Yger (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 14.51 (CEST)Svara[svara]
Att ange titlar före namnet anser jag att vi bör undvika i alla artikelinledningar, oavsett om det handlar om grevar, byrådirektörer eller professorer. Normalt behövs det inte i löptext heller för personer som är länkade. Tostarpadius (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 05.49 (CEST)Svara[svara]
Inte svar till ovan utan till tidigare inlägg. Ni nämner fortfarande vad som ligger till grund för artikels relevans, men det är i hög grad en separat diskussion från hur artikeln borde utformas. När artikelns relevans är etablerad borde vi istället fokusera på att skriva en så bra artikel som möjligt. Det är att föredra att skriva in ålder, nationalitet och adelstillhörighet där det passar; än att ha en separat punktlista i kuriosaavsnitt. När folk påpekar att artikeln inte kan utformas i relevansordning utan strukturen blir lidande, flyttar ni målstolpen till en annan diskussion om nationalitet eller adelskap är viktigast.
Ni säger att Wikipedia som projekt är emot att ta upp adeln efter dess officiella avskaffande, men ni har fortfarande inte kommenterat varför då engelska Wikipedia har artiklar med namn som en:Jacob Rothschild, 4th Baron Rothschild (ska dock erkännas att andra språk också undviker titeln)
Att inte identifiera sig med sitt namn eller släkt är nog minst lika ovanligt som att inte identifiera sig med sitt egna kön (enligt Wikipedia 0,06 % av befolkningen). Jag har svårt att tänka mig att adelsmän inte ser det som sin identitet. Som tidigare nämnt så är det förutom den hederliga saken att respektera det också något som förgyller artikeln att ta med i ingressen.
Om ni också vill ligga i framkant, så lutar samhället mot att identitet och bakgrund blir viktigare och viktigare i och med mångkulturalism. Se bara på USA som har varit mångkulturellt i en längre tid. Att inte nämna att någon är Etiopier var förvisso något som ansågs som en fin gest 2010, men något som snart (med rätta) kommer anses vara rasistiskt --Orubblig (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 21.49 (CEST)Svara[svara]
Förtydligande som börsnotering som relevanskriterium[redigera | redigera wikitext]
Jag funderade på om vi skulle kunna förtydliga relevanskriterierna för företag och startade en diskussion om det på sidan. Vad tror ni andra om detta förslag Wikipediadiskussion:Relevanskriterier#Vad menar vi med etablerad värdepappersbörs?--Orubblig (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 10.32 (CEST)Svara[svara]
Reprisering av TV-serier[redigera | redigera wikitext]
Detta har nog förmodligen diskuterats tidigare, men vi kan ta en repetition. Är repriseringar av populära TV-serier relevant att nämna i artiklar? Jag tänker exempelvis på Madicken. Den serien har ju gått i repris ett flertal gånger i svensk såväl som tysk TV. Är det relevant? Personligen tycker jag att det är relevant med tanke på hur populär den serien är, men andra kan ha andra uppfattningar. Nå, är repriseringar av serier relevant? Colapojken (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 12.48 (CEST)Svara[svara]
Varför skulle det? Det är ju samma produktion. Tiotusen datumangivelser säger ingenting. 83.248.48.197 20 augusti 2023 kl. 13.33 (CEST)Svara[svara]
Håller med, förstår inte riktigt varför det skulle vara relevant. Konstapel Katt - kräver kakor (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 13.49 (CEST)Svara[svara]
Jag förstår inte varför det skulle vara irrelevant. Informationen är inte nödvändig, men jag ser ingen anledningen att avlägsna den om den tillförs med källa. Tostarpadius (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 13.53 (CEST)Svara[svara]
Om en serie repriserats flera gånger säger det någonting om serien. Däremot behöver knappast varje tillfälle tas upp.
andejons (diskussion) 20 augusti 2023 kl. 18.01 (CEST)Svara[svara]
Instämmer med andejons, särskilt om repriserna visats återkommande över lång tid. / Lucie Manette (Diskussion) 20 augusti 2023 kl. 18.40 (CEST)Svara[svara]
Alla repriseringar av hela världens serier behöver inte nämnas, men i princip majoriteten av Astrid Lindgrens serier + filmer har repriserats flertalet gånger. Så sent som igår visades ett avsnitt av Emil i Lönneberga, då den visas just nu (augusti 2023) som veckoserie (skriver man så?). Den serien har ju varit ett återkommande inslag i tysk TV (källa), och det tycker jag är värt att nämna i artikeln. Colapojken (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 00.12 (CEST)Svara[svara]
Det håller jag med om. / Lucie Manette (Diskussion) 21 augusti 2023 kl. 15.52 (CEST)Svara[svara]
Att serier repriserna kan vara notabelt. Men det är knappast relevant att uppmärksamma alla kanaler och alla tillfällen. Många serier, t ex Vänner eller Morden i Midsomer, befinner sig i en ständig reprisloop i mängder av kanaler över hela världen. Det är kataloginformation att nämna allt detta. Janders (diskussion) 21 augusti 2023 kl. 16.52 (CEST)Svara[svara]
Alla repriseringar är inte relevanta, men många kan vara det. Under förra århundradet var det exempelvis väldigt ovanligt att SVT:s program visades i repris. För vuxenprogram var det mycket vanligt att program sändes en gång och kanske hade en servicerepris samma vecka för att därefter aldrig visas igen. På den här tiden hade skådespelarfacket dessutom höga reprisersättningar så det kostade mycket att reprisera program, vilket gjorde det ännu ovanligare. Eftersom man hade så få chanser att se programmen blir reprisdatumen nästan lika betydelsefulla som premiärdatumen i dessa fall.
Det största undantaget var barnprogram som verkar ha repriserats en-två gånger med tre-sex års mellanrum innan de försvann in i arkivhyllorna. Repriseringar som pågår över generationer såsom Astrid Lindgren-serierna och Fem myror hör till undantagen. Man ska dock ha i åtanke att alla läsare inte sett på svensk TV hela livet, så det kan vara värt att förklara i artikeln om en serie ständigt går i repris, vilket tarvar en viss konkretion för att det inte ska bli luddigt. Väsk ✎ 21 augusti 2023 kl. 17.57 (CEST)Svara[svara]
Det finns i nuläget vare sig krav eller förbud kring repriser.
Oavsett alla olika åsikter är det viktigaste att det går ihop med andra riktlinjer. Exempelvis att det är belagt och inte stör läsningen.
Man behöver också tänka på att det är något som ofta kräver uppdateringar för att vara komplett. Om det står att en serie repriserades exempelvis 1978 och 1980 kan det vara korrekt i sig, men däremot kanske det inte framgår att den repriserats många gånger efter som det senaste året. Det är också problematiskt om det står att den repriserats två gånger när det i själva verket kan vara inaktuellt och många gånger fler. Det kan ge ett missvisande och obalanserat intryck. Och generellt brukar det vara mer kritiskt till att skapa långa listor i artiklar där man bara räknar upp något rakt av. Ju fler repriser som listas, desto större risk att användare stör sig på det, skulle jag säga.
Repriser på TV är heller inte lika betydelsefulla i nutid eftersom tittare ofta kan se serier via olika kanaler och när de själva vill via playkanaler, filmtjänster osv.
Ett alternativ till att lista olika datum är att bara nämna att den har repriserats. Det är tidlöst, kräver ingen ytterligare uppdatering och riskerar inte att bli en lång lista.
Vad jag anser är viktigare ur encyklopediskt perspektiv är hur den är utgiven. Kyllo (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 18.06 (CEST)Svara[svara]
Instämmer med Kyllo och skulle vilja tillägga att det står just så i vissa artiklar att "serien har repriserats flera gånger på [kanal]" eller liknande. Vilket jag anser är en lämplig formulering. Ett undantag jag kan komma på ät Trolltider och Teskedsgumman som båda visades som julkalender senare istället för någon annan julkalender vilket innebär en särskilt exponering och därför är värt att nämna. Men annars är det som ni säjer mest intressant om en serie har visats flera gånger utöver originalvisningen för att det ska få stå med. Sabelöga (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 00.11 (CEST)Svara[svara]
Våga prova Wiktionary[redigera | redigera wikitext]
Wiktionary, den fria ordboken, (sv.wiktionary.org) är som Wikipedia fast i mindre skala. Man skriver bara några korta fakta om ett ord. I dag har jag (efter mycket uppskjutande! haha) äntligen skrivit artikeln prokrastinering och det var snabbt avklarat. Hela resultatet är 1733 bytes och då är det en lång artikel, som beskriver samma ord på svenska, danska och norska (bokmål), och har översättningar till flera andra språk. Så mycket behöver man inte skriva. Min insats tog 16 minuter, men så mycket tid behöver man inte lägga åt gången. Man kan på bara en minut lägga till översättning till ytterligare ett språk, ytterligare eller en synonym eller någon annan liten förbättring. Man kan utöka Wiktionary på bussen eller tunnelbanan. I stället för att leta fram böcker, slå upp fakta och källbelägga, kan man bara skriva. Om lägger hela tisdagskvällen på att redigera Wikipedia, så kan man slänga in bidrag i Wiktionary på en lunchrast. Varför inte prova redan nu? För nytillkomna finns sidan Wiktionary:Välkommen. -- LA2 (diskussion) 22 augusti 2023 kl. 21.51 (CEST)Svara[svara]
Nej, tack. Jag är inte mycket för Wiktionary. Sammanställningen av böjningarna ger visserligen en bra översikt. Möjligen ger den en indikation på hur användare i sig ser på ord. Annars verkar källor ofta saknas (misstänkt originalforskning eller plagiat). Dessutom finns pålitligare alternativ när man vill veta mer om ord. Kyllo (diskussion) 25 augusti 2023 kl. 18.21 (CEST)Svara[svara]
Berätta gärna vilka alternativ som är bättre och i vilket avseende, eller var Wiktionary har visat sig ha egen forskning. Givetvis kan Wiktionary ses som ett plagiat av andra ordböcker, som SAOL och SAOB för svenska ord. Det vore märkligt om Wiktionary skulle visa upp något som strider mot sådana ordböcker. Men kombinationen av förklaringar och översättningar är nog ganska unik för Wiktionary. Du hittar inte översättningar till andra språk i SAOL och SAOB. --LA2 (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 21.25 (CEST)Svara[svara]
Jag tänker att Wiktionary skulle kunna utvecklas till en bra dialektordbok om fler hjälps åt med dialektkategorierna. Ordlistor i Wikipediaartiklar om dialekter kan inkorporeras i Wiktionary istället. Precis som Kyllo påpekar är det dock oroande att källor är så ovanliga på Wiktionary, och att det inte verkar finnas bra mallar för att efterfråga eller lägga in källhänvisningar. Tomastvivlaren (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 22.21 (CEST)Svara[svara]
Synd tycker jag om intressanta delar av WP-artiklar skulle hänvisas till Wiktionary i stället. Om det är källbelagd info som finns eller skulle kunna finnas i WP så missar läsare något här om den bara publiceras i Wiktionary. Hur är reglerna/praxis för dubblering av samma info på båda ställena? Chandra Varena (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 23.20 (CEST)Svara[svara]
@Tomastvivlaren: Fast är det inte svårt att kombinera källkrav med dialekter? Ofta finns det ganska minimalt skrivet och med högst varierande kvalitet. Dialekter används också sällan i skrift. Skulle spontant tänka mig att det bästa för dialekter vore om det fanns krav på att kunna (mer eller mindre) identifiera skribenter, snarare än att kunna ange källor. Så kanske mediawiki-plattformen kombinerat med lokala studiecirklar snarare än just wiktionary. Gunnar Larsson (diskussion) 27 augusti 2023 kl. 19.51 (CEST)Svara[svara]
Diskutabla kategoriseringar som "vardagligt" och "dialektalt från <landskap>" kan behöva källa.Tomastvivlaren (diskussion) 27 augusti 2023 kl. 23.17 (CEST)Svara[svara]
Varför sätts ordet 'prokastrinering' in i Wiktionary när ordet finns i SAOB där författarna är proffs? Wvs (diskussion) 27 augusti 2023 kl. 21.47 (CEST)Svara[svara]
Varför skriver vi alls något i Wikipedia när artiklarna finns i NE där författarna är proffs? För att Wikipedia vilar på källhänvisningar och på ett stort antal författare. Om Wiktionary vore mer källbelagd skulle den vara ändå mer användbar.Tomastvivlaren (diskussion) 27 augusti 2023 kl. 23.17 (CEST)Svara[svara]
Vem har nytta av etablerade ord i Wiktionary när man ändå måste kolla i SAOB att det som står i Wiktionary är korrekt? Ärdet meningen att kopiera in SAOB i Wiktionary? Wvs (diskussion) 27 augusti 2023 kl. 23.29 (CEST)Svara[svara]
Alla som har nytta av fritt licensierad information har nytta av Wiktionary, medan SAOB är helt oanvändbart för dem. Det är ju också en grundprincip här, så att det är av vikt borde inte vara så okänt. ♥Ainali diskussionbidrag 27 augusti 2023 kl. 23.49 (CEST)Svara[svara]
Det vill säga alla som är dumma nog att använda Wiktionarys icke trovärdiga information. Wvs (diskussion) 27 augusti 2023 kl. 23.59 (CEST)Svara[svara]
Det är hårda ord, men jag måste tyvärr hålla med om mycket som sägs. Wikipedia självt är noga med att kräva källor, och det är givetvis både viktigt och bra, men generellt är mycket i Wikimediasfären, inte minst Wiktionary, riktigt dåligt på självdokumentation. / TernariusDisk 28 augusti 2023 kl. 00.52 (CEST)Svara[svara]
Det är ganska ironiskt att påstå att något inte är trovärdigt på grund av att det saknar källor och underlåta att ange en källa som stöder påståendet. ♥Ainali diskussionbidrag 28 augusti 2023 kl. 08.13 (CEST)Svara[svara]
@Ainali: Ordet "prokrastinering" nämns ju ovan, med länk och allt. I stället för spydigheter skulle du ju kunna kolla där. Ditt svar ger tyvärr intrycket att du enbart vill försvara Wiktionary, inte diskutera de problem som många uppfattar med produkten. / TernariusDisk 28 augusti 2023 kl. 08.36 (CEST)Svara[svara]
Anekdoter är inte bra källor. Jag efterfrågade såklart en studie som visar att Wiktionary inte är trovärdigt. Vi skulle inte acceptera något mindre i en artikel, varför skulle vi göra det här? ♥Ainali diskussionbidrag 28 augusti 2023 kl. 08.41 (CEST)Svara[svara]
Sitter folk verkligen här och klagar på att folk ägnar tid åt att skapa ett fritt projekt som inte har egen trovärdighet? Ironi var ordet, sa Bull.
andejons (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 08.48 (CEST)Svara[svara]
(Redigeringskonflikt)
Vad menar du med "Anekdoter är inte bra källor", Ainali? Jag visar på ett uppslagsord på Wiktionary som saknar källor. Samma resultat får du på mängder av andra sökord. Att kräva studier när vem som helst kan konstatera att jämfört med ex.vis SAOB är Wiktionary sorgligt fattigt på källor. I stället för att ta till dig missnöjet ovan, slingrar du dig med krav på studier. Det ger tyvärr inget konstruktivt intryck, utan mest att du till varje pris vill försvara Wiktionary. Och svara nu inte att det är bidragsgivarnas fel! Det må så kanske vara, men jag är inte ute efter att hitta några skyldiga – Wiktionary är ju lika dåligt oavsett vems felet är. / TernariusDisk 28 augusti 2023 kl. 09.01 (CEST)Svara[svara]
Jag vill egentligen inte lägga mig i något jag inte vet mycket om i grunden, men jag vill ändå flika in att jag ser Wiktionary som en ordbok med god potential att bli mer uttömmande och användarvänligare än många andra moderna ordböcker. Dock har jag också reagerat på att källor ofta saknas, fastän de inte är mindre viktiga där än här. Ofta saknas de även för etymologi och andra mer uppslagsverksliknande delar. Men för grundläggande information räcker det med en hänvisning till motsvarande uppslagsord i standardordböcker, som ju ofta finns på nätet numera, eller annan referenslitteratur.
Många gånger är det säkert omöjligt att hitta en ordbokskälla eller motsvarande. På engelska Wiktionaryn används citat i många uppslagsord, ofta flera stycken: "Quotations, also called citations, are records of a term's use that serve two purposes: they provide evidence that a term or sense exists (as required by our attestation criteria), and they provide examples of how it is used as part of a language (what register it has, etc.)" (https://en.wiktionary.org/wiki/Wiktionary:Quotations)
Detta borde vara särskilt användbart i fall som annars är svåra att belägga. Monosynaptic reflex (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 11.56 (CEST)Svara[svara]
Ja, men diskussionen ovan handlar om etablerade ord hämtade från SAOB vilka skrivs in i WN Märkliga ord och begrepp som inte finns i SAOB skrivs tydligen in i WN utan referenser med författarens egna subjektiva kommentarer och som kan vara roliga att läsa om som underhållning. Wvs (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 12.12 (CEST)Svara[svara]
SAOB-orden: Det gör väl inget? All Wiki ska ju bestå av information som hämtats från trovärdiga källor. Det du tycker är överflödigt kan du avstå från att läsa och bidra till. Ord/begrepp utan referenser: Det är förstås inte bra att referenser saknas. Det var ju det som var min poäng. Monosynaptic reflex (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 14.04 (CEST)Svara[svara]
Men hämtningen från SAOB har kompletterats med författarens egna subjektiva kommentarer. I WN har t.ex.  ’prokrastinering kompletterats med ’ovanan’. Kanske författaren tycker så, för andra kanske det är en positiv bra vana. Det ger en skev bild av ordet. Wvs (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 14.28 (CEST)Svara[svara]
Jag har redan hunnit neutralisera ett antal meningar här på Wikipedia, så det problemet har jag bekantat mig med här. Men det är väl också det som är själva grejen med wikisidor, att man förbättrar dem tillsammans? Nu gjorde jag ett försök med Wiktionaryuppslaget. Jag hittade då den här användbara sidan: https://sv.wiktionary.org/wiki/Wiktionary:Mallar/k%C3%A4llmallar ! Monosynaptic reflex (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 19.03 (CEST)Svara[svara]
Vad hände med Wiktionary för ett år sedan?[redigera | redigera wikitext]
Visningsstatistiken för svenskspråkiga Wiktionary visar ett trendbrott för omkring ett år sedan när det gäller visningar från mobila webben, från mellan 500 000 och 600 000 visningar per månad fram till och med juni 2022 för att därefter kraftigt öka till mellan 900 000 och 1 000 000 visningar per månad, med enstaka undantag. Samma trendbrott kan ses, ännu tydligare, för flera andra språkversioner av Wiktionary, se diagramlänkar nedan.
Här kommer några diagram som visar antalet visningar per månad mellan augusti 2021 och augusti 2023 för några språkversioner av Wiktionary:
Länk till diagram för svenskspråkiga Wiktionary
Länk till diagram för engelskspråkiga Wiktionary
Länk till diagram för tyskspråkiga Wiktionary
Länk till diagram för franskspråkiga Wiktionary
Länk till diagram för ryskspråkiga Wiktionary
Vad kan detta trendbrott bero på? Kan det var något mätproblem?
Vad kan förklara "dipparna" i december 2022 och april 2023? Drabbades Wiktionary av några omfattande driftstopp dessa månader? 
--Larske (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 09.41 (CEST)Svara[svara]
En hamburgare för mycket[redigera | redigera wikitext]
... ja inte bara en utan många. De flesta artiklar "i ropet" har flest visningar, kanske 90%, från plattformen "mobil webb", medan Big Mac-index har en mycket avvikande fördelning med lejonparten visningar från plattformen "dator", vilket enligt min mening är uppenbara tecken på manipulation av visningsstatistik genom något slags "bot-besök" på sidan. Igår 25 augusti ledde detta till att denna unkna hamburgare hamnade högst på Topp-100-listan, något jag bortsett från vid manuell uppdatering av "Mest visad" på huvudsidan samt Mest visade 2023. Vore fint om det gick att manuellt eller automatiskt justera denna statistik. ANHN ✎ 26 augusti 2023 kl. 04.07 (CEST)Svara[svara]
Jag har pekat en av utvecklarna på några av diskussionerna som förts runt den här frågan här. /Julle (disk.) 26 augusti 2023 kl. 07.49 (CEST)Svara[svara]
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘ Här är en tabell över de 100 mest visade artiklarna igår med en kolumn som visar andelen visningar från "mobile webb".
En artikel som länge uppvisat samma problem på flera Wikipediaspråkversioner är Carles Puigdemont.
De 100 mest visade svwp-artiklarna 25 augusti 2023
Artikel
Antal visningar
Därav från mobil webb
Andel (%) från mobil webb
Big Mac-index
10 003
21
0,21
Oikofobi
9 340
6 298
67,43
Wagnergruppen
4 219
3 323
78,76
Erik Videgård
3 942
3 334
84,58
Tareq Taylor
3 238
2 883
89,04
Regalskeppet Vasa
3 229
2 440
75,57
Världsmästerskapen i friidrott 2023
3 060
2 421
79,12
Yulimar Rojas
2 955
2 695
91,2
Jevgenij Prigozjin
2 948
1 998
67,77
Skända flaggan
2 662
1 634
61,38
Marcus Nilsson (friidrottare)
2 494
2 136
85,65
Tiokamp
2 439
2 181
89,42
Löpning 200 meter
2 402
2 192
91,26
Florence Griffith Joyner
2 368
2 091
88,3
Mikael Ymer
2 326
1 909
82,07
John Ausonius
2 246
1 885
83,93
Ambassadör
2 180
1 962
90,0
Torstorps säteri
2 101
1 596
75,96
Evin Ahmad
2 072
1 806
87,16
Carolina Klüft
1 925
1 641
85,25
Sverige
1 881
1 117
59,38
Oppenheimer (film)
1 873
1 621
86,55
Usain Bolt
1 860
1 695
91,13
Bray Wyatt
1 818
1 483
81,57
Nadja Casadei
1 791
1 483
82,8
Längdhopp
1 686
1 480
87,78
Robert Oppenheimer
1 565
1 203
76,87
Jamaica
1 560
1 355
86,86
En oväntad vänskap
1 540
1 381
89,68
Per Edvin Fälting
1 493
1 106
74,08
Shelly-Ann Fraser-Pryce
1 452
1 303
89,74
Magnus Gabriel De la Gardie
1 439
1 234
85,75
Carl Stanley
1 417
1 231
86,87
Ulf Dageby
1 403
1 212
86,39
Donald Trump
1 285
920
71,6
Dimitrij Utkin
1 261
856
67,88
Cajuner
1 249
1 139
91,19
Löpning 100 meter
1 228
1 098
89,41
Spjutkastning
1 213
1 062
87,55
Höjdhopp
1 186
1 065
89,8
Allan Edwall
1 173
956
81,5
Maria Wern
1 154
1 021
88,47
Tresteg
1 149
1 032
89,82
Daniel Ståhl
1 148
943
82,14
Salwan Momika
1 145
813
71,0
Filip Berg
1 143
986
86,26
Lista över namnsdagar i Sverige i datumordning
1 123
917
81,66
Frida Johansson
1 080
926
85,74
Drots
1 079
912
84,52
Who is Erin Carter?
1 078
928
86,09
Gustav II Adolf
1 049
866
82,55
Carles Puigdemont
1 042
1
0,1
Sjukamp
1 034
911
88,1
Lista över nationalitetsmärken för motorfordon
1 012
942
93,08
Avlidna 2023
1 011
507
50,15
Arnold Schwarzenegger
995
789
79,3
Martin Beck (filmatiseringar)
990
826
83,43
Armand Duplantis
970
791
81,55
Fifas världsranking för damer
946
807
85,31
Tom Wolgers
937
572
61,05
Jörn Donner
936
703
75,11
Bingo Rimér
918
631
68,74
Lista över USA:s delstater och territorier
912
719
78,84
Kajsa Bergqvist
906
760
83,89
Svenska rekord inom friidrotten
901
795
88,24
Grekiska alfabetet
897
745
83,05
Stockholm
871
613
70,38
Jonas Svensson (tennisspelare)
860
738
85,81
Ellen Key
858
723
84,27
James Bond
857
704
82,15
Dominica
856
736
85,98
Mats Qviberg
855
721
84,33
Familjen Andersson (TV-serie)
853
666
78,08
J.M. Coetzee
843
582
69,04
Landskap i Sverige
836
569
68,06
Romina Pourmokhtari
822
476
57,91
Mikael Tenezos
811
650
80,15
Lista över grundämnen
809
573
70,83
Ebba Brahe
809
683
84,43
25 augusti
789
372
47,15
Erik Johansson (skådespelare, född 1979)
788
668
84,77
Elias Ymer
787
658
83,61
Stefan Ljungqvist
773
615
79,56
Kaari Utrio
763
574
75,23
Ikea
760
677
89,08
Vöran
756
566
74,87
Saab 39 Gripen
756
507
67,06
Elton John
753
646
85,79
Julia Franzén
752
524
69,68
Clark Olofsson
751
523
69,64
Opinionsundersökningar inför riksdagsvalet i Sverige 2026
746
448
60,05
Ray Stevenson
737
613
83,18
Rawa Majid
731
589
80,57
Liv Mjönes
724
579
79,97
Carl Lewis
722
619
85,73
Dick Harrison
720
614
85,28
Regnmakaren (film, 1997)
719
487
67,73
Carl XVI Gustaf
718
508
70,75
Dårskapens hus
715
504
70,49
Tuva B. Larsen
704
602
85,51
--Larske (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 08.24 (CEST)Svara[svara]
En annan artikel som de senaste månaderna har en mycket märklig visningsstatistik är Datoranimering. Från den mobila vyn är det bara några enstaka visningar per dygn men  totalt är det fler hundra visningar per dygn, men med den här profilen, stora och växande toppar med 18 dagars intervall! Hade det varit 7 eller 14 dagars intervall hade jag nog gissat på någon ny TV-serie eller liknande, men 18 dagar!? Vad kan tänkas ligga bakom detta? Larske (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 08.50 (CEST)Svara[svara]
Tillägg: Jag ser nu att de toppar som startar den 12 och den 30 juli motsvarar de två senaste redigeringarna/tilläggen i artikeln. För toppen som börjar den 17 augusti gjordes ingen redigering i artikeln, men det är kanske någon artikel som länkar dit som har uppdaterats. Hur som helst verkar det inte vara sidvisningar som initieras av människor med sina smartphones utan något "maskinellt" som inte bekänner färg. --Larske (diskussion) 26 augusti 2023 kl. 09.03 (CEST)Svara[svara]
Kyrkogårdskategorier[redigera | redigera wikitext]
Ett principiellt viktigt samtal förs här. Fler röster behövs där. Detta är endast en blänkare. Tostarpadius (diskussion) 28 augusti 2023 kl. 05.43 (CEST)Svara[svara]
Romanreferat[redigera | redigera wikitext]
En principiellt viktig diskussion förs här. Samtalet bör fortsätta där. Tostarpadius (diskussion) 29 augusti 2023 kl. 03.50 (CEST)Svara[svara]
Jag håller med Tostarpadius om att diskussionen är principiellt viktig. Den berör inte bara en enskild roman och kanske borde den lyftas till Bybrunnen. Chandra Varena (diskussion) 29 augusti 2023 kl. 06.36 (CEST)Svara[svara]
Hellre någon annanstans i så fall, exempelvis i anslutning till vilka källor vi rekommenderar och vilka vi avråder från. Tostarpadius (diskussion) 29 augusti 2023 kl. 08.50 (CEST)Svara[svara]
Diskussion:De Maré#Alfabetisering[redigera | redigera wikitext]
Dett är en blänkare om en diskussion om sotering av namn, något som för de flesta är ointressant, men där man behöver komma till ett avslut, om informationen i uppslagsverket skall vara åtkomlig för läsarna. Principiella frågor är vad som skall räknas som konsensus och hur stor övervikt som krävs för att genomföra ändringar som går mot minoritetens (Tostarpadius) åsikter. Roufu (diskussion) 29 augusti 2023 kl. 14.42 (CEST)Svara[svara]
Diskussionen avslutades för över en månad sedan, men Roufu försöker blåsa liv i den igen. Jag anser att vi kan ta upp ämnen till förnyad behandling, men då bör det ha gått längre tid än så enligt min mening. Tostarpadius (diskussion) 29 augusti 2023 kl. 17.22 (CEST)Svara[svara]
Wikipedia för hela Sverige tillbaka i Skåne[redigera | redigera wikitext]
Hej! Projektet Wikipedia för hela Sverige är den här veckan i Skåne igen och besöker tre folkhögskolor. Upplägget är föreläsning på förmiddagen och kortare workshop på eftermiddagarna. Deltagarna är uppmanade att skapa konton i förväg och på så sätt börja informera sig om Wikimedias plattformar innan vi går igenom viktiga saker som grundprinciper, källor och relevanskriterier. Så en del redigeringar från nya användare kan förväntas komma under eftermiddagarna. Tore Danielsson (WMSE) (diskussion) 30 augusti 2023 kl. 12.57 (CEST)Svara[svara]
Finns det plats för roliga vandaler?[redigera | redigera wikitext]
Fnittrade just förtjust över att någon vandal bytt ut etiska aspekter mot etiska getter. Hysteriskt roligt, i alla fall i en jobbtrött skalle. Finns det en plats där vi visar upp sådana roligheter för varandra? OJH (diskussion) 30 augusti 2023 kl. 16.56 (CEST)Svara[svara]
Typ som detta patenterade nonsens? Kul sida. Adville (diskussion) 30 augusti 2023 kl. 17.13 (CEST)Svara[svara]
Exakt, tack för det! OJH (diskussion) 31 augusti 2023 kl. 13.43 (CEST)Svara[svara]
Kvalitetsmätningen september för felaktig flaggning[redigera | redigera wikitext]
Kvalitetsmätning: Felaktig flaggning på interwiki (via badge i Wikidata)
Datum
Antal med fel kategori eller badge
Avtotalt
Andel med fel
Utm. 
Bra 
Rek. 
Totalt
2022-01-01
0
0
0
0
1 662
0,00 %
2022-02-01
0
0
1
1
1 665
0,06 %
2022-03-01
0
0
0
0
1 664
0,00 %
2022-04-01
0
0
1
1
1 669
0,06 %
2022-05-01
0
0
1
1
1 672
0,06 %
2022-06-01
1
0
0
1
1 674
0,06 %
2022-07-01
0
0
0
0
1 674
0,00 %
2022-08-01
0
0
0
0
1 675
0,00 %
2022-09-01
0
0
0
0
1 676
0,00 %
2022-10-01
0
0
0
0
1 677
0,00 %
2022-11-01
0
0
0
0
1 679
0,00 %
2022-12-01
0
0
0
0
1 682
0,00 %
2023-01-01
1
0
0
1
1 685
0,06 %
2023-02-01
0
0
0
0
1 688
0,00 %
2023-03-01
1
0
0
1
1 687
0,06 %
2023-04-01
0
0
0
0
1 688
0,00 %
2023-05-01
0
0
1
1
1 692
0,06 %
2023-06-01
0
0
0
0
1 695
0,00 %
2023-07-01
0
0
0
0
1 697
0,00 %
2023-08-01
0
1
7
8
1 756
0,46 %
2023-09-01
0
0
1
1
1 761
0,06 %
Nu
A + B
C + D
E + F
1 761
Förklaring
Artiklar i listorna som skapas av länkarna på raden "Nu":
A: Flaggas som Utmärkt artikel, men inte kategoriserad som Utmärkt artikel i svwp
B: Flaggas inte som Utmärkt artikel, men kategoriserad som Utmärkt artikel i svwp
C: Flaggas som Bra artikel, men inte kategoriserad som Bra artikel i svwp
D: Flaggas inte som Bra artikel, men kategoriserad som Bra artikel i svwp
E: Flaggas som Rekommenderad artikel, men inte kategoriserad som Rekommenderad artikel i svwp
F: Flaggas inte som Rekommenderad artikel, men kategoriserad som Rekommenderad artikel i svwp
Vid månadsskiftet fanns det en avvikelse mellan kategorisering i Wikipedia och flaggning i Wikidata.
Ett fel av typ E : Färöarna finns inte längre i Kategori:Wikipedia:Rekommenderade artiklar i Wikipedia, med flaggas fortfarande som Rekommenderad artikel i Wikidata.
Notera även att tre artiklar, Black Francis, Joey Santiago och Tretåig hackspett, som länkas på sidan Wikipedia:Bra artiklar inte längre är kategoriserade som Kategori:Wikipedia:Bra artiklar. De förlorade status som utvald för tre, tre respektive fem år sedan! Larske (diskussion) 1 september 2023 kl. 00.32 (CEST)Svara[svara]
Månadens artiklar[redigera | redigera wikitext]
"Nationalförsamlingen i Weimar" och "Insula (byggnad)".
Det blev en tysk församling och en romersk byggnad, när vi valde bästa nya artikel respektive utökning under juli månad. Nationalförsamlingen i Weimar (skapad av Hovastro) blev bästa nya artikel, medan Insula (byggnad) (av Hans Frörum) belönades som bästa utökning.
Dessutom utdelades pris för flest nya artiklar (52 stycken) respektive utökningar (28 stycken) under augusti. Här stod Boberger och Hans Frörum (igen) för insatserna.
Totalt listades under förra månaden 222 nya och 123 utökade artiklar i projektet. I listningen för augusti inkluderades även fynd från totallistningen av nya artiklar på minst 8 000 byte samt månadens olika veckotävlingar.
Nu är det september, och vi kan rösta på augusti månads bästa nya respektive utökade artikel – det finns 45 nya och 21 utökade artiklar att välja bland. Förhoppningsvis finns det åtminstone något som kan intressera. Allt gott. --Paracel63 (diskussion) 1 september 2023 kl. 00.49 (CEST)Svara[svara]
Kvalitetsmätningen september[redigera | redigera wikitext]
Kvalitetsmätningen det senaste året    (tidigare mätningar)
Datum
Kval.
Fakta
Fluff
Förvirr.
POV
Plag.
Rel.
Språkv.
Ifrågas.
Ickewiki
Städa
Infoga
Glob.
Ouppdat.
Subst.
Totalt(exkl. Källor)
Källor
Totalt(inkl. Källor)
Andel
2022-10-01
8
113
45
7
40
0
143
289
436
0
131
375
436
1 839
18
3 880
52 896
56 776
2,22 %
2022-11-01
7
114
49
7
43
3
126
304
428
0
139
404
439
1 885
3
3 951
53 409
57 360
2,24 %
2022-12-01
10
521
53
7
42
0
58
306
418
0
130
305
439
1 923
0
4 212
53 963
58 175
2,28 %
2023-01-01
10
373
50
6
39
0
64
313
417
0
137
295
428
1 949
3
4 084
54 621
58 705
2,29 %
2023-02-01
10
224
46
8
38
1
62
280
419
0
132
348
429
1 974
7
3 978
55 078
59 056
2,31 %
2023-03-01
7
182
49
5
41
0
89
292
423
0
136
308
422
1 975
5
3 935
55 526
59 461
2,32 %
2023-04-01
12
179
52
8
45
0
86
303
396
0
140
265
425
2 021
3
3 935
55 716
59 651
2,33 %
2023-05-01
8
153
53
9
47
1
89
266
397
0
151
256
429
1 947
3
3 809
56 009
59 818
2,33 %
2023-06-01
9
151
46
8
46
0
72
274
391
0
144
251
425
1 950
4
3 771
56 590
60 361
2,35 %
2023-07-01
7
114
52
6
51
0
71
251
374
0
147
265
427
1 936
4
3 705
56 883
60 588
2,36 %
2023-08-01
9
105
48
4
28
0
66
249
372
0
131
270
428
1 964
6
3 680
57 860
61 540
2,4 %
2023-09-01
7
104
51
3
34
0
62
233
370
0
134
277
425
1 990
14
3 704
58 272
61 976
2,41 %
Förklaring
Förvirr. – Artiklar i kategorin Förvirrande
Språkv. – Kategorin Språkvård med alla underkategorier utom Ugglanspråk.
Städa – Kategorierna Städa och Artiklar som innehåller kuriosa-avsnitt.
Infoga – Kategorin Samtliga artiklar föreslagna för sammanslagningar och delningar.
Källor – Kategorin Alla artiklar som behöver källor, som summerar antalet artiklar i Kategori:Artiklar som behöver källor med underkategorier. (Många artiklar finns i fler än en av kategorierna.)
Andel – Kolumnen Totalt dividerat med antalet artiklar på svenskspråkiga Wikipedia per respektive datum. (Antalet artiklar vid månadsskiftena framgår här.)
Om du vill hjälpa till att höja kvaliteten på svenskspråkiga Wikipedia finns det en rad kvalitetsprojekt att engagera sig i.
 ner i språkvård Yger (diskussion) 1 september 2023 kl. 03.13 (CEST)Svara[svara]
Hämtad från ”https://sv.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Bybrunnen&oldid=53878597”
Kategori: Wikipedia:Frågesidor
Navigeringsmeny
Personliga verktyg
Inte inloggadDiskussionBidragSkapa kontoLogga in
Namnrymder
WikipediasidaDiskussion
svenska
Visningar
LäsRedigeraRedigera wikitextNytt ämneVisa historik
Mer
Sök
Navigering
HuvudsidaIntroduktionDeltagarportalenBybrunnenSenaste ändringarnaSlumpartikelLadda upp filerStöd WikipediaKontakta WikipediaHjälp
På andra projekt
CommonsMediaWikiMeta-wikiWikimedia OutreachFlerspråkiga WikisourceWikispeciesWikibooksWikidataWikinewsWikiquoteWikisourceWikiversityWikivoyageWiktionary
Skriv ut/exportera
Skapa en bokLadda ned som PDFUtskriftsvänlig version
Verktyg
Sidor som länkar hitRelaterade ändringarSpecialsidorPermanent länkSidinformationWikidata-objekt
Språk
AcèhАдыгабзэAfrikaansak:Wikipedia:Community PortalAlemannischАлтай тилአማርኛAnarâškielâअंगिकाÆngliscАԥсшәаالعربيةAragonésܐܪܡܝܐԱրեւմտահայերէնArmãneashtiArpetanঅসমীয়াAsturianuAtikamekwAvañe'ẽAymar aruتۆرکجهBasa BaliBamanankanবাংলাBanjarBân-lâm-gúBasa BanyumasanБашҡортсаभोजपुरीБългарскиBoarischབོད་ཡིགBosanskiBrezhonegCatalàЧӑвашлаCebuanoČeštinaChavacano de ZamboangaChi-ChewaChiShonaChiTumbukaCorsuCymraegDagbanliDanskDavvisámegiellaDeitschDeutschDiné bizaadDolnoserbskiडोटेलीEestiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEspañolEsperantoEstremeñuEuskaraفارسیFiji HindiFøroysktFrançaisFryskFulfuldeFurlanGaeilgeGàidhligGalego贛語Gĩkũyũگیلکیગુજરાતી𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺गोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniGungbe客家語/Hak-kâ-ngî한국어HawaiʻiՀայերենहिन्दीHornjoserbsceHrvatskiBahasa HulontaloIdoIgboIlokanoবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBahasa IndonesiaInterlinguaInterlingueᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitutIñupiatunИронIsiZuluÍslenskaItalianoעבריתJawaKalaallisutಕನ್ನಡКъарачай-малкъарქართულიकॉशुर / کٲشُرKaszëbscziҚазақшаKernowekIkirundiKiswahiliKreyòl ayisyenKurdîКыргызчаLadinLadinoЛаккуລາວLatgaļuLatinaLatviešuLëtzebuergeschЛезгиLietuviųLi NihaLimburgsLingálaLingua Franca NovaLa .lojban.LugandaLombardMagyarMadhurâमैथिलीМакедонскиMalagasyമലയാളംMaltiMāoriमराठीمصرىمازِرونیBahasa Melayuꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟMinangkabau閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄MirandésМонголမြန်မာဘာသာNāhuatlDorerin NaoeroNederlandsNedersaksiesNēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣनेपाली日本語NapulitanoߒߞߏНохчийнNordfriiskNorfuk / PitkernNorsk bokmålNorsk nynorskNovialOccitanଓଡ଼ିଆOʻzbekcha / ўзбекчаਪੰਜਾਬੀपालिPälzischپښتوPatoisPicardPiemontèisPlattdüütschPolskiΠοντιακάPortuguêsQaraqalpaqshaQırımtatarcaRipoarischRomânăRomani čhibRumantschРусиньскыйРусскийСаха тылаSakizayaGagana Samoaसंस्कृतम्SängöسرائیکیSarduScotsSeelterskSesothoShqipSicilianuසිංහලSimple EnglishسنڌيSiSwatiSlovenčinaSlovenščinaŚlůnskiSoomaaligaکوردیSranantongoСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSundaSuomiTagalogதமிழ்TaclḥitTaqbaylitТатарча / tatarçaၽႃႇသႃႇတႆး తెలుగుTetunไทยThuɔŋjäŋТоҷикӣᏣᎳᎩTsetsêhestâheseತುಳುTürkçeTürkmençeTwiBasa UgiУкраїнськаاردوئۇيغۇرچە / UyghurcheVènetoTiếng ViệtVolapükVõroWalon文言West-VlamsWinarayWolof吴语ייִדישYorùbá粵語ZazakiZeêuwsŽemaitėška中文
Redigera länkar
 Sidan redigerades senast den 1 september 2023 kl. 03.13.
Wikipedias text är tillgänglig under licensen  Creative Commons Erkännande-dela-lika 4.0 Unported. För bilder, se respektive bildsida (klicka på bilden). Se vidare Wikipedia:Upphovsrätt och användarvillkor.
Wikimedias integritetspolicy
Om Wikipedia
Förbehåll
Uppförandekod
Mobil vy
Utvecklare
Statistik
Information om kakor