Sondre Norheim – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Sondre Norheim
Store norske leksikon
Sport og spill
Skisport
Langrenn
Les mer i Store norske leksikon
Anbefalt litteratur
      Skrevet av
    
              Rolf Bryhn
            
Faktaboks
Sondre Norheim
          
Sondre Nordheim
Sondre Ouverson Norheim
        
                Født
              
                10. juni 1825, Morgedal, Kviteseid, Telemark               
                Død
              
                 9. mars 1897, Nord-Dakota, USA               
                Virke
              
                Skiløper               
                Familie
              
Foreldre: Husmann og hattemaker Ouver (Auver) Eivindsson (1798–1871) og Ingerid Sondresdotter (1797–1827).
Gift 15.1.1854 med Rannei Åmundsdotter (15.11.1824–1929), datter av leilending Aamund Oleson (1771–1862) og Hæge Olavsdotter (1776–1868).
Sondre Norheim (1825 - 1897). Bildet er tatt rundt 1880 Foto: SCANPIX
.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk  
Sondre Norheim, født i Morgedal i Kviteseid kommune, Telemark, norsk skiløper. Norheim ble kalt «den moderne skisports far» og Morgedal tilsvarende «skisportens vugge». Disse betegnelsene er nå ansett som overdrevne, men Norheim var utvilsomt en pioner i hopp og bakkeløp.
Sondre Norheim ble regnet som den fremste skiløper i hjemdistriktet i 1860-årene. Han gjorde sin skiteknikk kjent i hovedstadsområdet da han 1868 vant et skirenn med både langrenn, hopp og slalåm på Iversløkka i Oslo. Han brukte korte ski, visstnok med innsving på midten og fastbundne med hælbindinger. Dette var utstyr som da var lite brukt i Oslo.Norheim utvandret til USA 1884 og er gravlagt i Denbigh i North Dakota. Statuer av ham avduket 1988 i Morgedal og 1987 i Minot, North Dakota (identiske, utført av Knut Skinnarland). Før vinter-OL i Oslo 1952, Squaw Valley 1960 og Lillehammer 1994 ble ilden til en fakkelstafett tent på husmannsplassen Øverbø i Morgedal, hvor Norheim ble født.
      Les mer i Store norske leksikon
    
skisport
      Anbefalt litteratur
    
Steinsholt, Kjetil & Knut Høihjelle: Sondre Nordheim fra Morgedal, 1993, isbn 82-519-1144-3
Faktaboks
Sondre Norheim
                Historisk befolkningsregister-ID
              
pe00000000015882 
        Skrevet av:
      
Rolf Bryhn
        Sist oppdatert:
      
          31. juli 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
      Bryhn, Rolf: Sondre Norheim i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Sondre_Norheim
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Langrenn
        Jørn Sundby
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Regnbogeflagget:
      Reidar Schei Jessen (UiO) godkjente et endringsforslag fra John Engebretsen
        for 9 minutter siden
      
          furugadd:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          tømmer:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          død ved:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 2 timer siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020