Copa del Rey de Baloncesto: El Real Madrid coquetea con el drama ante la rebelión del Valencia | Copa del Rey de Baloncesto
Es noticiaGuerra Rusia UcraniaEspaña - CanadáRubialesDANAFórmula 1AlcarazFOMOLuis de la FuenteGutiYolanda DíazRaquel Sánchez SilvaCanción MalúFestivos EspañaFestivos MadridCalendario laboral 2023TraductorÚltimas noticiasRecetas de cocinaProgramación TV
Portada
Portada
Portada
Saltar a navegación principal (Pulse Enter)
Saltar a contenido (Pulse Enter)
Portada
SUSCRÍBETE 20% DTO.
Suscríbete por 1€
Iniciar sesión
Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Enviar por email
  Secciones   España     España   Elecciones   Madrid   Andalucía   Sevilla   Málaga     Baleares   Ibiza     Castilla y León   El correo de Burgos   Diario de Soria   Diario de Valladolid     Cataluña   Comunidad Valenciana   Castellón al día     País Vasco   El panel EM/Sigmados     Opinión     Opinión   Editoriales   Cartas al director   Columnistas   Blogs     Economía     Economía   Actualidad económica   Consumistas   Macroeconomía   Empresas   Vivienda   INnovadores   Los más ricos     Internacional     Internacional   Europa   América   Asia   África   Oceanía     Deportes     Deportes   Fútbol   LaLiga EA Sports   LaLiga Hypermotion   Champions League   Europa League   Copa del Rey   Premier League   Bundesliga   Serie A   Ligue 1   Liga portuguesa   Liga argentina   EURO 2024   Mundial Qatar 2022   UEFA Nations League   Fútbol femenino     Baloncesto   Liga Endesa   NBA   Euroliga   Copa del Rey   Mundial   Eurobasket     Fórmula 1   Motociclismo   Tenis   Open de Australia   Roland Garros   Wimbledon   US Open   Copa Davis   ATP Finals   WTA Finals   Indian Wells     Ciclismo   Giro de Italia   Tour de Francia   Vuelta a España     Golf    Boxeo   Balonmano   Liga Asobal   EHF Champions League   Mundial   Europeo masculino   Europeo femenino     Rugby   Seis naciones     Fútbol sala   Fútbol americano   Pádel   Juegos Olímpicos   Más deporte   Más motor     Cultura     Cultura   Cine   Premios Oscar   Literatura   Música   Teatro   Arte   Danza   Cómic   Fotografía   Toros     LOC   Televisión     Televisión   Medios   Guía TV   Momentvs   Series   Eurovisión     Ciencia y Salud     Ciencia y Salud   Ciencia   Salud   Sostenibles     La Lectura     Menú      Secciones   España   Opinión   Economía   Internacional   Deportes   Cultura   LOC   Televisión   Ciencia y Salud   La Lectura    Más webs de El Mundo    
 Crónica      
 YoDona      
 Papel      
  Gran Madrid      
 LOC      
 Metrópoli      
  ZEN      
  Actualidad económica      
 Viajes      
 Motor      
  Sostenibles El Mundo      
  El panel EM/Sigmados      
 La Lectura      
  Pixel     
 Recetas       Servicios   Newsletters   Traductor   Guía TV   Horóscopo   El tiempo   Conversor de divisas   Descuentos   Ver todos    Rankings   Mejores colegios   Mejores universidades   MASTERS   Formación online   Los más ricos   Los dueños de los cotos de caza      Más secciones   Premium   Podcasts   Tecnología   Elecciones   Extras   Últimas noticias   Bazar, ofertas y regalos   Cómo   Loterías   Sucesos   Niños   Recetas de cocina   El tiempo de las mujeres   Vídeos        Conforme a los criterios de                     © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid     Política de cookies   Configuración de cookies   Política de privacidad   Content sales   Publicidad   Términos y condiciones de uso   Certificado por OJD   Contacto       
      Volver a:  Deportes     Baloncesto          Liga Endesa     NBA     Euroliga     Copa del Rey     Mundial     Eurobasket     Más          COPA DEL REY DE BALONCESTO   Noticias   Calendario  Copa del Rey de Baloncesto
Real Madrid 86 Valencia 85
El Real Madrid coquetea con el drama ante la rebelión del Valencia
LUCAS SÁEZ-BRAVO
Enviado especial
@LucasSaezBravo
Badalona
Actualizado  Jueves,
16
febrero
2023
-
20:52Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por emailVer 4 comentariosLos de Chus Mateo, que comenzaron ganando por 16 (31-15), se salvan de la eliminación tras el fallo sobre la bocina de Chris Jones. Deck, decisivo y lesión de Llull.Deck lanza ante Radebaugh, en Badalona.Enric FontcubertaEFEA Chris Jones, un trotamundos que empezó su carrera fuera de Estados Unidos en Mongolia, le van los finales calientes. Hace unos días cerró un partido en el OAKA con un triple sobre la bocina. En su bandeja final, que escapó del aro por un suspiro, estuvo el destino del Real Madrid, tan errático y lleno de dudas que disputará las semifinales de la Copa después de un buen suspiro de alivio. Ante un Valencia de puro coraje, los de Chus Mateo jugaron con fuego y Deck evitó que se quemara. [86-85: Narración y estadísticas]La Copa de las sorpresas que nunca se producen, la que regresó a Badalona 38 años después, abrió gas en un Olímpic ni siquiera repleto con un duelo de sensaciones fuertes. Adrenalina para empezar. Y eso que el amanecer no presagiaba tal pujanza. Pero iban a ser púgiles de dos caras, tan calamitoso el inicio del Valencia como el final del Madrid; o al revés.Energía de ida y vuelta, confianza que se diluye y dudas que regresan cuando parecían enterradas. Se siente el Madrid en semifinales aunque vuelvan sus sospechas en los cierres de partidos, principalmente cuando sus viejos pretorianos no están en el ajo. Cuando no hay un base puro poniendo orden en la pista.Antes, el poderío. Porque aguantarle la mirada a este Real Madrid de las mil amenazas resulta misión imposible si no se le iguala la intensidad, al menos. Cuando el Valencia de Mumbrú quiso darse cuenta era doblado en el marcador: en ese tramo descorazonador de casi 13 minutos apenas había gastado tres faltas. Pecado mortal que marcaría los restos.Tavares domina de inicioEl rebote, claro, era una quimera para los taronjas, a los que el plan inicial de sacar a Tavares de la zona con los triples de Dubjlevic le salió fatal. Es más, todo lo que tenía que ver con el gigante africano era una pesadilla para ellos. Y Chus Mateo no dudó en mantener a su puntal los 12 primeros minutos en cancha. Para entonces todo parecía encarrilado, en el marcador (31-15) y en las sensaciones.Porque la siguiente mala noticia para el Valencia fue la irrupción de Hezonja, que encadenó 10 puntos en un abrir y cerrar de ojos, con esa capacidad natural para hacer daño desde cada rincón de la pista. Y, pese a todo, se fue con aliento al descanso. Porque Tavares les dio un respiro y porque Evans y Prepelic desde casi el medio del campo sobre la bocina recortaron distancias con dos triples.Esos pequeños detalles marcan grandes aventuras. Porque ya nada iba a ser igual. El Valencia regresó de vestuarios consciente de que la vida concedida era un regalo quizá inmerecido. Pero no por ello iba a dejar de intentar aprovecharlo. Se entregó a Chris Jones y al pequeño genio de Jared Harper, y arrojó toda la agresividad que le quedaba. En ese empeño de al menos morir de pie, con el acierto desde el perímetro recobrado, fue soñando cada vez más fuerte con la gesta.Los pequeños detalles ahora iban contra el Madrid, que fallaba tiros libres y concedía demasiado a un rival envalentonado. Y, aún así, mantenía la compostura y la ventaja. Aunque no hubiera rastro de los veteranos. Rudy Fernández, que sale de lesión, fue uno de los descartes (junto a Abalde, tal es el lujo de la plantilla blanca), Llull dio el susto con un golpe en su rodilla izquierda y Sergio Rodríguez ya no volvió en la segunda mitad.La rebelión taronja iba a poner todo patas arriba. Porque el Madrid se empeñaba en dispararse al pie, con graves errores de Musa. Harper consumó al fin la remontada (79-81) y, entonces, en el caos de ataques desordenados, Gaby Deck asomó su garra. Cinco puntos del argentino que iban a ser la clave, aunque para ello el Madrid sobrevolara el drama cuando, tras otra posesión desastrosa, el balón quedó en las manos de Jones. Y, entonces, como en 'Match point', la pelota salió para el lado que salvaba a Chus Mateo.Conforme a los criterios deThe Trust ProjectSaber másReal MadridEstados Unidos
EuroligaLlull no tiene explicación: dinamita al Barça y el Real Madrid gana en la prórroga
CopaChus Mateo, una Copa contra las sospechas
Mundial de ClubesSavio, una vida entre el Flamengo y el Real Madrid, como Vinicius: "Si regatear es una provocación, yo no entiendo más el fútbol"
Ver enlaces de interés
Calculadora pactos
Ultimas noticias
Traductor
Calendario laboral Madrid 2023
Recetas faciles rapidas
Guia TV
Calendario laboral 2023
Comprobar Loteria Navidad
Cambio euro dolar
 
 Novena etapa de la Vuelta, en directo: Cartagena - Collado de la Cruz de Caravaca
 En directo: GP de Italia de F1
Escucha toda la actualidad deportiva en Radio MARCA
4
Comentarios
1
SuperJ
17/02/2023
00:05 horas
Muy buen partido de baloncesto, un gran espectáculo. Siempre nos quedará la duda de si la última posesión hubiese sido al revés, los árbitros hubiese pitado falta sobre el tiro final; pero bueno, ha habido otros mil detalles antes en el partido. Enhorabuena al Real Madrid por haber pasado, y al Valencia Basket por haber competido tan bien hasta el último segundo.
Ver 4 comentarios
Volver a la noticiaEl Real Madrid coquetea con el drama ante la rebelión del Valencia
 
Cargando siguiente contenido
Otras webs de Unidad Editorial
El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo
Ocio y Salud
Telva
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico
Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA Gaming
Sapos y Princesas
Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo
The Trust project
Powered by Reverso
Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid
Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS
Política de cookies
Configuración de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto