Et Nordfriisk Teooter - Teooter
Zum Inhalt springen
Et Nordfriisk Teooter - Modernes Friesisches Theater
StartseiteDas Theater
Ensemble Spielstätten Kontakt
Projekte
Hans Momsen Frasche Tääle tu Padersdäi Der Krug an der Wiedau – Der Film! Archiv
Der Verein
Mitglied werden Mitgliederbereich
TicketsToggle website search
Menü
Schließen
Startseite
Das Theater
Ensemble
Spielstätten
Kontakt
Projekte
Hans Momsen
Frasche Tääle tu Padersdäi
Der Krug an der Wiedau – Der Film!
Archiv
Der Verein
Mitglied werden
Mitgliederbereich
Tickets
Toggle website search
 
Et Nordfriisk Teooter
 
Et Nordfriisk Teooter 
önjt Husumhus 
Et Nordfriisk Teooter ist ein modernes friesisches Theater, das 2016 gegründet wurde.Wie kein anderes Theater in Nordfriesland steht das Nordfriisk Teooter für zeitgenössische Inszinierungen und gibt sich den Raum für Experimentelles – und das auf Friesisch. Dank deutscher Übertitel können auch Personen, die die friesische Sprache nicht beherrschen, die Aufführungen besuchen. Bewusst bewegt sich das Theater weg vom klassischen Volkstheater, welches traditionell die nordfriesische Theaterszene dominiert… mehr 
 
Der Krug an der Wiedau | Kroen ved Vidåen 
 
 
Et Nordfriisk Teooter 
 5/5 
Der Krug an der Wiedau
Huuwenhüüschen
Frasche Tääle
Frasche Tääle
Filmfestival
Unert Fordäk
YOUTUBE 
Kennst Du schon unseren YouTube-Kanal? 
Hier Klicken
Der Krug an der Wiedau - Der Film! 
 „Der Krug an der Wiedau“ ist ein humoristischer Kriminalfilm, der die Grenzziehung von 1920 in unserem deutsch-dänischen Grenzland beleuchtet und die Westküstenmentalität hervorhebt. Die Handlung spielt hauptsächlich in einem Krug im Niemandsland zwischen Deutschland und Dänemark, in dem sich die Lokalbevölkerung – unabhängig von Staatsangehörigkeit und Sprache – trifft und versteht. Im Film spielen die fünf an der schleswigschen Westküste gesprochenen Sprachen (Deutsch, Friesisch, Plattdeutsch, Sønderjysk, Dänisch) die Hauptrolle….. 
www.vidaa-wiedau.eu
Husumhus 
 
Husumhus, Neustadt 95, 25813 Husum
 
info@teooter.de
 
Tel.: +49 (0) 4841-9811528
Facebook 
Email 
 
 Adresse
Husumhus
Neustadt 95
25813 Husum
Kontakt
Tel.: +49 (0) 4841-9811528
e-Mail: info@teooter.de
 
 Impressum
Datenschutz
Mitgliederbereich
Opens in a new tabOpens in a new tabOpens in a new tab 
 
 

Et Nordfriisk Teooter e.V. wird gefördert durch “Die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien” und die Stiftung für die Friesische Volksgruppe.
 Wir verwenden Cookies, um sicherzustellen, dass Sie die beste Erfahrung erhalten 
  die Einstellungen   Alle zulassen   Alle deaktivieren  
×
                    About Cookies                
 Wir verwenden Cookies, um sicherzustellen, dass Sie die beste Erfahrung erhalten 
 Allow All 
 Disable All 
Necessary Always Active
Necessary cookies help make a website usable by enabling basic functions like page navigation and access to secure areas of the website. The website cannot function properly without these cookies. 
Preferences                                    
 
Preference cookies enable a website to remember information that changes the way the website behaves or looks, like your preferred language or the region that you are in. 
Statistics                                    
 
Statistic cookies help website owners to understand how visitors interact with websites by collecting and reporting information anonymously. 
Marketing                                    
 
Marketing cookies are used to track visitors across websites. The intention is to display ads that are relevant and engaging for the individual user and thereby more valuable for publishers and third-party advertisers. 
Unclassified                                     
Unclassified cookies are cookies that we are in the process of classifying, together with the providers of individual cookies. 
  
                            Save my choices                          
powered by 