Inicio – Fundación Wikimedia
 
Saltar al contenido
Menú alternar
Search for:
Búsqueda
Idioma actual: 
es
Español
English
العربية
中文
Français
Русский
Deutsch
Dona ahora
Search for:
Búsqueda
Nuestro Trabajo
Apoya a Wikipedia
Investigación
Defensa
Tecnología
Noticias
Participa
Acerca de
 
Imagina un mundo en el que todo ser humano pueda compartir libremente la suma de todo el conocimiento. Ese es nuestro compromiso.
La Fundación Wikimedia, organización sin fines de lucro, provee la infraestructura esencial para el conocimiento libre. Nosotros alojamos a Wikipedia, la enciclopedia libre, creada, editada, y verificada por voluntarios provenientes de todas partes del mundo, así como a varios otros proyectos vitales para la comunidad. Todo ello es posible gracias a las donaciones hechas por individuos como tú. Le damos la bienvenida a cualquiera que comparta nuestra visión, a unírsenos a colectar y compartir el conocimiento que represente completamente la diversidad humana.
Proteger y sostener Wikipedia
Dona ahora
Donaciones seguras
EspañolEnglishالعربية中文FrançaisРусскийDeutsch
1
Los proyectos Wikimedia le pertenecen a todos
Tú la hiciste. Está a tu disposición. Gratis. Eso significa que puedes utilizarla, adaptarla o compartir lo que encuentres en los sitios Wikimedia. Sólo no escribas tu propia biografía o la copies y pegues en tu tarea.
2
Respetamos tus datos
No vendemos tu dirección de correo electrónico ni cualquier información personal a terceros. Más información sobre nuestras prácticas de privacidad está disponible en política de privacidad de la Fundación Wikimedia, política de privacidad de donantes, directrices de retención de datos.
3
Gente como tú mantiene la veracidad de Wikipedia
Los lectores verifican los datos. Los artículos se crean y se editan de manera colaborativa por una comunidad de voluntarios que usan fuentes confiables, así que ninguna persona o compañía es dueña de un artículo de Wikipedia. La Fundación Wikimedia no escribe o edita, pero otros pueden ayudar.
4
No todas las wikis son Wikimedia
La palabra “wiki” hace referencia a un sitio web construido a partir de software colaborativo de edición. Otros proyectos que no tienen afiliación pasada o presente con Wikipedia o la Fundación Wikimedia, como por ejemplo Wikileaks y wikiHow también utilizan el término. Aunque esos sitios también usan la expresión “wiki” en su nombre, no tienen ningún vínculo con Wikimedia.
300,000+
editores contribuyen a los proyectos Wikimedia al mes
Tuitea esto
90+ millones
de archivos de medios en Wikimedia Commons
Tuitea esto
1,700+ millones
de dispositivos únicos acceden a los proyectos Wikimedia cada mes
Tuitea esto
InvestigaciónDirigimos nuestras propias investigaciones y nos asociamos con investigadores alrededor del mundo para generar cambios en la sociedad y la tecnología.Más sobre investigación
TecnologíaDesde la confiabilidad del sitio hasta el aprendizaje automático, la tecnología de código abierto hace a Wikipedia más rápida, más confiable y más accesible en el mundo entero.Más sobre tecnología
DefensaLuchamos para proteger el derecho de todos al conocimiento libre y abierto.Más sobre defensa
 
Proyectos
Los proyectos colaborativos son la base del movimiento Wikimedia.
Nuestros voluntarios construyen herramientas, comparten fotos, escriben artículos y trabajan para conectar todo el conocimiento que existe.
Ver todos los proyectos
Wikipedia
La enciclopedia libre escrita en 300 idiomas por voluntarios alrededor del mundo.
Visita Wikipedia
Wikimedia Commons
La biblioteca de ilustraciones, fotografías, dibujos, videos y música de uso libre más grande en el mundo.
Visita Wikimedia Commons
 
Noticias
Ve lo que hemos estado haciendo
 
Nuevo logo sonoro de Wikipedia: Ganador del concurso El sonido de todo el conocimiento humano 
Communications Foundation 
Hoy, la Fundación Wikimedia, la organización sin fines de lucro que gestiona Wikipedia y otros proyectos Wikimedia, ha anunciado el ganador de su concurso global El sonido de todo el conocimiento humano, que pone fin a la búsqueda de un logo sonoro para Wikipedia y los proyectos Wikimedia. La propuesta de Thaddeus Osborne fue seleccionada como ganadora por votación de la comunidad de colaboradores voluntarios de Wikimedia.
28 March 2023
By Wikimedia Foundation 
Read more
 
Wikipedia se renueva: La primera actualización de escritorio en una década lleva la usabilidad a primera línea
Community Deployments Technology Wikipedia 
La actualización de la interfaz, realizada en colaboración con personas voluntarias de Wikipedia de todo el mundo, hará que el sitio sea más acogedor y fácil de usar para cualquiera.
18 January 2023
By Wikimedia Foundation 
Read more
Los wikimedistas son los héroes del conocimiento libre.
Emily Temple-Wood
Editora desde 2007, Comunidad Wikimedia
Arminé Aghayan
Editora desde 2013, Comunidad Wikimedia
Pranayraj Vangari
Editor desde 2013, Comunidad Wikimedia
A lo largo de la historia, el conocimiento ha sido controlado por unas cuantas personas con poder. Wikipedia necesita conocimiento de todos los idiomas y todas las culturas. El Internet se ha convertido en el acceso predeterminado a la información—mujeres, personas de color y el hemisferio sur siguen subrepresentadas. Te invitamos a ayudar a corregir la historia.
Únete al movimiento
Ayúdanos a liberar el conocimiento del mundo.Al ser una organización sin fines de lucro, Wikipedia y nuestros proyectos de conocimiento libre relacionados se mantienen principalmente por donaciones.Dona ahora
 
Verbindung
Mantente informado sobre la Fundación Wikimedia
Obtener actualizaciones por correo
Suscribirse a las noticias sobre los proyectos en curso e iniciativas.
SuscribirseEsta lista es enviada por MailChimp. La Fundación Wikimedia manejará tu información de acuerdo a la tplítica de privacidad de este sitio.
Contactar a un humano¿Preguntas acerca de la Fundación Wikimedia o nuestros proyectos? Contacta a nuestro equipo.ContactoSeguir
Facebook
Twitter
Instagram
LinkedIn
Crédito fotográfico
 
Sound of All Human Knowledge winner announcement press release image
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Press Release - Wikipedia New Look
 
Emily Temple-Wood at Wikimania 2014
 
Armine Aghayan
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas
CC BY-SA 3.0
 
Pranayraj Vangari
Pranayraj Vangari
CC BY-SA 4.0
 
Set Knowledge Free mural illustration
File provided by Wikimedia Commons
Tomi Um / Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Papaul_Tshibamba-3
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas
CC BY SA 3.0
 
SOPA protest in Midtown NYC
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune
CC BY-SA 4.0
 
Art+Feminism Wikipedia edit-a-thon
File provided by Wikimedia Commons
Jens Mohr
CC BY-SA 3.0
La Fundación Wikimedia es la organización sin fines de lucro que apoya Wikipedia, los demás proyectos de conocimiento libre Wikimedia y nuestra misión de conocimiento libre para cada persona.
Empleo
Contacto
Prensa
Projects
Wikipedia
Wikilibros
Wikiversidad
Wikinoticias
Wikcionario
Wikisource
Wikiquote
Wikiviajes
Wikimedia Commons
Wikidata
Wikiespecies
MediaWiki
 
Movement Affiliates
Capítulos Wikimedia
Organizaciones Temáticas Wikimedia
Grupos de Usuarios Wikimedia
 
Other
Términos de Uso
Política de Privacidad
Aviso Legal
Declaración de accesibilidad
Declaración sobre cookies
 
Excepto donde se indique lo contrario, el contenido de este sitio está bajo una licencia Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International license.Desarrollado por WordPress.com VIP Automattic Privacy Notice.