Muacionis últimas - Güiquipeya
Ir al contenido
Menú principal
Menú principal
mover a la barra lateral
ocultar
Güiquipeandu
Guiquipeya:PortáPortal dela comunidáLa troji las enteracionisMuacionis últimasQualquiel páginaAyúaDonacionis
En otras palras
Precural
Precural
Crial cuentaAcedel
Herramientas presonalis
 Crial cuenta Acedel
Páginas para editores desconectados más información
ContribucionesLa mi carava
Muacionis últimas
Ayúa
estremeñu
Herramientas
Achiperris
mover a la barra lateral
ocultar
Acciones
General
AtomEmpuntal archivuPáginas especialisVelsión pa imprental
Sigui las últimas muacionis dela güiqui nesta página.
Ocionis enas muacionis últimas
Muestral los 50 | 100 | 250 | 500 últimus cambius enus 1 | 3 | 7 | 14 | 30 últimus diasAçonchal usuárius rustrius | Açonchal usuárius anónimus | Açonchal las mis eicionis | Muestral bots | Açonchal eicionis chiqueninas | Mostrar categorización de páginas | Muestral WikidataMuestral las muacionis hechas dendi el 31 Ago 2023 22:51
Espáciu de nombris:
tó
(Prencipal)
Caraba
Usuario
Usuario caraba
Güiquipedia
Güiquipedia caraba
Archivu
Archivu caraba
MediaWiki
MediaWiki caraba
Prantilla
Prantilla caraba
Ayua
Ayua caraba
Categoría
Categoría caraba
TimedText
TimedText talk
Módulo
Módulo discusión
Accesorio
Accesorio discusión
Accesorio definición
Accesorio definición discusión
  Invertil seleción  Espacio de nombres asociadoFiltro de etiquetas:cambio de modelo de contenido
Deshacer
Destino de redirección modificado
discussiontools (etiqueta oculta)
discussiontools-added-comment (etiqueta oculta)
discussiontools-source (etiqueta oculta)
discussiontools-source-enhanced (etiqueta oculta)
discussiontools-visual (etiqueta oculta)
Distribución de MassMessage
Edición desde móvil
Edición móvil avanzada
Edición visual: cambiado
Edición vía aplic. móvil
Edición vía aplic. para Android
Edición vía aplic. para iOS
Edición vía web móvil
editcheck-newcontent (etiqueta oculta)
editcheck-newreference (etiqueta oculta)
editcheck-references (etiqueta oculta)
editor de código 2017
Eición visual
Emoyis
Enlaces a desambiguaciones
PAWS [1.2]
PAWS [2.1]
paws [2.2]
Redirección eliminada
Redirección nueva
Reemplazo
Responder
Reversión
Reversión manual
Revertido
SWViewer [1.3]
SWViewer [1.4]
Tema nuevo
Traducción de contenido
Traducción de contenido, versión 2
Vaciado
wikieditor (etiqueta oculta)  Invertil seleción 
Lista de abreviaturas:
D
Edición de Wikidata
N
Esta edición creó una página (ver también la lista de páginas nuevas)
c
Esta es una edición menor
b
Esta edición fue realizada por un robot
(±123)
El tamaño de la página cambió esta cantidad de bytes
Página vigilada temporalmente
31 Ago 2023
defestor  Silvia Alonso‎ 15:42  +22‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N Silvia Alonso‎ 15:37  +280‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con '{{ficha de pressona}} '''Silvia Alonso Cruz''' (Salamanca, 28 de diziembri de 1989) es una atrís española conocía pola su participación enas seriis ''Tierra de lobos'', ''Amar es para siempre'', ''Sin identidad'', ''Tiempos de guerra'' i ''Fuerza de paz''.') 
defestor  María Valverde‎ 15:14  +22‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N María Valverde‎ 15:13  +378‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con '{{ficha de pressona}} '''María Valverde Rodríguez''' (Mairil, 24 de marçu de 1987) es una atrís española, ganaora del Goya ala mejol atrís revelación 2003 pola penícula ''La flaqueza del bolchevique''. Es conocía por entrepetal el papel de Babi ena dessitosa penícula ''Tres metros sobre el cielo'', assín comu la su secuela ''Tengo ganas de ti''.') 
defestor  Gabón‎ 06:33  +32‎   ‎86.126.217.26 carava‎ Etiquetas: Edición desde móvil Edición vía web móvil
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 00:44  +136‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (añidil afotus) Etiqueta: Eición visual
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 00:31  +16‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (Commonscat) 
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 00:07  +454‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (atijus) Etiqueta: Eición visual
30 Ago 2023
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 23:24  +1520‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (referencias) Etiqueta: Eición visual
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 16:42  +36‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (Atijus p'ahuera) 
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 16:33  −36‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (Referencias i atijus ahuera) Etiqueta: Eición visual
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 16:26  +66‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (Atijus p'ahuera) 
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 16:20  +338‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (Atijus p'ahuera) Etiqueta: Eición visual
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 16:16  +13‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (muacionis) Etiqueta: Eición visual
defestor  Álvaro Martín Uriol‎ 15:59  +24‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  Chien-Shiung Wu‎ 15:58  +56‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  Chien-Shiung Wu‎ 15:56  0‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N Chien-Shiung Wu‎ 15:56  +1492‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con '{{ficha de presaona}} '''Chien-Shiung Wu''' (en chinu tradicional: 吳健雄, chinu simplificau: 吴健雄, pinyin: ''Wú Jiànxióng''; Liuhe, Jiangsu, 31 de mayu de 1912–Nueva York, 16 de hebreru de 1997) hue una física estaunidensi nacía en China esperta en radiactividá. Wu trebajó nel Proyetu Manhattan, ondi contribuyó a desenroal el procesu pa deseparal el uraniu metálicu en Isótopu…') 
defestor  N Álvaro Martín Uriol‎ 15:44  +5687‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (Creado al traducir la página «Álvaro Martín Uriol») Etiquetas: Traducción de contenido Traducción de contenido, versión 2 Enlaces a desambiguaciones
defestor  Eva Soriano‎ 15:10  +22‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  Eva Soriano‎ 15:09  +31‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N Eva Soriano‎ 15:09  +890‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con ''''Eva Soriano Sánchez''' (Reus, 4 de marçu de 1990) es una cómica i presentaora española.<ref>{{cita noticia|apellido=Marín |nombre=Rebeca |url=https://www.20minutos.es/noticia/4963139/0/entrevista-eva-soriano-no-necesitamos-que-nadie-nos-avale-porque-las-mujeres-somos-graciosas/ |título=Eva Soriano: "No necesitamos que nadie nos avale porque las mujeres somos graciosas" |fecha=27 de febrero de 2022 |fechaacceso=4 de marzo de 2023 |periódico=[…') 
Registro de cambios de nombre de usuario 09:54  Ternarius carava Contribucionis renombró al usuario Frodhlekis (0 ediciones) como Frodlekis ‎(per request) 
29 Ago 2023
defestor  María Cabezudo Chalons‎ 20:36  +22‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N María Cabezudo Chalons‎ 20:36  +289‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con ''''María Cabezudo Chalons''' (Badajós, 10 de hebreru de 1821 - Badajós, 19 de juliu de 1902) hue una poetisa estremeña romántica que hormó parti dela Ermandá Lírica, cuya vos prencipal era la poetisa Carolina Coronado.') 
defestor  María Zambrano‎ 19:59  +187‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  María Zambrano‎ 19:56  +22‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N María Zambrano‎ 19:38  +493‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con ''''María Zambrano Alarcón''' (Vélez-Málaga, Málaga, 22 d'abril de 1904-Mairil, 6 de hebreru de 1991) hue una escriviora i filósofa española.  La su obra está considerá comu delas más importantis pala literatura i pensamientu españolis del sigru XX. Destacó pola su briega polos derechus dela mugel i la igualdá de géneru. Ganó los dos mássimus galardonis literarius españolis: el Préncipi d'Asturias (en 1981) i el Premiu Ce…') 
defestor  Irene Escolar‎ 19:22  +53‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  Irene Escolar‎ 19:20  +22‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N Irene Escolar‎ 19:20  +1151‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con ''''Irene Escolar Navarro''' es una atrís española de cini, teatru i televisión, ganaora del Goya a Mejol Atrís Revelación en 2015<ref>{{Cita web|url=https://www.premiosgoya.com/30-edicion/articulos/ver/nerea-barros-fue-la-mejor-actriz-revelacion-de-2014-clara-lago-y-oscar-jaenada-anunciaran-su-sucesora/|título=Irene Escolar gana el Goya a Mejor Actriz Revelación por Un otoño sin Berlín|fechaacceso=2023-03-04|sitioweb=www.premiosgoya.…') 
Registro de cambios de nombre de usuario 18:12  J ansari carava Contribucionis renombró al usuario Svenji (0 ediciones) como Frodhlekis ‎(per request) 
Registro de cambios de nombre de usuario 17:15  Nihonjoe carava Contribucionis renombró al usuario Postwar (0 ediciones) como KirillMarasin ‎(per request) 
Registro de cambios de nombre de usuario 08:59  Yahya carava Contribucionis renombró al usuario Saroj Uprety (0 ediciones) como Saroj ‎(per request on metawiki) 
Registro de cambios de nombre de usuario 07:09  J ansari carava Contribucionis renombró al usuario Francesco 13 (1 edición) como Franek Vetulani ‎(per request) 
defestor  Cantabria‎ 00:32  +8‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
28 Ago 2023
defestor  Cantabria‎ 21:44  +16‎   ‎IRonbu carava Contribucionis‎ Etiquetas: Edición desde móvil Edición vía web móvil
defestor  Judith Butler‎ 20:27  −24‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  Judith Butler‎ 20:25  +31‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  Judith Butler‎ 20:25  +22‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N Judith Butler‎ 20:24  +2941‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con ''''Judith Pamela Butler''' (Cleveland, 24 de hebreru de 1956)<ref name="Duignan 2018">{{cite encyclopedia|last=Duignan|first=Brian|year=2018|title=Judith Butler|url=https://www.britannica.com/biography/Judith-Butler|encyclopedia=|access-date=23-1-2020|enciclopedia=Enciclopedia Británica|apellidos=|nombre=|enlaceautor=|fechaacceso=|editor=|isbn=|página=}}</ref> es una filósofa materialista<ref>{{Cita publicación|url=https://www.…') 
defestor  Rosa Montero‎ 19:34  −1‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (→‎N'obras coletivas) 
defestor  Rosa Montero‎ 19:33  −10‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (→‎N'obras coletivas) 
defestor  Rosa Montero‎ 19:31  +49‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
defestor  N Rosa Montero‎ 19:30  +4959‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ (Criá página con ''''Rosa Montero Gayo''' (Mairil, 3 d'aneru de 1951) es una escriviora i pediorista española. Medalla d'Oru al Méritu enas Bellas Artis 2022.<ref>{{Cita web|url=https://www.culturaydeporte.gob.es/actualidad/2022/12/221227-cmin-medallas-bbaa.html|título=El Gobierno distingue a 33 personalidades y entidades de la cultura con la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes 2022}}</ref> == Obras == === Novelas === * ''Crónica del desamor'' (Debate, 19…') 
defestor  Marie Curie‎ 17:36  +41‎   ‎YANN92340 carava Contribucionis‎ 
defestor  Victor Hugo‎ 17:32  +43‎   ‎YANN92340 carava Contribucionis‎ 
defestor  Jules Verne‎ 17:26  +43‎   ‎YANN92340 carava Contribucionis‎ 
defestor  Cini-teatru San Vicenti‎ 15:12  +2‎   ‎Acuxhinu carava Contribucionis‎ (mual en Descreción) Etiqueta: Eición visual
defestor  Amélie Nothomb‎ 14:08  +7‎   ‎Sa~eswiki carava Contribucionis‎ 
Arrecuperau dendi "https://ext.wikipedia.org/wiki/Especial:CambiosRecientes"
Pulítica
Al tentu Güiquipeya
Avissu legal
Código de conducta
Versión pa móvilis
Desarrollaerus
Estadísticas
Declaración de cookies
Activar o desactivar el límite de anchura del contenido