Forside - Wikimedia Norge
Gå til hovedinnhold
Wikimedia Norge
– bli med oss på kunnskapsdugnaden!
Om oss
Bli medlem
Samarbeid med oss
Kontakt oss
Støtt oss
 
 BokmålNynorskDavvisámegiellaEnglish
Medlemmene er viktige for arbeidet vårt.  Les om medlemskap og meld deg inn!
Vi gjør kunnskap fritt tilgjengelig. Les om prosjekter og samarbeidspartnere.
Arrangementer
Starthjelp med Wikipedia
6. september 2023 19:00
Les mer
Wikilunsj på Sentralen
7. september 2023 12:00
Les mer
Starthjelp med Wikipedia
4. oktober 2023 19:00
Les mer
Wikilunsj på Sentralen
5. oktober 2023 12:00
Les mer
Kulturarv 2023: fotokonkurranse
 
29. august 2023
 Les mer
Se opptak: Medlemsmøte 19. august
 
28. august 2023
Få med deg siste nytt fra Wikimedia Norge og det faglige programmet på Wikimania 2023! Opptaket er tilgjengelig frem til 4. september.
 Les mer
Styrket kvinneandel på Wikipedia
 
25. august 2023
På verdensbasis er under 20 % av de som skriver og redigerer artikler på Wikipedia, kvinner. I prosjektet «Styrket kvinneandel på Wikipedia» skal vi jobbe med å rette opp denne ubalansen og legge til rette for kvinner.
 Les mer
Wiki Loves Living Heritage
 
16. august 2023
Hva er levende kulturarv i Norge og Sápmi? Kulturdirektoratet og Wikimedia Norge inviterer til kunnskapsdugnad, som del av den globale kampanjen Wiki Loves Living Heritage. Lær om levende kulturarv, og del kunnskapene dine med verden!
 Les mer
Medlemsmøte lørdag 19. august
 
15. august 2023
Temaer:Arbeidet i Wikimedia Norge / Opphavsrett og kildebruk / Høydepunkter fra Wikimania
Styret i Wikimedia Norge er samlet førstkommende helg og inviterer alle medlemmer til uformelt hybridmøte lørdag 19. august kl. 13-15. Deretter blir det middag og sosialt samvær.
 Les mer
Vil du bidra?
 
1. august 2023
Har du lyst til å bidra på Wikipedia, men vet ikke hvor eller hvordan du skal komme i gang? Delta på et digitalt treff og få hjelp med det du lurer på!
 Les mer
Stipend til Márkomeannu-festivalen
 
7. juli 2023
Har du lyst til å skrive om samisk kultur og kulturarv på nordsamisk Wikipedia? Vi lyser ut reisestipend til folk som vil samle stoff på Márkomeannu på Gállogieddi 27.-30. juli. Søknadsfrist 14. juli. Les mer
Kvinner i rødt
 
24. mai 2023
Både erfarne og nye bidragsytere var i sving i løpet av  årets Kvinner i rødt-kampanje. Vinneren av månedens konkurranse sørget for hele 184 av de over 600 nye kvinne-biografiene som ble skrevet i mars. 
 Les mer
Ny stilling: informasjonsmedarbeider
 
19. mai 2023
Brenner du for fri kunnskapsdeling? Vi søker deg som vil bli del av en global folkebevegelse som vil gjøre all verdens kunnskap fritt tilgjengelig.
 Les mer
 Nyhetsarkiv
Til toppen
Facebook
Instagram
YouTube
Twitter
 Meld deg på nyhetsbrevet vårt
 Wikimedia Norge
Org.nr. 993 101 583
c/o Sentralen, Postboks 183 Sentrum, 0102 Oslo
 Tekst er tilgjengelig under CC BY-SA 4.0; andre vilkår kan gjelde for bilder.
Til wikien vår
Personvernerklæring
Kontakt oss
 
 