Sukupuolen moninaisuus - Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus
 
 Hyppää pääsisältöön Hyppää ensisijaiseen sivupalkkiinSukupuolen moninaisuuden osaamiskeskusSukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus
LAHJOITA
FISVEN
Hae sivustolta...
Ajankohtaista
Palvelutiedotteet
Ryhmät ja tapahtumat
Koulutukset ja teemaillat
Uutiskirjeet
Palvelut
Vertaisryhmät
Transihmisten ja muunsukupuolisten ryhmät
Vertaisryhmät intersukupuolisille
Läheisten vertaisryhmät
Avoimet yhteisöillat
Etäryhmien ohjeet ja periaatteet
Ryhmäkalenteri
Chatit
Vertaiskeskustelijat
Ajanvaraus
Yksilö-, pari- ja perhepalvelut
Etävastaanotto
Lähivastaanotto
Tukijaksot
Oman sukupuolen pohtiminen
Dysforia parempaan hallintaan
Transerityinen häpeä
Puhelinneuvonta
Sähköpostituki
Pukeutumistila
Kenelle?
Aikuisten ja seniorien tuki
Lasten ja nuorten tuki
Läheisten tuki
Pariskuntien ja monisuhteisten tuki
Perheiden tuki
Muiden tarjoamat palvelut
Akuutissa kriisissä
Palvelut intersukupuolisille ja heidän läheisilleen
Oikeudellinen neuvonta
Omahoito
Sukupuolidysforian omahoito
Sukuelindysforian omahoito
Vähemmistöstressin omahoito
Oma sukupuoli: pohdintatehtäviä
Transitio psykososiaalisesta näkökulmasta
Transitiotarpeiden pohtiminen
Transerityinen häpeä -omahoitosivu
Intersukupuolisuus ja kehon kirjo: itsehoitotehtäviä
Korjausprosessin jälkeen
Rentoutusohjeita ja -harjoituksia
Henkisyys, hengellisyys ja uskonnollisuus – omahoitosivu
Sisäistetyn itsesyrjinnän mittari transsukupuolisille
Sukupuolen korjaus
Sukupuolen korjaaminen
Alaikäisten tutkimukset ja hoito
Nimen muuttaminen
Sukupuolen juridinen korjaaminen
Palkon hoito-ohjeistus
Detransitio
Sukupuolen moninaisuus
Sanasto
Sukupuoli- ja sateenkaarisanastoa suomalaisella viittomakielellä
Transsukupuolisuus
Muunsukupuolisuus
Transvestisuus
Sukupuolen moninaisuus lapsuudessa
Henkilökuvia
Sukupuolen moninaisuuden historia
Tutkimuskatsaukset
Tasa-arvolaki ja syrjintäsuoja
Tietoa transihmisille
Aikuisille
Lapsille
Nuorille
Vanhemmille ja läheisille kertominen
Tehtäviä nuorille
Nuoret ja seksuaalisuus
Nuoret ja seksi
Nuoret ja seksuaalinen suuntautuminen
Senioreille
Tietoa transihmisten läheisille
Transihmisten lapsille
Vanhemmille
Kumppaneille
Intersukupuolisuus
Tietoa intersukupuolisille
Intersukupuolinen keho
Olenko intersukupuolinen?
Intersukupuoliselle nuorelle
Tietoa vanhemmille
Palvelut intersukupuolisille ja heidän läheisilleen
ETENE:n hoitosuositus
Intersukupuolisuus taiteessa ja kulttuurissa
Lapsille
Intersukupuolisuus-materiaalit
Materiaali
Oppaat ja esitteet
Kokemustarinoita
Materiaalia nuorille
Sadut ja tarinat
Intersukupuolisuus-materiaalit
Nuoret
Sukupuoli-identiteetin tutkimukset alaikäisillä
Lasten ja nuorten tuki
Materiaalia nuorille
Materiaalia lapsille
Intersukupuoliselle nuorelle
Ammattilainen nuoren tukena
Nimen muuttaminen
Ammattilaisille
Sukupuolen moninaisuus asiakastyössä
Asiantuntija- ja koulutuspalvelut
Vertaiskeskustelijapalvelu ja ohjaus vertaisryhmiin
Hyvän hoidon suositus
Suositukset psykologeille
Translasten ja -nuorten hyvä hoito ja tuki
Intersukupuolisten lasten hoito ja tuki
Tutkimuskatsaukset
Uutiskirje
Osaamiskeskus
Yhteys
Toiminnastamme
Medialle
Lahjoita
Vapaaehtoiseksi?
Hae sivustolta...Sukupuolen moninaisuus
Näiltä sivuilta voit lukea sukupuolen moninaisuudesta sekä miten se ilmenee yksilötasolla eri ikäkausina. Nämä tietosivut perustuvat kansainväliselle ja kotimaiselle tutkimustiedolle sukupuolen moninaisuudesta, Setan yli 45-vuotiseen perus- ja ihmisoikeustyöhön ja Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskuksessa (entinen Transtukipiste) tehtyyn yli 25-vuotiseen ammatilliseen tukityöhön ja toimintaan sukupuoleltaan moninaisten ihmisten kanssa.
Tukea ja neuvontaa yksilöille ja heidän läheisilleen ja konsultaatiota ammattilaisille näistä aiheista antavat työntekijämme.
Mitä sukupuolen moninaisuus on?
Sukupuoli on moninainen ilmiö, joka ei ole jaettavissa kahteen, toisilleen vastakkaiseen ja selvästi toisistaan erotettavaan sukupuoleen, vaan sukupuolen ilmenemismuodot ovat moninaisemmat. Sukupuolen moninaisuus sisältää sekä sukupuolivähemmistöt että sukupuolienemmistöt.
Sukupuolen moninaisuudesta voidaan puhua yksilötasolla eri tavoin: voidaan ajatella, että jokaisen ihmisen sukupuoli koostuu ainutlaatuisista ja yksilöllisistä piirteistä ja on täten moninainen. Toisaalta voidaan ajatella, että sukupuolen moninaisuus tarkoittaa jotakin ominaisuutta, joka on sukupuolivähemmistöille tyypillinen.
Sukupuoli on erilaisista geneettisistä, kehityksellisistä, hormonaalisista, fysiologisista, psykologisista, sosiaalisista ja kulttuurisista ominaisuuksista koostuva jatkumo. Sukupuolia eivät siis ole vain mies ja nainen, vaan ihminen voi olla molempia yhtä aikaa, jotain siltä väliltä tai jotain ihan muuta. Joillakin taas ei ole sukupuolta lainkaan.
Sukupuolen moninaisuuteen kuuluu, että jotkut ihmiset käyvät läpi sukupuolenkorjauksen eli transition. Eri ihmisille transitio merkitsee eri asioita, kuten kehollisia, sosiaalisia, psyykkisiä ja juridisia muutoksia. Joskus siihen kuuluu myös detransitio. Detransitio tarkoittaa, että lääketieteellisen sukupuolen korjaushoidon aikana tai sen jälkeen ihminen haluaa palata aikaisempaan kehollisuuteensa, tai lähemmäs sitä, tai syntymäsukupuolen mukaisiin sosiaalisiin rooleihin.
Sukupuolen moninaisuuteen kuuluu myös sukupuolen ilmaisu. Sukupuolen ilmaisulla tarkoitetaan erilaisia ilmaisun tapoja, jotka ovat kulttuurissamme sukupuolittuneita. Sukupuolen ilmaisu sisältää kaiken yksilön toiminnan ja käyttäytymisen, jolla hän ilmaisee itselleen ja muille olevansa nainen, mies tai jotain muuta. Näitä ilmaisun tapoja, jotka ovat kulttuurissamme sukupuolittuneita, ovat esimerkiksi vaatetus, muu ulkonäkö, puhetyyli, ilmeet ja eleet.
Sukupuolen moninaisuuteen kuuluu myös kehojen moninaisuus. Kehoissamme on erilaisia sukupuolitetuiksi miellettyjä piirteitä, joissa on paljon yksilöllistä vaihtelua. Ihmisen sukupuolitetut piirteet muuttuvat murrosiässä, ja piirteet voivat kehollisen transition myötä myös muuttua elämän aikana. Osalla ihmisistä on synnynnäisiä variaatioita kehon sukupuolitetuissa piirteissä niin, että keho ei vastaa mieheyteen tai naiseuteen perinteisesti liitettyjä oletuksia.
Käsitys vain kahdesta toisilleen vastakkaisesta sukupuolesta sulkee ulos ne, jotka eivät mahdu perinteisiin naisen tai miehen muotteihin. Naisellisuus ei ole ainoastaan naisten eikä miehisyys ainoastaan miesten yksinoikeus. Oikeus omaan sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun haluamallaan tavalla – joko perinaisellisesti tai -miehisesti, sukupuolettomasti tai eri sukupuolia ilmentäen – kuuluu jokaiselle, olipa transihminen tai cis-ihminen.
Ihmisyyteen kuuluu laaja kirjo erilaista sukupuolen kokemista ja ilmaisua sekä kehollisia sukupuolipiirteitä. Sukupuolen moninaisuus on varsin yleistä ja sitä on ollut kaikissa kulttuureissa kaikkina aikoina.
Lue lisää
Sukupuolen moninaisuus ja kehon kirjo -opas. Perusteos, joka käsittelee sukupuolen ja kehojen moninaisuutta eri näkökulmista. Julkaistu 2021. 
Mångfalden av kön och kroppar handbok på svenska.  Denna handbok från Kompetenscentrum för könsmångfaldär ett grundläggande verk som behandlar mångfalden av kön och kroppar ur olika synvinklar. Publicerat 2021.
 
 
 
Sukupuolen moninaisuus ja lapset. Opas varhaiskasvatuksessa työskenteleville ja varhaiskasvatuksen ammattilaisille moninaisten lasten ja heidän perheidensä kohtaamisesta. Opas auttaa myös ammattilaisia intersukupuolisen lapsen ja perheen sensitiivisessä huomioimisessa. Saatavilla painettuna. Julkaistu 2019.
Ensisijainen sivupalkkiSukupuolen moninaisuuden sanasto
Transsukupuolisuus
Muunsukupuolisuus
Sukupuolen ilmaisu ja transvestisuus
Seksuaalisuus ja suhteet
Sukupuolen moninaisuus lapsuudessa
Sukupuoli- ja sateenkaarisanastoa suomalaisella viittomakielellä
Sukupuolen moninaisuuden historia
 Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus tarjoaa tukea ja tietoa kaikille, joita sukupuolen moninaisuus koskettaa. Meitä ylläpitää ihmisoikeusjärjestö Seta ja rahoittaa STEA Veikkauksen tuella.
 
Setan y-tunnus: 0661747-4
 Seta ry / Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus / TIKA-hanke
Pasilanraitio 5, 2 krs.
00240 Helsinki
 
Toimiston ja pukeutumistilan aukiolo:
maanantai-torstai
klo 10–15.
 
Toimiston sijainti GOOGLE-KARTALLA.
 TUKI- JA NEUVONTAPALVELUT
 
VERTAISTUKIPALVELUT
 
TYÖNTEKIJÖIDEN
YHTEYSTIEDOT
 
TIETOSUOJASELOSTE (INFORMOINTIASIAKIRJA)
Tilaa Sukupuolen moninaisuus tänään -uutiskirje
Tilaa
Sivustomme käyttää evästeitä käyttäjäkokemuksen parantamiseen. Oletamme tämän sopivan sinulle, mutta voit halutessasi päättää mitä evästeitä laitteellesi tallennetaan evästeaseuksista. KYLLÄ EiYksityisyysasetuksetYksityisyysasetukset
Close
Privacy Overview 
This website uses cookies to improve your experience while you navigate through the website. Out of these cookies, the cookies that are categorized as necessary are stored on your browser as they are essential for the working of basic functionalities of the website. We also use third-party cookies that help us analyze and understand how you use this website. These cookies will be stored in your browser only with your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But opting out of some of these cookies may have an effect on your browsing experience.
 
Necessary
Necessary
Always Enabled
Välttämättömät evästeet ovat oleellisia, jotta sivustomme toimii tarkoitetulla tavalla. Tässä luokassa on vain sivuston tekniseen toimintaan ja turvallisuuteen liittyviä evästeitä. Nämä evästeet eivät sisällä mitään henkilötietoja.
Non-necessary
Non-necessary
Käytämme Google Analyticsia sivuston käyttäjätietojen seurantaan ja Facebookin sekä Twitterin jakotoiminnot mahdollistavia evästeitä. 
SAVE & ACCEPT