উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ
প্রধান পাতা
উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ থেকে
পরিভ্রমণে চলুন
অনুসন্ধানে চলুন
 উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের নথিপত্রের ওয়েবসাইটে স্বাগতম। আমাদের মূল সাইট: https://wikimedia.org.bd
গঠনতন্ত্র · নির্বাহী পরিষদ · উপদেষ্টা পরিষদ · কারিগরি দল · নিবন্ধিত সদস্যবৃন্দ · যোগাযোগ
আঞ্চলিক সম্প্রদায়সমূহ · নির্বাহী পরিষদের বৈঠক · রেজোলিউশন · ব্লগ · উইকিবার্তা  · গণমাধ্যমে উইকিমিডিয়া
সব কার্যক্রম · আড্ডা · কর্মশালা · ফটোওয়াক · এডিটাথন · প্রতিযোগিতা · বাৎসরিক সম্মেলন · অন্যান্য কার্যক্রম · প্রয়োজনীয় চিত্র ও লোগো
কার্যক্রম
আসন্ন ও চলমান
কোন পাতা এই মানদণ্ড পূরণ করেনি।
সম্প্রতি শেষ হয়েছে
বাংলা উইকিপিডিয়া অনলাইন আড্ডা, আগস্ট ২০২৩
» সকল কার্যক্রম
সাথে থাকুন
 
 
 
যোগাযোগ
মেইলিং লিস্ট: wikimedia-bd@lists.wikimedia.org
ই-মেইল: infowikimedia.org.bd (সাধারণ); presswikimedia.org.bd (গণমাধ্যম)
ফোন: +৮৮ ০১৭২৫০০৩৭৪৪
সামাজিক যোগাযোগ: সামাজিক যোগাযোগ
এছাড়াও যোগাযোগের ব্যাপারে বিস্তারিত জানতে দেখুন: যোগাযোগ।
আমাদের সম্পর্কে
উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি চ্যাপ্টার। এটি বাংলাদেশে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ পরিচালনা করে। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যারা বিশ্বজুড়ে ওয়েবভিত্তিক বেশকিছু সহযোগিতামূলক ও শিক্ষামূলক প্রকল্প পরিচালনা করে— উইকিপিডিয়া তার মধ্যে অন্যতম। উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ, উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি অনুমোদিত চ্যাপ্টার সংগঠন, যারা স্থানীয়ভাবে বাংলা ও অন্যান্য ভাষায় এ ধরণের প্রকল্পগুলোর প্রসারের উদ্দেশ্যে দেশব্যাপী বিভিন্ন প্রচারণা ও প্রশিক্ষণ কার্যক্রম পরিচালনা করে। 
এই উইকি ওয়েবসাইটটি মূলত উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের বিভিন্ন কার্যক্রমের ডকুমেন্টেশনের কাজে ব্যবহৃত হয়। বিস্তারিত তথ্যের জন্য দেখুন উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের মূল ওয়েবসাইট wikimedia.org.bd
উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ অনুমোদিত আঞ্চলিক সম্প্রদায়সমূহ
চট্টগ্রাম
রাজশাহী
কুমিল্লা
চাঁদপুর
ময়মনসিংহ
বাংলা ভাষায় উইকিমিডিয়া প্রকল্পসমূহ
উইকিপিডিয়া
উইকিঅভিধান
উইকিসংকলন
উইকিবই
উইকিভ্রমণ
উইকিউক্তি
কমন্স
উইকিউপাত্ত
মেটা-উইকি
'https://bd.wikimedia.org/w/index.php?title=প্রধান_পাতা&oldid=7604' থেকে আনীত
বিষয়শ্রেণীসমূহ: Pages using DynamicPageListপ্রধান পাতা
পরিভ্রমণ বাছাইতালিকা
নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ
বাংলাআপনি সংযুক্ত ননআলাপঅবদানঅ্যাকাউন্ট তৈরি করুনপ্রবেশ করুন
নামস্থানসমূহ
প্রধান পাতাআলোচনা
বাংলা
দৃষ্টিকোণ
পড়ুনউৎস দেখুনইতিহাস দেখুন
আরও
অনুসন্ধান
পরিভ্রমণ
প্রধান পাতাউইকিবার্তাযোগাযোগসামাজিক যোগাযোগদান করুন
সংগঠন
গঠনতন্ত্রনির্বাহী পরিষদউপদেষ্টা পরিষদকার্যনির্বাহী পরিষদকারিগরি দলনিবন্ধিত সদস্যবৃন্দরেজোলিউশন
কার্যক্রম
নির্বাহী পরিষদের বৈঠকআর্থিক প্রতিবেদনঅন্যান্য কার্যক্রমসহপ্রকল্প
উইকি
সাম্প্রতিক পরিবর্তন
সরঞ্জাম
সংযোগকারী পাতাসমূহসম্পর্কিত পরিবর্তনবিশেষ পাতাসমূহস্থায়ী সংযোগপাতার তথ্যএই পাতাটি উদ্ধৃত করুন
মুদ্রণ/রপ্তানি
বই তৈরি করোPDF  ডাউনলোডমুদ্রণযোগ্য সংস্করণ
 এই পাতা শেষ সম্পাদিত হয়েছে ২৩:১৮টার সময়, ৪ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে।
লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি শর্ত প্রযোজ্য হতে পারে। এই সাইট ব্যবহার করার মাধ্যমে, আপনি এটি ব্যবহারের শর্তাবলী ও এর গোপনীয়তা নীতির সাথে সম্মত হচ্ছেন।
গোপনীয়তার নীতি
উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ বৃত্তান্ত
দাবিত্যাগ
আচরণবিধি
মোবাইল সংস্করণ
উন্নয়নকারী
পরিসংখ্যান
কুকির বিবৃতি