Über uns | Scribd
Über unsausgewähltFührungsspitzeKarriereMedienKontaktUnternehmenÜber unsWas ist Scribd?Scribd bietet Ihnen Zugang zu Millionen von E-Books, Hörbüchern, Zeitschriften, Podcasts und mehr - alles an einem Ort, zu einem Preis.Unsere VisionDie Welt mit Storys und Wissen inspirieren.Unsere MissionDie größte und zugänglichste Bibliothek zu schaffen, die Storyteller mit ihrem Publikum verbindetUnsere GrundwerteDen Kunden priorisieren.Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt. Wir sind glühend darum bestrebt, ihre individuelle Bedürffnise zu verstehen, sie zu begeistern, Komplexität abzubauen und Vertrauen zu schaffen.Authentisch sein.Wir bleiben uns stets treu. Unser Handeln ist authentisch und transparent. Wir sind offen und suchen ohne Ausnahme nach unterschiedlichen Perspektiven.Mutig sein.Wir hinterfragen den Status Quo, begrüßen große Ideen und verschieben Grenzen. Indem wir kalkulierte Risiken eingehen, stärken wir Widerstandsfähigkeit und Selbstvertrauen.Wie ein Eigentümer handeln.Wir sind 100 % bei der Sache. Wir sind glühend enthusiastisch über die Zukunft von Scribd und treffen Entscheidungen im besten Interesse des Unternehmens.Diskutieren und Engagieren.Wir wissen alle Ideen zu schätzen und fördern respektvolle Diskussionen, um so unterschiedliche Perspektive auf den Tisch zu bringen. Nachdem wir einmal eine Entscheidung getroffen haben, engagieren wir uns auch voll dafür.Jede Herausforderung annehmen.Wir reagieren mit Daten und Intuition auf das Unerwartete. Wir lernen durch Ausprobieren und wachsen an unseren Fehlern.Jetzt handeln.Wir haben einen Hang zum Handeln. Wir bewegen uns schnell und sind um Fortschritt vor Perfektion bemüht, wobei wir uns Klarheit verschaffen, aber nicht unbedingt auf Gewissheit warten. Wir vertrauen unserem Instinkt und folgen ihm.Heute liefern. Für morgen bauen.Wir investieren in die Zukunft, indem wir jetzt Ergebnisse liefern. Wir wägen zukünftiges Potenzial und aktuelle Realitäten gegenüber Disziplin und Optimismus.Von unserem GründerTranskript vom Vimeo-Video ‚Von unserem Gründer‘ lesenTrip Adler, Gründer & CEOWir haben als einfache Möglichkeit gestartet, jede Art von schriftlichen Inhalten im Web zu veröffentlichen. Jetzt hält Scribd das Lesen im 21. Jahrhundert am Leben.Eine kurze Geschichte von ScribdMärz 2007Scribd startet die weltweit erste offene Plattform für Veröffentlichungen, die es jedem ermöglicht, Ideen schnell und einfach mit der Welt zu teilen.Oktober 2013Scribd stellt das erste Lese-Abonnement vor, der den Lesern monatlichen Zugriff auf Bücher bietet — alles für eine Pauschale.November 2014Scribd integriert Hörbücher in sein Lese-Abonnement und wird zum robustesten und wertvollsten Abonnementdienst für Leser.Dezember 2015Jetzt sind auch Noten Teil von Scribds Abonnement und ermöglichen den Nutzern einen beispiellosen digitalen Zugang zu Werken der besten Komponisten der Welt.November 2016Scribd fügt Zeitschriften von führenden Verlagen zu seinem Abonnement hinzu.Mai 2017Scribd bietet in seinem Abonnement Artikel aus vertrauenswürdigen Quellen wie The New York Times, The Wall Street Journal, die Financial Times und mehr.Januar 2019Scribd übertrifft die Marke von 1 Million Abonnenten.April 2019Scribd startet Scribd Originals, einen Verlag für Originalinhalte, der unseren Abonnenten exklusive Inhalte bietet.Oktober 2019Scribd führt ein lokalisiertes Leseerlebnis in Mexiko mit mehr als 60.000 spanischsprachigen Titeln zum Start ein.März 2020Als Reaktion auf die COVID-19-Pandemie bietet Scribd kostenlosen Zugang zu seiner Bibliothek, um den Verbrauchern durch diese Zeit der Unsicherheit zu helfen.März 2021Scribd startet mit Scribd Audio sein zweites selbst produziertes Label, das sich auf Original-Hörbuchveröffentlichungen konzentriert.Mai 2021Scribd erreicht die Marke von 1,5 Millionen Abonnenten.November 2021Scribd erweitert sein Führungsteam mit der Ernennung des Personalleiters, Produktleiters und technischen Leiters.April 2022Scribd erweitert sein Führungsteam mit der Ernennung des ersten Leiters der Rechtsabteilung und SyndikusEinige unserer VerlagspartnerAndere interessante Fakten** zum 31. Dezember 2021Transkript von ‚Von unserem Gründer‘Trip (Mitbegründer und CEO): Die Vision von Scribd ist Vision es, zu ändern, wie die Welt liest. Scribd ist eine einfache Möglichkeit, jede Art von geschriebenen Inhalten im Internet zu veröffentlichen. Die Grundidee wurde durch meinen Vater mit einer medizinischen Abhandlung geboren. Er ist Arzt und hatte eine medizinische Abhandlung, die er veröffentlichen wollte, also beschlossen wir, Scribd aufzubauen, um ihm zu helfen, sein Werk leichter zu veröffentlichen. Normalerweise dauerte es 18 Monate, um medizinische Abhandlungen zu veröffentlichen. Wir haben mit benutzerdefinierten Inhalten begonnen, und haben dann mit allen großen Verlagen zusammengearbeitet, um E-Books hinzuzufügen, und dann haben wir das Angebot um Hörbücher erweitert. Anschließend haben wir Zeitschriften und Zeitungen hinzugefügt. Sogar Noten kann man auf unserer Plattform finden. Eine Sache, auf die ich stolz bin, ist, dass wir wirklich ein großartiges, neues Geschäftsmodell und Vertriebsmodell für Herausgeber und Autoren anbieten. Das Lesen ist seit Jahrtausenden eine der wichtigsten Formen der Kommunikation. Es ist eine wirklich wichtige Art und Weise, wie Menschen tiefe, wichtige Gedanken miteinander austauschen und wie Menschen lernen und ihren Verstand benutzen. In der heutigen Ära der sozialen Medien betrachtet jeder wirklich kurze Inhalte, Videos und Schnappschüsse und all das, und ich denke, es ist wichtiger denn je, dass das Lesen am Leben bleibt. Hoffentlich kann Scribd das Lesen auch im 21. Jahrhundert am Leben erhalten.Zurück zum Video ‚Von unserem Gründer‘Wird geladenNach obenÜberGeschenkeFAQHilfeKontaktScribd für UnternehmenCopyright © 2023 Scribd Inc. .Bücher durchsuchen.Website-Sprache: 