Wikibooks
මුල් පිටුව
Wikibooks වෙතින්
Jump to navigation
Jump to search
සමාලෝචනය •
කණිෂ්ඨ විකි •
විකිපොත් භාවිතය •
ගැටලු •
උදව් •
සොයන්න
විද්‍යාව
සමාජ විද්‍යා
විෂය සියල්ල
භාෂා
ගණිතය
විවිධ
පරිගණක
ඉංජිනේරු විද්‍යාව
මානව ශාස්ත්‍රය
විකිපොත් වෙත සාදරයෙන් පිළිගනිමු.
ඕනෑම කෙනෙකුට වැඩිදියුණු කළහැකි නිදහස් විෂය ග්‍රන්ථ සහ අත්පොත් එකතුව.
පිටු 460 ක් සමග සමස්ත පොත් ගණන 17 කි.
තවත් තෝරාගත් පොත් »
ප්‍රංශ
ප්‍රංශ (Français), {fʁɑ̃sɛ} භාෂාව රෝමානු භාෂාවක් වන අතර එය තම ප්‍රමුඛ භාෂාව ලෙස ලොව පුරා මිලියන 136 ක් පමණ දෙනා භාවිතා කරනු ලබන්නකි. එය ප්‍රමුඛ, දෙවන හෝ විදේශීය භාෂාවක් ලෙස භාවිතයට ගන්නා මුළු ගණන මිලියන 500 ක් පමණ වේ. ප්‍රංශ කථාකරන ප්‍රජාවන් රටවල් හා භූමිප්‍රදේශ 56 ක වාසය කරති. උපතින්ම ප්‍රංශ කථාකරන ජනයාගෙන් බහුතරයක් ප්‍රංශයේ වාසය කරන අතර ඉතිරි කොටස් ප්‍රධාන ලෙස කැනඩාවේ කිව්බෙක් පළාතේ ද සුළුතරයක් අත්ලාන්තික් පළාතේ, ඔන්ටාරියෝ හා බටහිර කැනඩාවේ මෙන්ම බෙල්ජියම, ස්විට්සර්ලන්තය, මොනාකෝ, ලක්සම්බර්ග් හා එක්සත් ජනපදයේ ලුසියානා හා මේන් ප්‍රාන්තවල ද වාසය කරති. දෙවන බස ලෙස ප්‍රංශ කථාකරන බහුතරයක් ෆ්‍රැන්කොෆෝන් අප්‍රිකාවේ වෙසෙන අතර එම ගණන උපතින්ම ප්‍රංශ කථාකරන ජනයාගේ ගණන විවාදාත්මක ව ඉක්මවා යයි.
තවත් තෝරාගත් ළමා පොත් »
අන්දරේ සීනි කෑ හැටි
රජ කාලේ ලංකාවේ සීනි හැදුවේ නැහැ. පිටරටවලින් තමයි සීනි ගෙනාවේ. රටේ සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට සීනි නොතිබුනාට රජගෙදරටනම් සීනිවලින් අඩුවක් වුනේ නෑ. දවසක්දා අන්දරේ රජ ගෙදර පැත්තේ යනකොට රජ මිදුල පුරාම පැදුරුවල දාලා සීනි වේලනව. මොකද, සීනි තියෙන්නෙ ගෙයි ඇතුලෙ ගෝනිවල. ඉතින් ටික දවසක් සීනි ගෝනිවල තියෙනකොට වතුර උරල තෙතබරි වෙනව. එතකොට සීනි අව්වේ දාලා වේලා ගන්න ඕනෑ. අන්දරේත් සීනි දැකල තිබුණ කෙනෙක් නෙවෙයි. රජ මිදුල පුරාම දුඹුරු පාටට වනල තියෙන්නෙ මොනවද කියල දැනගන්නතුරු ඉවසිල්ලක් නෑ. අන්දරේ ඉතින් උගුරහෙම පාදල එකස්පස්ව ඉඳල රජතුමාගෙන් අහනවා.
“දේවයන්වහන්ස, මොනවද අර මිදුල පුරාම පැදුරුවල දාලා වේලන්නේ, අලුත් විදියේ ධාන්‍ය වර්ගයක්වත් රටවැසියෙකුගෙන් ලැබිල ද?”
අන්දරේ එහෙම ඇහුවෙ, ඒ කාලේ රටේතොටේ අලුත් වටින කියන දෙයක් රටවැසියෙකුට ලැබුනොත් රටේ රජ්ජුරුවන්ට ගිහිල්ල දෙන එක තමයි සිරිත. එහෙම ගිහිල්ල දෙන කෙනෙකුට මොනව හරි සංතෝෂමක් දෙන්නත් රජ්ජුරුවො අමතක කළේ නැහැ.
අන්දරේගේ හැටිපාට රජ්ජුරුවෝ නොදන්නවයැ, උදේ හවස මාළිඟාවට යනඑන අන්දරේට සීනිවල රස වැටුනොත් වැඩි දවසක් යන්න කලියෙන් සීනි ටික කොහේ ගියාද නැතිවෙයි. ඒ හින්ද රජ්ජුරුවොත් ගත් කටටම කියාපි,
“අන්දරේ,ඕවා මේ අපේ උයන්පල්ලා පළතුරු උයනට දාන්න හදාපු පොහොර පස් වගයක්නේ.ඔය පොහොර පළතුරු ගස්වලට දාපුවාම ඒවයෙ හැදෙන පළතුරු මීපැණි වගේ රස වෙනවලු”
රජ්ජුරුවෝ එහෙම කිව්වෙ අන්දරේට කිසිම සැකයක් සාංකාවක් ඇති නොවෙන විදියට.මොකද රජ්ජුරුවන්ගෙ උයන කියාපුවාම ඒක රටේ තියෙන හොඳම උයන වෙන්න එපායැ.උයන ලස්සනට තියාගත්තට විතරක් මදි.උයනේ තියෙන එළවලු පළතුරු ඉස්තරම් වෙන්නත් ඕනෑ.ඒකට ඉතින් උයන්පල්ලා නොකරන දෙයක් නැහැ. නොයෙක් විදියේ සාත්තු සප්පායම් කරනවා‚අත්හදා බැලීම් කරනවා. රටේ තොටේ තියෙන හොඳම පළතුරු ගස් ගෙනත් හිටවනවා විතරක් නොවෙයි ඒවායේ රස ගුණ වැඩි කර ගන්න යොදන පොහොර ජාතිත් උයන්පල්ලම හදා ගන්නවා.
කොහොම උනත් අන්දරේටනම් මේ අමුතු විදියේ පොහොර ජාතිය ගැන තව ටිකක් විපරම් කරල බලන්න කියල හිතුන.අන්දරේගෙ හැටි එහෙම තමයි.ඔහුගේ රාජකාරියනම් හැබයි රජ ගෙදර කවටකම් කරන එක තමයි.ඒ වුනාට රජ ගෙදර කරන කියන දේවල් ගැන අන්දරේ හොඳ විපරමෙන් තමයි නිතරම ඉන්නේ.එහෙම කරන්නේ යහපත් හිතකින් මිසක්,කාටවත් කරදරයක් හිරිහැරයක් කරන්න නොවෙයි.එහෙම විපරමෙන් ඉන්නකොට තමයි රජ්ජුරුවෝ හිත සතුටින් ඉන්නවාද, කෝපවෙලා ඉන්නවාද, ශෝකයෙන් ඉන්නවාද, කියල දැන කියා ගන්න ලේසි පහසු වෙන්නේ.
රජ්ජුරුවන්ට කවටකම් කරන්නෙත් නිකම් ආවාට ගියාට නොවෙයි.කවටකම්වල ගැඹුරු තේරුමක් තියෙනවා.කවටකම් කරනකොට, හිනා වෙනකොට, හිත සැහැල්ලුවෙන් තියාගන්න පහසුයි.
රටක් පාලනය කරන එකත් ලේසි පහසු රාජකාරියක් නොවෙයි.කැරැළි කෝළාහල ඇති වුනාම ඒවා මැඬ පවත්වන්න ඕනෑ.රටවැසියන්ට ගොවිතැන් කරන්න ඕනවෙන වැව් අමුණු හදන්න ඕන.ලෙඩ දුක් වසන්ගත ඇති වුනාම ඒවාට පිළියම් හොයන්න ඕනෑ.එහෙම වැඩ රාජකාරි වැඩිවෙනකොට රජ්ජුරුවන්ගේ හිත ගිනි කබලක් වගේ.එහෙම වෙලාවට අන්දරේගේ කවටකමකින් තමයි හිත සැහැල්ලු කරගන්න පුලුවන්.එහෙම හිත සැහැල්ලු වුනාම තීන්දු තීරණ ගන්න පහසු වෙනව.එතකොට තමයි රජ්ජුරුවන්ට රටට හොඳ සේවයක් කරන්න පුලුවන් වෙන්නෙ.
තවත් තෝරාගත් සතියේ වදන් »
35වන සතියේ වදන
ගුරුන්ටත් අකුරු වරදී.
 
විකිපොත්හි සහෝදර ව්‍යාපෘති
විකිපීඩියාවේ සත්කාරකයා වන්නේ, අනෙකුත්  ව්‍යාපෘති රැසකම සත්කාරකයාද වන්නාවූ, ලාභ-නොඋපයන සංවිධානයක් වන  විකිමාධ්‍ය පදනම (Wikimedia Foundation) වේ:
   
වික්‍ෂනරි (සිංහල Wiktionary)ශබ්ද කෝෂය හා නිඝණ්ඩුව (තිසෝරය)
   
විකිපීඩියානිදහස් විශ්‍‍වකෝෂ‍ය‍
   
විකිපුවත් (ඉංග්‍රීසි Wikinews)විවෘත පුවත්පත් කලාව
   
විකිමූලාශ්‍රය (Wikisource)මූලාශ්‍ර පාඨ
   
විකිජීවිවිශේෂ (Wikispecies)ජීවි විශේෂ නාමාවලිය
   
විකිකියමන් (Wikiquote)උපුටා දැක්වීම්
   
කොමන්ස් (සිංහල Commons)නිදහස් මාධ්‍ය සුරක්ෂිතාගාරය
   
මෙටා-විකි (Meta-Wiki)සම්බන්ධීකරණය
වෙනත් ක්‍රියාකාරී තැන්
කෝපි කඩේ — තාක්‍ෂණික විෂය කරුණු හා ප්‍රතිපත්ති සම්බන්‍ධ ‍දෑ ඇතුළුව, විකිපොත් හා සම්බන්‍ධ සාකච්ඡා සඳහා මෙම පිටුව භාවිතා කරමු.
ප්‍රජා ද්වාරය — විකිපොත් ක්ෂේත්‍රයන් පුළුල් පරාසයක් ආවරණය කරන  නිවේදන පුවරුව, ව්‍යාපෘති, සම්පත් සහ ක්‍රියාකාරකම්.
 උදව් — උදව් සඳහා මෙතැනට යන්න.
විකිපොත් භාෂා
සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව
විකිපොත් සමඟින් දැන් සිංහලෙන් විකිපොත් ලියන්න, විකිපොත් කියවන්න
දැනට මෙහි පොත් කිහිපයක් පමණක් ඇති බැවින් ඔබත් මේ හෙළ බස නැංවීමේ  මහඟු කාර්යයට එක් වන්න. අලුතින් පොත් නිර්මානයට එක්වන්න.
edit සිංහල සාහිත්‍යය
පූජාවලිය
අමාවතුර
පියදාස සිරිසේන නවකථා එකතුව
වෙනත්කාව්‍ය
ස ඟ ස ර ණ
අමාවතුර-ගැටපද විවරණය
කඩකල පොරොන්දුව 
ජාතක කතා 
විල්ගම්මුළ පබඳ
දහම්පියා අටුවා ගැටපදය
ඤා‍ණරත්න කුමාරයාගේ සහ නිමල කාමාවති කුමාරියගේ කථාව
සිංහල  බෝධි වංසය
ධර්මප්‍රදීපිකාව
තාරකාමල් කුමාරිගේ කථාව
--
මහාබෝධිවංශ ග්‍රන්ථ පදය
සද්ධර්මරතනාකරය 
කාංචි කථාව
නල සහ දමයන්ති
එළු අත්තනගලු වංශ විවරණය
දළදා පූජාවලිය 
කොමල හිනාව
තර්ක සංග්‍රහය 
සිංහල විමානවස්තු ප්‍රකරණය
ශාසනාවතාරය
ඌවෙ මහ කැරැල්ල
සිඛවලඳ හා සිඛවලඳ විනිස
සද්ධර්ම රත්නාවලිය
අනූ රතිය
ඓතිහාසික සීගිරි වර්‍ණණාව
වෙසතුරු දා සන්නෙ
සද්ධර්මාලඞකාරය
කතිකාවත් සඟරා
රුහුණු මාගම්පුර වර්ණනාව
සිංහල සැහැලි
ම හා වං ශ ය
පවුලේ  වෙද  පොත
සමන්තකූට වර්ණනා
බුත්සරණ
රාජාවලිය
බොධ්‍යාහාරකුලය හෙවත් දෙව වංශය
කෝට්ටේ රාජධානිය
එළිදරව්ව
ථූපවංසය
මහාබයිබල සූත්‍රය
සංගීත ඉතිහාසය
අනාගතවංශ දෙශනාව
නලොපාඛ්‍යාතය
අනුරාධපුර බැසීම හා වැටීම
ලංකාඉතිහාසය
නරෙන්ද්‍ර චරිතාවලොකන ප්‍රදීපිකාව
සූර්ය්‍ය ශතකය
පුරාණ සිඬස්ථාන සහ කෞතුක වස්තු-1
රසවාහිනී ජාතකට්ඨ කථා
ජානකීහරණය
 
"https://si.wikibooks.org/w/index.php?title=මුල්_පිටුව&oldid=19590" වෙතින් සම්ප්‍රවේශනය කෙරිණි
සංචාලන මෙනුව
පුද්ගලික මෙවලම්
ප්‍රවිසී නැතසාකච්ඡාවදායකත්වයන්ගිණුමක් තනන්නපිවිසෙන්න
නාමඅවකාශයන්
මුල් පිටුවසාකච්ඡාව
සිංහල
දසුන්
කියවන්නකේතය බලන්නඉතිහාසය බලන්න
තවත්
හොයන්න
යාත්‍රණය
මුල් පිටුවCookbookකණිෂ්ඨ විකිප්‍රජා ද්වාරය‍නව වෙනස්වීම්අහඹු පිටුවඋදවුපරිත්‍යාග
මෙවලම්
මෙතනට සබැඳෙන්නේ කුමක්දසහසම්බන්ධිත වෙනස්වීම්ගොනුවක් උඩුගතකරන්නවිශේෂ පිටුස්ථාවර සබැඳුමපිටුවේ තොරතුරුමෙම පිටුව උපුටා දක්වන්නWikidata අයිතමය
මුද්‍රණය/නිර්යාත කෙරුම
පොතක් තනන්නPDF ලෙස බාගතකරන්නමුද්‍රිත අනුවාදය
වෙනත් ව්‍යාපෘති තුල
විකිමාධ්‍ය කොමන්ස්MediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceජීවවිශේෂවිකිවිකිදත්තWikimaniaවිකිපීඩියාවික්ෂනරි
වෙන භාෂාවලින්
Qafár afAfrikaansÆngliscالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorskOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Davvisámegiellaၽႃႇသႃႇတႆး SlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt中文
සබැඳි සංස්කරණය කරන්න
 මේ පිටුව අන්තිමට සැකසුවේ 7 අගෝස්තු 2023 දින දී, 10:28 වේලාවෙහිදීය.
 ක්‍රියේටිව් කොමන්ස් ඇට්‍රිබ්යුශන්/ශෙයා-අලයික් වරපතට යටත්ව ඉහත පෙළ ඔබ වෙත සැපයෙයි;
අමතර කොන්දේසි අදාළ විය හැක.
විස්තර සඳහා පරිහරණ කොන්දේසි බලන්න.
පෞද්ගලිකත්ව ප්‍රතිපත්තිය
Wikibooks පිළිබඳ
වියාචනයන්
Code of Conduct
ජංගම දසුන
දියුණුකරන්නෝ
සංඛ්‍යාන දත්ත
කුකි ප්‍රකාශය