     Fratele gravidei moarte la maternitatea din Botoşani: „Pacienţii nu trebuie să implore să primească ajutor”                             
               Acum la Digi FM  CHARLIE PUTH FEAT MEGHAN TRAINOR - Marvin Gaye                      Miu, Beatrice și Ciuclaru   Unguru' Bulan   Radu Paraschivescu   Florin Negruțiu   Claudiu Pândaru   Matinalii Digi FM     Interne   Externe   Sport   Locale   Entertainment   Știri     Matinalii Digi FM   Lucian Mîndruță   Petrecerea lui Dan T   Audiență Națională   Săptămâna unu la unu   Banii în mișcare   Părinți Pregătiți   ExtraMatinal   Podcast   Câștigă     Emisiuni   Frecvențe   Echipă   Program   On Air   Video   Contact                        Acasa     Știri     Fratele gravidei moarte la maternitatea din Botoşani: „Pacienţii nu trebuie să implore să primească ajutor”                       Fratele gravidei moarte la maternitatea din Botoşani: „Pacienţii nu trebuie să implore să primească ajutor”    Articol scris de Digi FM 02.09.2023 16:07           Credit foto: Facebook       Fratele Alexandrei Ivanov, tânăra gravidă care a murit la maternitatea Botoşani după ce timp de 7 ore nu a primit îngrijiri, afirmă, într-un interviu acordat News.ro după ce procurorii au anunţat că medicul care era de gardă în acea noapte are calitatea de suspect în dosar, că se aştepta la acest parcurs şi că în acelaşi timp consideră că medicul nu şi-a dat interesul faţă de starea de sănătate a surorii sale.               Vlad Miron spune că este nevoie de mai multă empatie din partea personalului medical faţă de pacienţi, astfel încât cazuri precum cel al Alexandrei să nu mai aibă loc. Medicul de gardă în acea seară a fost audiat vineri la sediul Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Suceava timp de şase ore. Şi tot ieri procurorii au descins la domiciliile medicilor implicaţi în acest caz. În acelaşi timp, se fac mai multe expertize la Colegiul Medicilor Botoşani, la DSP dar şi la Spitalul Judeţean Botoşani, expertize cerute de procurori.Constantin Didi Moşneguţu, medic de familie şi preşedinte al Colegiului Medicilor din Botoşani a declarat news.ro că în acest moment acest dosar este la comisia de jurisdicţie a instituţiei. Noul manager al Spitalului Judeţean Botoşani, dr. Monica Adăscăliţei, a explicat că medicul suspect în cazul de la maternitate este suspendat timp de 60 de zile, în urma deciziei luate de fosta conducere a unităţii sanitare.Vlad Miron, fratele Alexandrei Ivanov: „Pacienţii ar trebui să aibă parte de ce e mai bun în spital”„Am simţit cumva că legea începe să-şi facă treaba, eu chestia asta, că ea o să fie suspectă, eu de la început ştiam că o să se întâmple asta, îmi închipuiam eu, asta trebuia să se întâmple de la început. Având în vedere faptul că ea, conform declaraţiei că a impus să i se suspende restricţia de a practica, prin chestia asta îmi dau seama că ea încă se consideră nevinovată şi ea încă nu realizează ce a făcut, mâ gândesc eu prin chestia asta.                A procedat foarte urât, ea nu s-a dus să o vadă, ea nu a făcut nimic, ea nu şi-a dat niciun interes, nu şi-a dat nimic, e un fel de lipsă de profesionalism, eu aşa pot să o numesc. Dacă şi raportul spune că ea nu a fost acolo, mesajele destul de clare, martorii spun acelaşi lucru, ce vrem mai mult de atât?În primul rând ar trebui mai mulă empatie din partea medicilor, a asistenţilor, să vorbească frumos cu pacienţii, să fie trataţi ca nişte oameni nu ca nişte animale. Când li se cere ajutorul, sau , ei normal ei nici nu ar trebui să se insiste să ceară ajutorul, pacienţii ar trebui din start să aibă parte de ce este mai bun în spital, de ajutor, de tot ce trebuie, nu ar trebui să implore ei ca să primească ajutor, ei ar trebui din start trataţi cum se cade când ajung în spital pentru că omul se duce la spital ca să se facă bine, nu ca să fie omorât”, a declarat pentru news.ro fratele Alexandrei Ivanov.Şeful Colegiului Medicilor Botoşani, Constantin Didi Moşneguţu, a explicat pentru News.ro stadiul în care este acest dosar la Colegiul Medicilor.„În acest moment dosarul respectiv se află la comisia de jurisdicţie, nu ştiu în ce stadiu este deoarece eu nu fac parte din această comisie şi oricum, fiind o anchetă în desfăşurare, nu pot să vă dau detalii, însă probabil se adună toate documentele medicale, toate actele relevante, va urma o audiere a celor implicaţi. În presă nu s-a scris că nu a primit îngrijire medicală, s-a scris că nu a fost consemnată în documentele medicale, este o mică diferenţă. Probabil dacă au fost îngrijiri medicale nu au apucat să le consemneze în actele medicale, eu aşa văd lucrurile, dar, v-am spus, nu ştiu, pentru că nu am acces la aceste documente. După finalizarea dosarului Comisia de Jurisdicţie va înainta dosarul spre Comisia de Disciplină Botoşani pentru judecată. Este o comisie independentă de Colegiul Medicilor Botoşani, nu este în subordinea Colegiului Medicilor”, a explicat medicul pentru news.ro.Dr. Monica Adăscăliţei, managerul Spitalului Judeţean Botoşani, spune că medicul care era de gardă în noaptea când a murit Alexandra Ivanov este suspendat din activitate timp de 2 luni, conform deciziei luate de fostul manager al unităţii sanitare. În acelaşi timp instituţia a pus la dispoziţia anchetatorilor toate documentele şi declaraţiile solicitate. Dr. Monica Adăscăliţei a precizat şi că se fac eforturi la nivelul spitalului astfel încât cazuri de genul acesta să nu mai existe, făcând referire a respectarea protocoalelor şi la îmbunătăţirea actului medical.„În momentul de faţă medicul care este anchetat în cazul de la maternitate este suspendat timp de 60 de zile, conform deciziei managerului din momentul respectiv. În momentul de faţă este o anchetă desfăşurată de organele de cercetare penală, şi sunt anchetele care sunt în comisiile de specialitate, comisia de disciplină, de etică, ancheta se desfăşoară conform procedurilor iar Spitalul Judeţean a pus la dispoziţie tot ce s-a solicitat de către organele de anchetă, tot ce înseamnă documente şi declaraţii”, spune managerul.Ce se schimbă în spitalÎn primul rând ştim foarte bine că maternitatea este o secţie exterioară a Spitalului Judeţean Botoşani, dorim să crească calitatea actului medical, începând de la momentul în care gravida sau orice pacientă cu patologie ginecologică se prezintă la maternitate, din momentul în care intră în camera de primiri urgenţe şi în perioada de investigaţii sau internare în secţia maternităţii. Discuţiile sunt, în primul rând, sunt paşi mici, noi vrem să facem o schimbare radicală din punct de vedere al organizării, partea de infrastructură, cât şi partea medicală. Proceduri, protocoale, creşterea calităţii actului medical prin analize, investigaţii suplimentare, monitorizare mai atentă, dar să ştiţi că şi cazuri deosebite au fost rezolvate cu succes la maternitatea Botoşani, atât sarcini complicate, cât şi patologie ginecologică, onco-ginecologică, doctorii de la maternitatea Botoşani au intervenit, şi au avut succes, nu se întâmplă numai lucruri rele la maternitatea de la Botoşani”, a explicat pentru News.ro Dr. Monica Adăscăliţei.Alexandra Ivanov a murit în 18 august, la aproape 9 ore după ce a ajuns la maternitatea Spitalului Judeţean de Urgenţă Botoşani. A ajuns cu dureri şi hemoragie, fiind însărcinată în şase luni. După un prim set de analize, cadrele medicale de gardă nu i-ar fi acordat îngrijire medicală timp de mai multe ore, 7 ore, aşa cum arată şi un raport întocmit de DSP Botoşani. În cele din urmă, în jurul orei 8 dimineaţa Alexandra ivanov a decedat în secţia de ATI a unităţii sanitare. Medicul de gardă în noaptea morţii femeii are acum calitatea de suspect, însă nu a fost pus deocamdată sub acuzare. În acest caz sunt în curs mai multe anchete desfăşurate de mai multe instituţii.Subiectele tale preferate sunt și la Știrile Digi FM, la fiecare 30 de minute. Ca să știi!  Etichete:  tanara , moarte , maternitate , alexandra                                Recomandări DigiFM       Cercetătorii americani au descoperit care este temperatura perfectă...           Cine este "Vrăjitorul Iggy Semmelweiss", care i-a inspirat pe frații...                Controversă, după ce o mamă a arătat gustarea cu care și-a trimis...           Doi falşi poliţişti au jefuit mai mulţi turişti în Bucureşti. Cei doi...                  Pe aceeași temă        Pompierul care a ridicat autorizaţia staţiei GPL din Crevedia în urmă cu trei ani a murit la o...           Un bărbat de 50 de ani a murit în timp ce lua lecții în poligon pentru permisul de...           O femeie, ucisă într-un accident provocat chiar de fiul său. Tânărul a urcat drogat la volan           Cântăreţul american Jimmy Buffett a murit. Artistul avea 76 de ani                     Te-ar putea interesa și        Soția lui Răzvan Gorcinki, mesaj dureros după moartea toboșarului: „Casa e atât de goală fără...           Mohamed Al-Fayed, tatăl iubitului prinţesei Diana, a încetat din viaţă la 94 de ani           Un copil român a murit după explozia unei rulote, pe o plajă din Sardinia. Tatăl are arsuri...           Un bebeluş ar fi murit din cauza manevrelor greșite aplicate în sala de naşteri, la Spitalul...           Partenerii noștri     Digi24    REPORTAJ. „Muncim și 13 ore pe zi pentru 1.500 de lei pe lună”. Cum...      DigiSport    Gică Hagi a rezumat în doar trei cuvinte ce s-a întâmplat la meciul U...      PeRoz    Văduva lui Hugh Hefner, noi dezvăluiri despre căsnicia cu milionarul: „El...      Film Now    Au milioane de dolari în conturi, dar sunt foarte stricte. Cine sunt...        Digi World    O femeie de 37 de ani ar fi fost îngropată de vie, din greșeală. Martorii...      Stirile Kanal D    A cumpărat cu 4 dolari un tablou dintr-un magazin de vechituri și a...      ProFM    Michael Jackson a închis un întreg supermarket pentru a putea merge la...      Digi Life    A plătit unui restaurant 13.000 de euro pentru o şampanie, deşi iniţial a...         Confidenţialitatea ta este importantă pentru noi. Vrem să fim transparenţi și să îţi oferim posibilitatea să accepţi cookie-urile în funcţie de preferinţele tale. De ce cookie-uri? Le utilizăm pentru a optimiza funcţionalitatea site-ului web, a îmbunătăţi experienţa de navigare, a se integra cu reţele de socializare şi a afişa reclame relevante pentru interesele tale. Prin clic pe butonul "DA, ACCEPT" accepţi utilizarea modulelor cookie. Îţi poţi totodată schimba preferinţele privind modulele cookie. Da, accept Modific setările Informaţii suplimentare      Alegerea dumneavoastră privind modulele cookie de pe acest site    Fişiere cookie necesare Aceste cookies sunt strict necesare pentru funcţionarea site-ului și nu necesită acordul vizitatorilor site-ului, fiind activate automat.  Vizualizarea modulelor cookie necesare  - Afișarea secţiunilor site-ului - Reţinerea preferinţelor personale (inclusiv în ceea ce privește cookie-urile) - Reţinerea datelor de logare (cu excepţia logării printr-o platformă terţă, vezi mai jos) - Dacă este cazul, reţinerea coșului de cumpărături și reţinerea progresului unei comenzi Ascunderea modulelor cookie necesare    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     RCS&RDS S.A. digifm.ro  Vezi politica de confidenţialitate     cmp_level, prv_level   Studiu de Audienţă și Trafic Internet (prin CXENSE) brat.ro    cX_S, cX_P, gcks, gckp, _cX_segmentInfo, cX_T   Google IDE google.com Vezi politica de confidenţialitate   IDE       Vă rugăm să alegeţi care dintre fişierele cookie de mai jos doriţi să fie utilizate în ce vă priveşte.    Fişiere cookie de analiză Aceste module cookie ne permit să analizăm modul de folosire a paginii web, putând astfel să ne adaptăm necesității userului prin îmbunătățirea permanentă a website-ului nostru.  Vizualizarea modulelor cookie de analiză  - Analiza traficului pe site: câţi vizitatori, din ce arie geografică, de pe ce terminal, cu ce browser, etc, ne vizitează - A/B testing pentru optimizarea layoutului site-ului - Analiza perioadei de timp petrecute de fiecare vizitator pe paginile noastre web - Solicitarea de feedback despre anumite părţi ale site-ului Ascunderea modulelor cookie de analiză    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google Analytics google.com Vezi politica de confidenţialitate   _ga, _gid, _gat, AMP_TOKEN, _gac_<property-id>, __utma, __utmt, __utmb, __utmc, __utmz        Fişiere cookie de social media Aceste module cookie vă permit să vă conectaţi la reţelele de socializare preferate și să interacţionaţi cu alţi utilizatori.  Vizualizarea modulelor cookie social media  - Interacţiuni social media (like & share) - Posibilitatea de a te loga în cont folosind o platformă terţă (Facebook, Google, etc) - Rularea conţinutului din platforme terţe (youtube, soundcloud, etc) Ascunderea modulelor cookie social media    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Facebook facebook.com Vezi politica de confidenţialitate   a11y, act, csm, P, presence, s, x-referer, xs, dpr, datr, fr, c_user   Youtube youtube.com Vezi politica de confidenţialitate   GED_PLAYLIST_ACTIVITY, APISID, GEUP, HSID, LOGIN_INFO, NID, PREF, SAPISID, SID, SSID, SIDCC, T9S2P.resume, VISITOR_INFO1_LIVE, YSC, dkv, s_gl, wide   Twitter twitter.com Vezi politica de confidenţialitate   auth_token, twll, secure_session, guest_id, __utma, remember_checked, remember_checked_on        Fişiere cookie de publicitate/marketing personalizate Aceste module cookie sunt folosite de noi și alte entităţi pentru a vă oferi publicitate relevantă intereselor dumneavoastră, atât în cadrul site-ului nostru, cât și în afara acestuia.  Vizualizarea modulelor cookie de publicitate  - Oferirea de publicitate în site adaptată concluziilor pe care le tragem despre tine în funcţie de istoricul navigării tale în site și, în unele cazuri, în funcţie de profilul pe care îl creăm despre tine. Facem acest lucru pentru a menţine site-ul profitabil, în așa fel încât să nu percepem o taxă de accesare a site-ului de la cei care îl vizitează. - Chiar dacă astfel de module cookie nu sunt utilizate, te rugăm să reţii că ţi se vor afişa reclame pe site-ul nostru, dar acestea nu vor fi adaptate intereselor tale. Aceste reclame pot să fie adaptate în funcţie de conţinutul paginii. Ascunderea modulelor cookie de publicitate    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google DFP google.com Vezi politica de confidenţialitate   __gads, id, NID, SID, ANID, IDE, DSID, FLC, AID, TAID, exchange_uid, uid, _ssum, test_cookie, 1P_JAR, APISID, evid_0046, evid_0046-synced    CXENSE cxense.com Vezi politica de confidenţialitate   cx_profile_timeout, cx_profile_data       Accept toate fișierele cookie   Trimite Vezi aici politica de confidențialitate       Copyright © 2023 / RCS-RDS S.A.  Politica de utilizare a modulelor cookie | Termeni și condiții | Politica de confidențialitate | Contact/Info | Codul etic      Urmărește-ne și pe                                               