suomen kieli - uusimmat sisällöt – yle.fi
      Hyppää pääsisältöön
    
yle.fi
Uutiset
Areena
Urheilu
Valikko
Uutiset
Areena
Urheilu
Sää
Teksti-TV
Elävä arkisto
Lapset
Radio
Radio-opas
TV-opas
Katsele TV:tä
Oppiminen
Kulttuuri
Luonto
Tiede
Svenska
Uutiset selkosuomeksi
News
Novosti
Novyny
Sápmi
Evästeasetukset
Hae
Kirjaudu
Omat tiedot
Historia
Viestiasetukset
Kirjaudu ulos
      Aihe: suomen kieli
    
Lähde
Ruotsiksi: finska
Uusimmat artikkelit
Книга журналиста Yle Максима Федорова об Украине вышла на финском языке – ”Основное преследующее меня чувство – это обида на то, что у украинцев впустую отнимают лучшие годы жизни”
Федоров с мая 2022 года находится в Киеве, откуда ведет репортажи на финском языке. Книга ”Моя Украина” рассказывает истории украинцев во время войны, переплетенные с судьбой самого журналиста, а также углубляется в языковые вопросы.
Venäjän hyökkäys
 
1.9.2023
Pääsetkö viimein juhlimaan nimipäivääsi? Nimipäiväkalenteri täydentyy 60 nimellä vuonna 2025
Vuonna 2025 suomalaiseen ja suomenruotsalaiseen nimikalenteriin lisätään yhteensä 60 nimeä. Kerro myös jutun lopussa olevan lomakkeen kautta, miten vietät nimipäivääsi. 
Juhlat
 
31.8.2023
Liiallisesta englanninkielisyydestä moitittu Aalto-yliopisto on tekemässä uusia linjauksia kielipolitiikkaansa
Vararehtori Petri Suomala puoltaa englantia edelleen yhtenä opetuskielenä kansainvälisten työurien ja kilpailun vuoksi.
Opiskelijat
 
31.8.2023
 
Asiantuntija puhuu perusopetuksen vuosiluokista, mutta tavis saa rauhassa sanoa yläkoulu – kysyimme, miksi termit muuttuvat
Sanat muuttuvat, mutta eivät samaan tahtiin kaikkialla. Hallintokielessä termejä kehitetään asiantuntijoiden käyttöön, mutta yleiskieleen ne eivät useinkaan sovi.
Kielet
 
29.8.2023
Suomalainen laulaa laihosta laaksossa, mutta harva enää tietää, mitä se tarkoittaa – testaa, tunnetko nämä maanviljelyksen sanat
Maanviljelyssä on sanoja, jotka ovat jopa satoja vuosia vanhoja, mutta yhä alalla käytössä. Viljelijä ne tuntee, mutta tuntevatko muut?
Maatalous
 
28.8.2023
Varsinaissuomalaisissa yrityksissä pärjää muillakin kuin kotimaisilla kielillä
Turun kauppakamarin kyselyn mukaan 60 prosentissa yrityksistä voi käyttää osittain muita kieliä kuin suomea ja ruotsia. 
Yritykset
 
23.8.2023
Kielen asiantuntija tyrmää Espoon teatterin uuden nimen: ”Ei kerro mitään kohteestaan”
Espoon kaupungiteatteri muutti nimensä &:ksi. 
Kielet
 
21.8.2023
Шведоязычные чаще сталкиваются с дискриминацией, чем говорящие на финском
Дискуссия о расизме уходит корнями в финское прошлое. Специалист напоминает, что языковой вопрос всегда занимал больше место в истории Финляндии и был причиной масштабных разногласий.
Yhteiskunta
 
30.7.2023
 
Rasismikeskustelu avasi ruotsinkielisten haavat: ”Suomalaiset on kovia omimaan kulttuuria, mutta kieli on kamala asia”
Rasismikeskustelu on saanut myös ruotsinkieliset miettimään kokemaansa syrjintää ja vihapuhetta. Kaksikielisissä kunnissa useampi kuin joka neljäs ruotsinkielinen on kokenut häirintää.
Vähemmistöt
 
30.7.2023
Miten sanotaan suomeksi ”pitkässä juoksussa”? Testaa, kuinka herkkä kielikorvasi on vierasperäisille ilmauksille
Suomen kieli muuttuu koko ajan. Säännöt ovat rennompia kuin ennen, mutta kaikki anglismit eivät mene kielenhuoltajien seulan läpi. Testaile omaa kielikorvaasi!
Oppiminen
 
22.7.2023
В Финляндии планируют ввести экзамен на гражданство – из чего он будет состоять?
Законопроект о введении экзамена на гражданство будет представлен в парламенте еще до конца года. Также правительство планирует ужесточить имеющееся законодательство в отношении финского гражданства. 
Muuttoliike
 
20.7.2023
Matti Mörttisen kolumni: Näin suomen kieli rappeutuu silmiemme edessä
En pysty enää kestää virheitä, mitkä aiheuttaa kipua kieli korvassani, tuskailee Matti Mörttinen
Kulttuuri
 
18.7.2023
 
Tiktok nostaa kirjojen myyntiä ja tekee kirjailijoista tähtiä – ”Sellainenkin, joka ei ole vielä lukija voi innostua kirjoista”
Lukuinnostaja Ulla Lehtinen vinkkaa kirjoja Tiktokissa ja toivoo sen nostavan esiin myös suomenkielistä kirjallisuutta.
Kirjallisuus
 
17.7.2023
Saamelaiskäräjälaki puhuttaa metsäsaamelaisten kesäpäivillä: ”Ei voi olla yhtä rajoittavaa instanssia, joka valitsee, ketkä ovat saamelaisia”
Saamelaiskäräjälain muutossuunnitelmat puhuttivat Metsäsaamelaisten Kesäpäivillä Enontekiöllä
Tasa-arvo
 
8.7.2023
 
”Se ei ole rasismia, se on isänmaallisuutta” – Suomessa työskentelevä georgialainen tarjoilija ylistää hallituksen maahanmuuttolinjaa
Helsinkiläisravintola pyörii melkein kokonaan ulkomaalaisten työntekijöiden voimin. Yksi heistä on Tedo Kartsivadze, joka sai juuri työntekijän oleskeluluvan. 
Maahanmuutto
 
3.7.2023
Лесное управление продвигает гендерно-нейтральный язык и меняет устоявшуюся формулировку о праве на использование даров природы
Гендерно-нейтральные конструкции используются, чтобы подчеркнуть равное отношение говорящего к мужчинам и женщинам
Luonto
 
26.6.2023
 
Suomen opiskelu kiinnostaa taas Virossa – suomen sanat "linna" ja "kalju" kuulostavat naapurimaassa hassuilta
Suomea B-kielenä tarjoaa Virossa tällä hetkellä yhdeksän koulua. Syksyllä määrä kaksinkertaistuu. Venäjän hyökkäyssota lisäsi suomen suosiota ja romahdutti halun opiskella venäjää. 
Viro
 
9.6.2023
Pietarsaaren koulupäätös muuttui jälleen, nyt aiotaankin suunnitella uusi koulu ruotsinkielisille alakoululaisille
Kaupunginjohtaja muutti päätösesitystään, jonka mukaan suomenkielisille lapsille olisi rakennettu uusi koulu Etelänummelle.
Lapset
 
5.6.2023
”On nautinto saada puhua päivittäin sekä saksaa että suomea”, sanoo Suomen Saksan-instituutin johtaja Mikko Fritze
Kansainvälinen ja monikulttuurinen Mikko Fritze on identiteetiltään saksalainen, mutta hän on aina viihtynyt Suomessa. Nykyisessä työssään hän tekee töitä sekä Suomessa että Saksassa.
Kuusi kuvaa
 
3.6.2023
Pietarsaaressa jälleen uusi kouluavaus – suomenkieliset Etelänummelle, ehdotusta vastustava adressi kerää nimiä
Pietarsaaressa vuosia jatkunut kouluverkkokeskustelu on adressin mukaan uuvuttanut henkilöstön.
Lapset
 
2.6.2023
 
Opettajalta vakava viesti: monen ukrainalaislapsen suomen kielen taito ei riitä perusopetukseen
Satoja peruskouluikäisiä ukrainalaisia siirtyy syksyllä yleisopetukseen. Osalla on puutteita kieli- ja koulunkäyntitaidoissa. Lisäksi joidenkin oppilaiden poissaolomäärät huolettavat.
Koulutus
 
1.6.2023
Palomestari kuvaili uutisissa tulvatilanteen “perkelöityneen” ja sai kieli-ihmiset keskustelemaan ja kuvittajan piirtämään
Kuvittaja sai aihetta pilapiirroksiin ja kielen ilmiöihin erikoistunut someryhmä puolestaan pontta keskusteluihin, kun Ylen uutisissa palomestari kuvasi tulvatilanteen ”perkelöityneen”.
Kielet
 
28.5.2023
Käärijänvihreä on kuukauden sana, linjaa Kotimaisten kielten keskus
Suomen euroviisuedustaja Käärijä toi väriä kevääseen, perustelee Kotus.
Kielet
 
25.5.2023
Saiida Mohamud tuli 20-vuotiaana Suomeen osaamatta lukea tai kirjoittaa – nyt hän tulkkaa kahdella kielellä
Maahanmuuttokeskustelu käy kiivaana hallitusneuvotteluissa. On väläytetty, että vain korkeasti koulutetut olisivat tervetulleita Suomeen. Saiida Mohamud oppi lukemaan ja kirjoittamaan vasta Suomessa. Tämä on hänen tarinansa.
Maahanmuutto
 
24.5.2023
Vanha hyväntekeväisyyshitti sai uuden tulkinnan Salossa –  videonteko yhdisti Suomeen muuttaneita nuoria
Salon Hermannin koulun valmistavan luokan oppilaat levyttivät 1980-luvulta peräisin olevan We Are the World -hitin. Musiikki yhdistää eri puolilta maailmaa tulleita ja eri kieltä puhuvia nuoria.
Nuoret
 
22.5.2023
Tampereen ammattikorkeakoulu valmentaa maahanmuuttajia korkeakouluopintoihin: painopiste on suomen kielen taitojen vahvistamisessa
Syksyllä alkava valmentava koulutus kestää puoli vuotta. 
Koulutus
 
15.5.2023
Janne Saarikiven kolumni: Suomesta tulee monikielinen, moniuskontoinen ja monikuplainen, eikä sitä mikään hallitus voi estää
Siivoojaksi ei Suomeen pääse ilman kielitaitovaatimuksia, mutta professoriksi näkyy pääsevän ja se muuttaa yhteiskunnan, pohtii Janne Saarikivi.
Politiikka
 
15.5.2023
Käärijän Cha cha cha nousi Spotifyn kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon
Kaikkiaan Cha cha cha -kappaletta oli kuunneltu reilut 1,3 miljoonaa kertaa.
Musiikki
 
13.5.2023
FinGPT3 on suurin puhtaasti suomenkielinen kielimalli, eikä suurempaa ole hetkeen tulossa
Kajaanissa täydellä tehollä pyörivä Lumi-supertietokone on merkittävässä roolissa uusien kielimallien kehityksessä. Alkuvuonna Lumi sai laskettua valmiiksi suomen kielen suurimman kielimallin.
Tiede
 
10.5.2023
Aalto-yliopisto rikkoo lakia, toteaa apulaisoikeuskansleri – englannin kieli on syrjäyttänyt suomen osassa opetuksesta
Vain noin viisi prosenttia Aalto-yliopiston kauppatieteiden maisterivaiheen kurssitarjonnasta opetetaan suomeksi.
Koulutus
 
8.5.2023
 
Viikon Tuukka: Onko englanti uhka suomen kielelle?
Kielet elävät ja kuolevat. Englanti koetaan uhkaksi pienille kielille, ja sen asema vaikuttaa vahvistuvan teknologian kehityksen ja globalisaation myötä. Miten käy suomen?
Kulttuuricocktail
 
3.5.2023
50-vuotias Jonna Tervomaa on laulanut jo 40 vuotta – yhdeksännen levyn kirjoittamisessa auttaa forssalainen kylpylä
Jonna Tervomaalla on ollut vilkas alkuvuosi. Juuri 50 vuotta täyttänyt artisti on mukana tv-sarjassa ja kirjoittaa omaelämäkertaa. Samalla syntyy uutta musiikkia.
Musiikki
 
22.4.2023
Susanna Hastin kolumni: Onko kirjallisuus maanpuolustusta?
Kirjallisuudella ei voi puolustaa valtionrajaa vihollista vastaan, mutta sanat voidaan laittaa palvelemaan sotilaallisia tavoitteita, kirjoittaa Hast.
Kirjallisuus
 
20.4.2023
 
Lapsi ei saanut ukrainalaiselta tarjoilijalta palvelua suomeksi, vanhemmat laittoivat palautetta – ravintolaketjun yrittäjä vetoaa asiakkaisiin
Englannin kieltä pääsee käyttämään yhä useammin ravintoloissa. Pääkaupunkiseudulla avoimiin työpaikkoihin tulevista hakemuksista arviolta jo puolet on sellaisilta työnhakijoilta, jotka eivät puhu suomea. 
Ravintolat
 
19.4.2023
Mikä on kauneinta suomen kielessä? Suomen kielen ilta Yle Radio 1:ssä ma 17.4.!
Ilahduttaako lapsuuden kotiseudun murre vai possessiivisuffiksi? Sorahtaako suomalainen ärrä rapsakkaan kauniisti korvissasi?
Yle Radio 1
 
13.4.2023
Olivia ja Leo olivat viime vuonna suosituimmat nimet Suomessa – Aino on tehnyt paluuta suosituimpien joukkoon
Leo on ollut poikien suosituin ensimmäinen etunimi neljä vuotta peräkkäin. Listan kärkipäätä hallitsevat monet perinteiset nimet.
Lapset
 
13.4.2023
Sunnuntai 9.4.2023 (radio)
Pääsiäispäivä. Pullovesi. Iranin poliisi. Mikael Agricola. Sää.
Iran
 
9.4.2023
Vanha testamentti suomennetaan uudestaan siten, että nuoretkin ymmärtävät – testaa, tiedätkö mistä Raamatussa puhutaan
Vanha testamentti käännetään sen alkuperäiskielistä hepreasta ja arameasta uudestaan suomeksi. Työ kestää kuusi vuotta.
Uskonnot
 
9.4.2023
Сегодня отмечают День финского языка
Праздник посвящен памяти основоположника литературного финского языка Микаэля Агриколы, скончавшегося 9 апреля 1557 года.
Kulttuuri
 
9.4.2023
Михаил Мелдо успел пожить в Пори, Оулу и Куопио – финских друзей по пути найти не удалось
По оценкам ведомства THL, пятая часть переехавших в Финляндию иностранцев считает языковые курсы недостаточными для того, чтобы уверенно освоить язык. Для хорошего владения новым языком необходимо ежедневно говорить на нем в дружелюбной обстановке.
Suomen kieli
 
31.3.2023
 
Mikhail Meldo on asunut Porissa, Oulussa ja nyt Kuopiossa – suomalaisia kavereita ei ole löytynyt matkan varrelta
THL arvioi, että viidennes Suomeen muuttaneista ihmisistä kokee kielikoulutuksen riittämättömäksi. Uuden kielen oppiminen vaatii päivittäistä puhumista turvallisessa ympäristössä. 
Oppiminen
 
31.3.2023
Luennolla kaikkien äidinkieli on suomi, mutta silti englantia on pakko puhua – Jussi Hartikainen, 29, sai tarpeekseen
Yliopistojen kansainvälistyminen on johtanut englanninkielisen opetuksen lisääntymiseen. Osa pitää sitä urakehityksen elinehtona, mutta eivät kaikki.
Opiskelijat
 
30.3.2023
Mikä sana on politiikassa pinnalla juuri nyt? Kerro meille! Politiikkaradiossa valitaan päivänpolitiikan sana perjantaisin
Mistä sanasta on politiikassa puhuttu läpi viikon? Mikä sana on poliitikkojen ja politiikkaa seuraavien kansalaisten huulilla? Mikä on päivänpolitiikan sana? Ehdota!
Yle Radio 1
 
27.3.2023
 
Vaaleissa puhutaan maahanmuuttajista, mutta heitä ei kuulla, sanoo toimittaja Wali Hashi – nyt Yle järjestää vieraskielisiä vaalikeskusteluja
Ensimmäistä kertaa pidettävien vaalikeskustelujen kielinä ovat arabia, englanti, somali ja venäjä. Keskusteluissa käydään läpi yhteiskunnallisesti tärkeitä teemoja kunkin kieliryhmän näkökulmasta.
Vaalit
 
27.3.2023
 
Testaa, miten pärjäisit ruotsalaisen työpaikan taukohuoneessa – yhä harvempi kirjoittaa ruotsin ylioppilaskokeessa
Ruotsin kielen ylioppilaskokeessa kirjoittaneiden osuus on vuosi vuodelta laskenut. Ruotsin rajan läheisyydessä ilmiö näkyy myös, vaikka lievempänä, sillä moni mielii työuraa naapurimaassa.
Kielet
 
27.3.2023
 
Alakoulu kutsui ukrainalaisoppilaiden äidit mukaan arkeensa: ”Toivottavasti rauhoittaa äitien mieltä, että lapsista pidetään hyvää huolta”
Seinäjoella vieraillut Ukrainan Suomen suurlähettiläs kehuu suomalaiskouluja sekä ukrainalaislasten integroimisesta kouluelämään että lasten äidinkielen ja kulttuurin kunnioittamisesta. 
Lapset
 
23.3.2023
Maanantai 20.3.2023 (radio)
Junalakko. Onnellinen Suomi. Englanninkielinen opetus. Kevätpäivän tasaus. Sää.
Lakot
 
20.3.2023
 
Moni opiskelija ei enää osaa oman alansa termejä suomeksi, paljastaa selvitys – katso lista toimenpidesuosituksista
Opetusministeriön strategian mukaan kansainvälisten opiskelijoiden määrä tulee kolminkertaistaa seitsemässä vuodessa. Professorin mukaan tämä johtaa yliopistojen täydelliseen englanninkielistymiseen.
Koulutus
 
20.3.2023
Эльза из Гатчины прошла через войну и гонения и всю жизнь провела в страхе – похожая судьба объединяет многих ингерманландских финнов
Она стремилась выжить любой ценой, так описывает Рейо Раутайоки свою мать, которая пережила сталинские гонения, нацистскую оккупацию и попытки СССР вернуть женщину обратно из Финляндии. 
Yhteiskunta
 
18.3.2023
Samiedu panostaa maahanmuuttajien koulutukseen: kielen opiskelu onnistuu myös työpaikalla
Ammattiopisto Samiedun maahanmuuttajataustaisille hoiva-avustajaopiskelijoille annetaan mahdollisuus oppia suomen kieltä työpaikalla. Tarkoituksena on poistaa turha kuilu ammattiopintojen ja kielen opiskelun väliltä. 
Koulutus
 
9.3.2023
        Näytä lisää
      Olet sivulla 1, siirry seuraavalle sivulle
        Siirry sivun alkuun
  
  
Muualla Yle.fi:ssä
Abitreenit
Areena
Arkistoidut sivut
Arkistomyynti
Elävä arkisto
Kulttuuri
Lapset
Maakuntaradiot
Myynti
News in English
Novosti po-russki
Oppiminen
Pikku Kakkonen
Radio-ohjelmatiedot
Teksti-tv
TV-ohjelmatiedot
Urheilu
Uutiset
Yle Fem
Yle Klassinen
Yle Mondo
Yle Puhe
Yle Radio 1
Yle Radio Suomi
Yle Sámi Radio
Yle Teema
Yle TV1
Yle TV2
Yle Vega
Yle X3M
YleX
        Yle yhtiönä
  
  
        Tietosuoja
  
  
        Saavutettavuus
  
  
        Palaute
  
  
        Avoimet työpaikat
  
  
        Vastaavat toimittajat
  
  
        Ylen perus- ja yhteystiedot
  
  
yle.fi etusivu