Picard — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Reconnaissance
2Origine et variation dialectale
3La langue picarde
Afficher / masquer la sous-section La langue picarde
3.1Différences entre picard du sud et picard du nord
3.2Prononcer le picard
3.2.1Nasalité de la voyelle
3.3Conjugaison de quelques verbes
3.4Quelques mots et expressions
3.4.1Expressions typiques
3.4.2Variations de patois encore pratiquées
3.5Quelques prénoms
4L’usage et l'étude du picard
5Le picard à l’écrit
6Origine du mot ch'ti
7Géants
8Boyaux rouges
9Écrivains, artistes, presse d'expression picarde
Afficher / masquer la sous-section Écrivains, artistes, presse d'expression picarde
9.1Presse
9.2Radio
9.3Littérature
9.4Théâtre
9.5Spectacle et cinéma
9.6Chanson
9.7Rock et autres
10Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
10.1Notes
10.2Références
11Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
11.1Bibliographie
11.1.1Dictionnaires et manuels
11.1.2Études
11.2Articles connexes
11.3Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Picard
64 langues
AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaŽemaitėškaБеларускаяБългарскиBrezhonegCatalàНохчийнDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiArpetanGalegoGaelgעבריתHrvatskiInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어RipoarischLatinaLimburgsLombardLietuviųМакедонскиമലയാളംPlattdüütschNederlandsNorsk bokmålNouormandOccitanPicardPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRomânăРусскийᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤScotsSimple EnglishSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWest-VlamsWalon吴语Zeêuws中文粵語
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia CommonsWikilivresWikiversité
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Picard (homonymie).
Pour les articles ayant des titres homophones, voir Picard (homonymie), Picart, Piccard, Picquart et Pycard.
Picardch'ti, ch'timi, rouchi
Pays
France, Belgique
Région
Hauts-de-France, Hainaut
Nombre de locuteurs
700 000 (1998)[1]
Nom des locuteurs
picardophones
Typologie
SVO
Classification par famille
- langues indo-européennes
- langues italiques
- langues latino-falisques
- latin
- latin vulgaire
- langues romanes
- langues gallo-romanes
- langues d'oïl
- picard
Codes de langue
IETF
pcd
ISO 639-2
roa[2]
ISO 639-3
pcd
Étendue
Individuelle
Type
Vivante
ISO 639-5
roa[2]
Linguasphere
51-AAA-he
Échantillon
Article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme (voir le texte en français) : Ches honmes pi ches fanmes is vient't tertous au monne libe, aveuc ches minmes droèts pi l'minme dingnité. Leu raison pi leu conscienche is font qu'is ont l'dévoér dé s'conduire inter eus conme des frères.
Carte
 L'aire de répartition du picard.
   
modifier 
Le picard (El picard, ch'picard en picard ou el patwé, ch'patwé) est une langue romane traditionnellement parlée en France dans une partie de la région Hauts-de-France ainsi que dans l’ouest de la Belgique romane (plus précisément dans la province de Hainaut[3], à l’ouest d’une ligne Rebecq-Beaumont-Chimay). Le picard est un élément de l'ensemble dialectal traditionnellement désigné comme langue d'oïl.
Pour désigner cette langue, on utilise picard dans la région Picardie et le plus souvent les mots ch’ti et ch’timi dans les départements du Nord et du Pas-de-Calais (rouchi dans la région de Valenciennes). Cependant, la plupart des locuteurs concernés ont le sentiment d'user d'un patois – terme péjoratif délibérément utilisé par les linguistes à l'époque où l'Instruction publique avait pour mission de répandre l'usage du français sur l'ensemble du territoire et notamment dans les campagnes. Les linguistes, quant à eux, emploient le terme picard. En effet, qu’on l’appelle picard ou ch’ti, il s’agit de la même langue, les variétés parlées en Picardie, dans le Nord-Pas-de-Calais ou en Belgique étant largement intercompréhensibles et partageant des caractéristiques morphosyntaxiques fondamentalement communes.
Son utilisation quotidienne ayant fortement décliné, le picard est considéré par l'Unesco comme une langue « sérieusement en danger »[4].
Reconnaissance[modifier | modifier le code]
Enseigne de café en picard à Cayeux-sur-Mer (Somme).
La communauté française de Belgique a reconnu officiellement le picard comme langue régionale endogène à part entière, aux côtés du wallon, du gaumais (lorrain), du champenois et du francique (décret du 24 décembre 1990).
Reconnaissance en France (journal Le Courrier Picard du 17 décembre 2021).
L'Éducation nationale a inscrit le 16 décembre 2021 le picard parmi les langues régionales pouvant être enseignées à l'école, au collège et au lycée des académies d'Amiens et de Lille[5].
On peut citer à ce sujet un extrait du rapport sur les langues de la France rédigé par Bernard Cerquiglini, directeur de l'Institut national de la langue française (branche du CNRS), à l’intention du ministre de l’Éducation nationale, de la recherche et de la technologie et du ministre de la Culture et de la Communication (avril 1999)[6] :
« L’écart n’a cessé de se creuser entre le français et les variétés de la langue d’oïl, que l’on ne saurait considérer aujourd’hui comme des « dialectes du français » ; franc-comtois, wallon, picard, normand, gallo, poitevin-saintongeais[Note 1], bourguignon-morvandiau, lorrain doivent être retenus parmi les langues régionales de la France ; on les qualifiera dès lors de « langues d’oïl », en les rangeant dans la liste des langues régionales de la France. »
Le picard bénéficie néanmoins, comme toutes les autres langues de France, des actions menées par la Délégation générale à la langue française et aux langues de France du ministère de la Culture[7].
Origine et variation dialectale[modifier | modifier le code]
L'aire d'extension de la langue d'oïl, avec au nord le picard.
Le picard fait partie de l'ensemble linguistique de la langue d’oïl (comme le français) et appartient à la famille des langues gallo-romanes. C’est d’ailleurs à la langue d’oïl que l’on fait référence lorsque l’on parle d’ancien français. Certains linguistes classent le picard dans le sous-groupe septentrional de la langue d'oïl[8].
On ne confondra pas le dialecte picard, tel qu’il est et a été parlé, avec ce que l’on appelle « le picard » dans l’histoire de la littérature française. Dans ce dernier cas, il s’agit d’un ensemble de variétés utilisées à l’écrit (scriptae) dans le Nord de la France dès avant l’an 1000 et bien sûr marquées par des traits dialectaux picards ; ces scriptae voisinaient avec d’autres variétés écrites, comme le champenois et l’anglo-normand (le Sud de la France utilisait alors un ensemble de variétés, hétérogènes elles aussi, souvent désignées comme constituant la langue d’oc, ou occitan).
Le picard est phonétiquement assez bien différencié des variantes centrales de la langue d'oïl (appelées anciennement francien), qui donneront naissance au français ; parmi les traits les plus remarquables, on peut noter une évolution moins marquée en picard des phénomènes de palatalisation, qui frappent dans les langues d’oïl /k/ ou /g/ devant /j/ (son initial de yacht), /i/ et /e/ toniques, ainsi que devant /a/ [y inclus /ɔ/ (/o/ ouvert de porte] ← /aw/ [cf. joie ← gaudia, mais corps ← corpus]) :
ancien picard keval ~ ancien français cheval (prononcé tcheval), de * kaβál (latin vulgaire cabállus) : maintien du /k/ originel en picard devant /a/ tonique ;
ancien picard gambe ~ ancien français jambe (prononcé djambe), de * gámbə (latin vulgaire gámba) : absence de palatalisation de /g/ en picard devant /a/ et /ɔ/ ← /aw/ toniques ;
ancien picard kief (prononcé kyéf) ~ ancien français chief (prononcé tchíef), de * káf (latin cáput) : palatalisation moins importante du /k/ en picard ;
ancien picard cherf (prononcé tchèrf) ~ ancien français cerf (prononcé tsèrf), de * kyérf (latin cérvus) : palatalisation simple en picard, palatalisation puis assibilation en ancien français.
On peut résumer ces effets de palatalisation ainsi :
/k/ + /y/, /i/ ou /e/ (toniques) : ancien picard /t͡ʃ/ (prononcé tch et noté par ch) ~ ancien français /ts/ (noté par c) ;
/k/ et /g/ + /a/ (y compris /ɔ/ ← /aw/) tonique : picard /k/ et /g/ ~ ancien français /t͡ʃ/ (noté ch) et /d͡ʒ/ (prononcé dj comme dans djebel et noté par j).
Ces traits consonantiques caractéristiques sont appelés normanno-picards par la linguistique traditionnelle et sont matérialisés par une isoglosse appelée ligne Joret qui coupe la Normandie en deux du nord au sud, traverse l'Amiénois, la Thiérache, ainsi que le sud-ouest de la Belgique à l'ouest de Rebecq, Beaumont et Chimay.
Ainsi, l’on en arrive à des oppositions frappantes, telles que l'ancien picard cachier (prononcé catchyér) ~ ancien français chacier (prononcé tchatsiér, lequel deviendra plus tard chasser, forme du français moderne).
Le mot rescapé illustre bien ce trait consonantique. Ce terme wallo-picard est passé en français avec la catastrophe de Courrières[9] et il correspond au picard usuel récapé et au français central réchappé (participe passé du verbe réchapper) qui ne s'emploie pas de manière substantivée. Le verbe réchapper est déjà lui-même un emprunt au picard datant du Moyen Âge, puisqu'il est attesté dès le XIIIe siècle sous la forme d'ancien picard rescaper chez Le Reclus de Moliens[10].
En outre, il montre que le français standard n'a pas cessé d'emprunter au picard (ou au normand, car il est parfois difficile de déterminer l'origine géographique de l'emprunt). Ainsi de nombreux termes français révèlent leur caractère normanno-picard : cabaret, emprunt au picard, lui-même du moyen néerlandais caberet, cabret, déjà issu du picard cambrette « petite chambre » ; cauchemar (de l'ancien picard cauchier ou cauquier « fouler, presser » et mare « cauchemar », emprunt au moyen néerlandais mare « fantôme qui provoque le cauchemar »); quai, emprunt à l'ancien picard kay « levée de terre faite le long d'une rivière » équivalent étymologique du français chai; etc. En revanche caillou est un emprunt au normand occidental, comme le montre le suffixe -ou, le picard ayant -eu : cailleu, qui a supplanté l'ancien français chail, chaillou.
Inversement, du fait du voisinage entre l’aire du picard et de Paris, le français, c’est-à-dire principalement la langue de l'Île-de-France, influença beaucoup le picard. De cette proximité entre le picard et le français vient d’ailleurs la difficulté à le reconnaître comme une langue à part plutôt que comme « une déformation du français », comme on le pense souvent. On notera d'ailleurs l'ambivalence de cet article sur ce point (voir paragraphes précédents). Aujourd'hui des facteurs d'ordre politiques, socio-éducatifs et technologiques expliquent l'influence grandissante du français standard.
Le picard se manifeste comme un ensemble de variétés, extrêmement proches cependant. Une énumération précise reste difficile en l’absence d’études spécifiques sur la variation dialectale, mais on peut probablement distinguer provisoirement les principales variétés suivantes : Amiénois, Vimeu-Ponthieu, Vermandois, Thiérache, Beauvaisis, « ch'ti mi » (ex-bassin minier, Lille), variétés circum-lilloises (Roubaix, Tourcoing, Mouscron, Comines), Tournaisien, « rouchi » (Valenciennois) et Borain, Artésien rural et formes spécifiques du littoral (Gravelines, Grand-Fort-Philippe, Calais et Boulogne-sur-Mer). Ces variétés se définissent par des traits phonétiques, morphologiques ou lexicaux spécifiques, et parfois par une tradition littéraire particulière.
La langue picarde[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Grammaire picarde.
Différences entre picard du sud et picard du nord[modifier | modifier le code]
On peut en gros voir deux grandes régions où sont parlées les deux variétés de picard les plus connues : le Nord-Pas-de-Calais et le Hainaut (au nord) d’une part, et la région Picardie (Somme, Oise et Aisne au sud) d’autre part. On remarque surtout plusieurs différences régulières et nettes entre les deux types de parlers, ainsi :
Variantes
Sud
Nord
Français
oé / o
j’étoé, j'étoai ou j'éteu
j’étos
j’étais
ieu / iau
catieu
catiau
château
tch / k
tchien
kien
chien
oin / on
boin
bon
bon
Prononcer le picard[modifier | modifier le code]
La prononciation varie dans le domaine picard, car la langue n'est pas uniforme.
Ainsi ne prononce-t-on pas cette langue de la même façon dans le Vimeu que dans le Hainaut, où il s'agit d'une autre variété de picard.
Voici quelques exemples en picard du Vimeu (mot picard et prononciation en API):
Picard du Vimeu
API
Français
gueugue
/ɡɶɡ/
[ɡɶɡ]
noix
chatchun
/ʃatʃøŋ/
[ʃatʃœ̃]
chacun
chatcheune
[ʃatʃøŋ]
chacune
triangue
/trianɡ/
[triãɡ]
triangle
ej te connouos
[eʒ.te.kɔ̃.nwɔ]
je te connais
o ll'a rtrouvè
[ol.lar.tru.vɛ]
on l'a retrouvé
Nasalité de la voyelle[modifier | modifier le code]
En picard, comme en wallon unifié, les graphies voyelle+nn, voyelle+nm et voyelle+mm marquent la nasalité (il ne faut donc pas lire ces groupes de lettres comme en français).
Picard
Prononciation
API
Français
unne
<<un'n>>
[ɛ̃n]
une
tranner
<<tran-né>>
[trãnɛ]
trembler
grainne
<<grin-n'>>
[grɛ̃n]
graine [grɛn]
minme
<<min-m'>>
[mɛ̃m]
même
ganme
<<gan-m'>>, <<gan-b'>>
/ɡanb/
[gãm]
jambe
Pour rappeler cette nasalisation, on utilise parfois une graphie picarde avec un point disjonctif :
glin.ne ([glɛ̃n]) (fr: poule), pron.ne ([prõn]) (fr: prune)
Conjugaison de quelques verbes[modifier | modifier le code]
Article connexe : Grammaire picarde.
Informations, en langue picarde, relatives à la Cense des Mottes de Marquillies (Nord)
La 1re personne du pluriel apparaît souvent en picard parlé sous la forme de la 3e personne neutre « in », en revanche, à l'écrit, on utilise souvent « os » (de même qu'en français où l'on utilise « on » ou « nous »).
D'autre part, la graphie des verbes conjugués va dépendre de la prononciation qui change dans le domaine picard ; on va donc écrire en picard du sud il étoait ou il étoét et en picard du nord il étot. De même, on aura (i sro / i sra), (in o / in a), ... Ceci est noté comme des variantes dans la suite.
On trouvera la conjugaison des verbes picards dans des grammaires ou des méthodes de langue[11].
Conjugaison : ète (être)
Indicatif
Subjonctif
Impératif
Présent
Imparfait
Futur
Conditionnel
Présent
Nord
Sud
Nord
Sud
Variantes
Variantes
je
ej su(s)
j'éto(s)
j'étoé / étoais
ej srai
ej séro(s)
ej sroé
qu'ej soéche
qu'ej fuche / seuche
tu
t'es
t'étos
t'étoés / étoais
tu sros
té séros
tu sroés
eq tu soéches
eq tu fuches / seuches
soéche
fus / fuche
il
il est
il étot
il étoét / étoait
i sro
i sérot
i sroét
qu'i soéche
qu'i fuche / seuche
elle
al est
al étot
al étoét / étoait
ale sro
ale sérot
ale sroét
qu'ale soéche
qu'ale fuche / seuche
on
in est
in étot
in étoét / étoait
in sro
in sérot
in sroét
qu'in soéche
qu'in fuche / seuche
nous
os sonmes
os étonmes
os étoèmes
os srons
os séronmes
os sroinmes
qu'os soéyonche
qu'os fuchonche / seuchonche / sonche
soéyons
fuchons
vous
os ètes
os étotes
os étoètes
os srez
os sérotes
os sroétes
qu'os soéyèche
qu'os fuchèche / seuchèche
soéyez
fuchez
ils
is sont
is étotte
is étoètte / étoaitte
is sront
is sérotte
is sroétte
qu'is soéch'tte
qu'is fuch'tte / seuch'tte
Conjugaison : avoèr (avoir)
Indicatif
Subjonctif
Impératif
Présent
Imparfait
Futur
Conditionnel
Présent
Nord
Sud
Nord
Sud
Nord
Sud
Nord
Sud
je
j'ai
j'ai
j'avo(s)
j'avoés / avoais
j'arai
j'érai
j'aros
j'éroé
eq j'euche
tu
t'as
t'os
t'avos
t'avoés
t'aras
t'éros
t'aros
t'éroés
eq t'euches
aye
il
il a
il o
il avot
il avoét
il ara
il éro
il arot
il éroét
qu'il euche
elle
al a
al o
al avot
al avoét
al ara
al éro
al arot
al éroét
qu'al euche
on
in a
in o
in avot
in avoét
in ara
in éro
in arot
in éroét
qu'in euche
nous
os avons
os avons
os avonmes
os avoèmes
os arons
os érons
os aronmes
os éroinmes
qu'os euchonche / ayonche
ayons
vous
os avez
os avez
os avotes
os avoètes
os arez
os érez
os arotes
os éroétes
qu'os euchèche / ayèche
ayez
ils
is ont
is / il ont
is avotte
is avoètte
is aront
is éront
is arotte
is éroétte
qu'is euch'tte
Conjugaison : s'in aler (s'en aller)
Indicatif
Subjonctif
Présent
Imparfait
Futur
Conditionnel
Présent
Nord
Sud
Nord
Sud
Nord
Sud
Nord
Sud
je
j'm'in vas
ej m'in vos
j'm'in alos
ej m'in aloès / aloais
j'm'in irai
j'm'in iros
ej m'in iroès
qu'ej m'in ale
qu'ej m'in voaiche
tu
té t'in vas
tu t'in vos
té t'in alos
tu t'in aloès
tu t'in iros
té t'in iros
tu t'in iroès
qu'té t'in ale
qu'tu t'in voaiches
il
i s'in va
i s'in vo
i s'in alot
i s'in aloèt
i s'in iro
i s'in irot
i s'in iroèt
qu'i s'in ale
qu'i s'in voaiche
elle
ale s'in va
ale s'in vo
ale s'in alot
ale s'in aloèt
ale s'in iro
ale s'in irot
ale s'in iroèt
qu'ale s'in ale
qu'ale s'in voaiche
on
in s'in va
in s'in vo
in s'in alot
in s'in aloèt
in s'in ira
in s'in irot
in s'in iroèt
qu'in s'in ale
qu'in s'in voaiche
nous
os nos in alons
os nos in alons
os nos in alonmes
os nos in aloèmes
os nos in irons
os nos in ironmes
os nos in iroèmes
qu'os nos in allotte
qu'os nos in alonche
vous
os vos in alez
os vos in alez
os vos in alotes
os vos in aloètes
vos vos in irez
os vos in irotes
os vos in iroètes
qu'os vos in allotte
qu'os vos in alèche
ils
is s'in vont
is s'in vont
is s'in alotte
is s'in aloètte
is s'in iront
is s'in irotte
is s'in iroètte
qu'is s'in allote
qu'is s'in voaich'tte
Quelques mots et expressions[modifier | modifier le code]
Expressions typiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste d'expressions picardes.
Picard
Français
Signification
Frunme èt bouke : tin nez i vo kère / tchère eddins !
Ferme ta bouche ton nez va tomber dedans !
La ferme ! Tais toi!
I n’feut mie qu’chés glinnes is cantte pus fort qu'ech co !
Il ne faut pas que les poules chantent plus fort que le coq !
Le mari ne doit pas se faire mener par son épouse
Tu pus toudis chifler poupoule !
Tu peux toujours siffler après une poule !
Tu peux toujours courir
I mint conme un arracheux d' dints !
Il ment comme un arracheur de dents !
Mentir pour rassurer (comme un dentiste / arracheur de dents)
Muche tin tchul v'lo ch’garde
Cache ton derrière, voilà le garde qui arrive
Se dit aux enfants qui se promènent cul nu
Tu vus m’ l’intitcher pèr éch gros bout !
Tu veux l'introduire par l'extrémité la plus large !
Tu veux me faire croire à des choses invraisemblables !
Tu vus m’foaire gober des eus durs / durs eus !
Tu veux me faire gober des œufs durs !
Tu veux me faire croire à des choses invraisemblables !
Tu vus m’foaire cratcher des alunmètes dins l'ieu !
Tu veux me faire craquer des allumettes dans l'eau !
Tu veux me faire croire à des choses invraisemblables !
Variations de patois encore pratiquées[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Langues et dialectes des régions de France / Le ch'ti.
Le ch’ti est un sobriquet utilisé pour désigner les différentes formes du picard encore parlées dans une grande partie de la région Nord-Pas-de-Calais. Dans la région Picardie, on parle de « picard », alors qu’on emploie plutôt les sobriquets ch’ti, ch’timi dans le Nord-Pas-de-Calais ou encore rouchi dans la région de Valenciennes même si les gens du Nord parlent entre eux simplement de patois, une dénomination dépréciative.
Les linguistes emploient uniquement la désignation de picard. En effet, qu’on l’appelle patois, picard ou ch’ti, il s’agit de la même langue, et les variétés qui sont parlées en Picardie, dans le Nord-Pas-de-Calais ou en Belgique sont assez largement inter-compréhensibles.
De nombreux mots des formes de picard sont très proches du français mais un grand nombre de mots lui sont totalement spécifiques, principalement des mots du jargon minier. Lorsque Zola vint dans la région se documenter pour Germinal, un interprète lui fut nécessaire pour dialoguer avec les mineurs.
Quelques prénoms[modifier | modifier le code]
Picard
Français
Picard
Français
Adof
Adolphe
Ghilanne, Ghilangne
Ghislaine
Alekchinte
Alexandre
Augusse, Gusse / Eudjusse, Djusse
Auguste
Batisse
Baptiste
Madlanne, Madlangne
Madeleine
Edziré
Désiré
Madorite
Marguerite
Fine
Joséphine
Marchelle
Marcelle
Flaviye
Flavie
Mariye
Marie
Flippe
Philippe
Pièarre
Pierre
Foantin
Florentin
Ernesse
Ernest
Françoés
François
Tiofile, Tiofi
Théophile
Germanne, Germangne, Germainne
Germaine
Voir Prénoms dans les langues d'Oil (pcd) pour d'autres prénoms en picard
L’usage et l'étude du picard[modifier | modifier le code]
Panneau Eschole Picarte sur la mairie-école de Trefcon, (Aisne).
Le picard n’est pas enseigné à l’école (en dehors de quelques initiatives ponctuelles et non officielles) et n’est parlé que dans un cadre privé. Selon les historiens, il est probable que l’école républicaine obligatoire ait fait disparaître au XXe siècle les locuteurs picards monolingues.
En 1958 alors qu’un Atlas linguistique du Picard était en cours (lancé par Robert Loriot, dont la thèse de Doctorat a porté sur l’étude phonétique des parlers populaires de l’Oise) de même qu’un Inventaire général du Picard (compilé par Raymond Dubois (Sus-Saint-Léger) et Robert Loriot) était fondé à Arras aux Archives du Pas-de-Calais une Société de Dialectologie Picarde (présidée par Mario Roques). Cette société s'était donnée mission de susciter, encourager et publier tous travaux relatifs à la dialectologie picarde « offrant les garanties scientifiques qui s’imposent » [12]. La langue picarde fait de nos jours l’objet d’études et de recherches dans les Universités de Lettres de Lille et d’Amiens ainsi que dans des universités étrangères comme à Indiana University aux États-Unis[13]. Avec la mobilité des populations et la pénétration du français par les médias modernes, les différentes variétés du picard tendent à s’uniformiser. Dans sa pratique quotidienne, le picard tend à perdre de sa spécificité en se confondant avec un français régional. D’ailleurs, de nos jours, si la plupart des Nordistes peuvent comprendre le picard, de moins en moins sont capables de le parler et ceux pour qui le picard est la langue maternelle sont de plus en plus rares.
Cependant, le picard, parlé dans les campagnes comme dans les villes, est loin d’être une langue disparue, et constitue un élément encore important et vivant de la vie quotidienne et du folklore de cette région.
La prononciation varie aussi beaucoup suivant les parties de la région où la langue est parlée. De fait, pour un autochtone pratiquant le picard et entendant quelqu'un s'exprimer en patois, il lui est possible d'identifier rapidement l'origine géographique du locuteur.
Le picard à l’écrit[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Littérature en picard.
Le picard est surtout une langue parlée, mais il est véhiculé par écrit à travers des textes littéraires comme ceux de Jules Mousseron, par exemple Les Fougères noires, un recueil de « poésies patoises » (selon les termes utilisés sur la couverture de l'ouvrage dans son édition de 1931) de Jules Mousseron[14]. Plus récemment, la bande dessinée a connu des éditions en picard, avec par exemple des albums des aventures de Tintin (Les pinderleots de l'Castafiore, El' sécrét d’la Licorne et El’ trésor du rouche Rackham), ou encore d'Astérix (Astérix, i rinte à l'école, Ch’village copé in II  et Astérix pi Obélix is ont leus ages - ch'live in dor ) (voir toutes les BD en picard dans pcd:Bindes à dessin).
Le premier album d'Astérix en picard s’est vendu à 101 000 exemplaires ce qui représente la plus grosse vente de toutes les traductions en langue régionale, selon l’éditeur Albert René[15].
À l’origine, la période médiévale puis celle correspondant au moyen français sont riches de textes littéraires en picard : par exemple, la Séquence de sainte Eulalie (880 ou 881), premier texte littéraire écrit en langue d’oïl, ou les œuvres d’Adam de la Halle. Le picard, cependant, n’a pas réussi à s’imposer face à la langue littéraire interrégionale qu’était devenu le français, et a été peu à peu réduit au statut de « langue régionale ».
On trouve une littérature picarde moderne lors des deux derniers siècles, lesquels ont vu naître partout en France les affirmations identitaires régionales en réponse au modèle républicain centralisé issu de la Révolution. Aussi le picard écrit moderne est-il une retranscription du picard oral. Pour cette raison, on trouve souvent plusieurs orthographes aux mêmes mots, de la même manière que pour le français avant que celui-ci ne soit normalisé. L’une des orthographes s’inspire directement des mots français. Elle est sans doute la plus simple à comprendre mais elle est aussi certainement à l’origine de l’idée selon laquelle le picard n’est qu’une déformation du français. Diverses réflexions orthographiques ont été menées depuis les années 1960 pour remédier à cet inconvénient, et donner au picard une identité visuelle distincte du français. Il existe actuellement un certain consensus, au moins parmi les universitaires, autour de la graphie dite Feller-Carton. Ce système, qui donne aux prononciations spécifiques au picard des graphies en rapport, mais reste lisible pour qui ne maîtrise pas entièrement la langue, est l’œuvre du professeur Fernand Carton, qui a adapté au picard l’orthographe du wallon mise au point par Jules Feller. Une autre méthode existante est celle de Michel Lefèvre (où [kajεl] « chaise » est noté eun' kayel, contre eune cayelle dans le système Feller-Carton). Soulignons les efforts significatifs du chanoine Haigneré (1824-1893), du professeur Henri Roussel et du docteur Jean-Pierre Dickès pour décrire et conserver cette langue par écrit.
Origine du mot ch'ti[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Le mot ch'ti, ou chti, ch'timi ou chtimi, a été inventé durant la Première Guerre mondiale par des Poilus qui n’étaient pas de la région pour désigner leurs camarades originaires du Nord Pas-de-Calais et de Picardie. C'est un mot onomatopéique créé à cause de la récurrence du phonème /ʃ/ (ch-) et de la séquence phonétique /ʃti/ (chti) en picard : « chti » signifie celui et s'entend dans des phrases comme « ch'est chti qui a fait cha » ou « ch'est chti qui féjot toudis à s'mote », etc., et qu'on retrouve aussi dans le dialogue de type « Ch’est ti? — Ch’est mi » (C’est toi? — C’est moi).
Contrairement à ce qui est parfois dit, "chti/chtimi" ne signifie ni « petit » ni « chétif » (puisque petit se traduit par p'tit, tiot ou tchiot), donc rien à voir avec l'ancien français ch(e)ti(f) < lat. captivu(m).
Géants[modifier | modifier le code]
Dans le folklore du Nord de la France et de Belgique, le géant est une figure gigantesque qui représente un être fictif ou réel dont les noms sont souvent en picard : 
Florimond Long Minton naquit de l'imagination et sous la plume du directeur du journal local  Le Petit Doullennais  et auteur picardisant, Charles Dessaint, qui publia des textes, régulièrement de 1925 à 1935. C'est un géant de Doullens (Somme).
Tiot Mitt, géant de Maing (Nord), Pô-louche et Marie Robinet à Fruges (Pas-de-Calais), Tchout Jaques à Ham (Somme), ...
Boyaux rouges[modifier | modifier le code]
Le sobriquet « rouches boyaus » (boyaux rouges) est très ancien, il remonte au XVIe siècle et désigne les habitants du sud de l'Artois dans le Pas-de-Calais. Ce sobriquet est indépendant de la définition des « ch'ti » voisins. On remarquera que si tous les ch'ti ne sont pas des « Rouches boyeus », tous les « Rouches boyeus » sont des ch'ti.
L'origine de ce sobriquet se perd dans le temps. Les trois explications les plus courantes sont en rapport avec les histoires suivantes :
Les soldats artésiens portaient une ceinture de toile rouge. Le surnom leur aurait été donné par les Picards à partir du XVIe siècle. D'autres disent que c'étaient les saisonniers des moissons qui portaient cette ceinture rouge ;
Les Artésiens auraient eu le tempérament bouillant ;
L'Artois n'est revenue à la couronne de France qu'en 1659. Avant cette date, sous domination espagnole, elle a conservé ses privilèges et a ainsi échappé à l'impôt impopulaire de la gabelle, l'impôt sur le sel. Le sel n'étant donc pas cher en Artois, sa consommation y était plus abondante que chez les voisins picards qui, jaloux de ce privilège, disaient : « I minjtte tèlmint d'sé qu'is nin ont leus boïaus rouches conme unne crète ed codin » (Ils mangent tellement de sel qu'ils en ont les boyaux rouges comme une crête de dindon).
Écrivains, artistes, presse d'expression picarde[modifier | modifier le code]
Presse[modifier | modifier le code]
Ch'Lanchron (éch jornal picard) est un journal trimestriel en picard publié depuis 1980 - siège social : Abbeville.
Dans les années 1980 - 1990 au moins, le journal régional "la voix  du nord" publiait un édito en chti, qui était signé d'une Julie. Le journal se fait aussi le relais de toutes les publications[16] en chti digne d'un intérêt.
Radio[modifier | modifier le code]
Littérature[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Littérature en picard.
Jean de La Fontaine La moitié de ses fables ont été écrites en picard. Il s'agit du picard académique mais avec l'utilisation des phonèmes français. Au Moyen Âge, le "s" en picard, se prononce comme en hongrois :une chuintante remplace une sifflante  (le pronom possessif "son" doit s'écrire "sen" et non "chen", de même que le "ch" se prononce comme en italien (gutturale sourde): cheval se prononce "queval" et s'écrit désormais de même. La Fontaine écrit: "Biau chire leu, n'écoutez mie, mère tenchent chen fieu qui crie" parce qu'il francise l'orthographe pour complaire à son roi, mais il aurait dû écrire: "Biau sire leu, n'écoutez mie, mère tensent sen fieu qui crie". Il en est de même qu'en Corse, où le pouvoir central parisien a imposé au XXe siècle une orthographe artificielle pour le différencier des dialectes italiens, notamment ceux de l'ancien royaume des deux Siciles.
Henri Carion (pcd) publiait, sous le nom de Jérôme Pleum'coq, des lettres dans un journal de Cambrai. Un recueil, Épistoles kaimberlottes, paru en 1839.
Hector Crinon publia, Satires picardes en 1863.
Maurice Tonneau (pcd) (1923-1994) né à Croix (Nord), est un écrivain picard[17]. Il fut le vice-président de l'association « Les Veillées Patoisantes de Tourcoing »
Roland Dussaussoy a publié de 2004 à 2011, en trois parties : "L'héritache èd' min père", qui raconte tout en picard la vie des cultivateurs dans les années 1950-1960 .
Théâtre[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Théâtre de marionnettes Chés Cabotans d'Amiens.
Plus de soixante-dix théâtres de cabotans se fixent en deux siècles à Amiens. Beaucoup de théâtres disparurent avec la Première Guerre mondiale et l'invention du cinématographe. Lafleur connut une renaissance et un vif succès populaire local, de 1930 à 1960, grâce au Théâtre des Amis de Lafleur en 1930 et au Théâtre de Chés Cabotans d'Amiens en 1933. C'est avec Maurice Domon, fondateur de Chés Cabotans d'Amiens que le répertoire devient une réelle critique sociale.
Édouard David a écrit des pièces avec Lafleur pour chés cabotans d'Amiens.
Lafleur est un héros et personnage principal picardisant du théâtre de marionnettes amiénois depuis le XIXe siècle.
Louis Seurvat (Louis Vasseur), auteur de théâtre, poète - (Noyon 1858 - Ailly-sur-Noye 1932).
Spectacle et cinéma[modifier | modifier le code]
Léopold Simons, sketchs – Lille (1901-1979).
Francine Guillaumes-Surin (....-1998), alias «Julie ch'est mi»[18], faisait des sketchs en chti[19].
Bertrand Cocq, créateur et interprète de comédies patoisantes (patois des mines) : [vidéo] Le docteur martinet sur YouTube.
L'humoriste Dany Boon a fait un spectacle en picard ch'ti au titre évocateur « À s'baraque et en ch'ti ». Dans ce spectacle, il dépeint la vie parisienne qu'il mène en la comparant avec ses habitudes du Nord. Il y explique que les Parisiens sont beaucoup plus fermés que les Nordistes, lesquels sont caractérisés par l'accueil toujours chaleureux qu'ils réservent à leurs hôtes. Il a également réalisé Bienvenue chez les Ch'tis, toujours sur le thème des Nordistes accueillants et chaleureux. Il faut toutefois noter que le site du tournage, la ville de Bergues appartient au domaine du flamand occidental[20] que l'on rattache au néerlandais. Ce dialecte, qui comporte de nombreux emprunts de langue d'oïl, a décliné depuis 1945 et se trouve peu à peu concurrencé par le picard, ce qui peut contribuer à une certaine authenticité du film.
Chanson[modifier | modifier le code]
François Cottignies dit Brûle Maison, chansonnier – Lille (1678-1742).
Alexandre Desrousseaux, poète et chansonnier bilingue picard-français auteur en 1853 de L'Canchon Dormoire (La Berceuse) communément appelée Le P'tit Quinquin (Quinquin signifie enfant en picard), célèbre chanson française en picard et hymne officieux de la ville de Lille – Lille (1820-1892).
Line Dariel, comédienne, entre autres des sketchs de Léopold Simons, et chanteuse - (1886-1956).
Raoul de Godewarsvelde, chanteur - Lille (1928-1977).
Edmond Tanière (1937-1991), chanteur et compositeur de chansons, entre autres interprétées par Renaud.
Simon Colliez, chanteur et compositeur de chansons, entre autres interprétées par Renaud.
Le chanteur Renaud a sorti en 1992 un album en ch'ti, Renaud cante el' Nord à la suite de sa participation au film Germinal
Groupe Achteure, groupe de chansons picardes interprétées par Philippe Boulfroy.
Ensemble Re- naissance Pierre DELANNOY   ' canchons d'ichi et d'achteure" "in va os conter canter Noê"
Rock et autres[modifier | modifier le code]
Le picard a aussi su s'intégrer dans la modernité par le domaine de la chanson-rock ou blues et ce dès le début des années 1980 avec des groupes comme Dejouk (amiénois), ou encore Killer Ethyl. Mais c'est le chanteur, poète et revuiste Christian Edziré Déquesnes qui pousse l'expérience le plus loin après sa rencontre avec Ivar Ch'Vavar vers le milieu des années 1990 en créant le groupe Chés Déssaquaches, devenu ensuite Chés Éclichures, (2) Brokes et aujourd'hui Chés Noértes glènnes. Dernièrement le slameur Serial crieuR (pcd) a également créé un (pcd) [vidéo] Clip tout en picard sur YouTube. Kamini utilise quelques phrases picardes dans la chanson Marly-Gomont.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Il est à noter qu'après une éclipse entre 2007 et fin 2009, le poitevin-saintongeais réapparaît dans la liste des langues de France, langues d'oïl, début 2010, sur le site de la Délégation générale à la langue française et aux langues de France (DGLFLF), service du Ministère de la Culture, sous le libellé suivant : "poitevin-saintongeais [dans ses deux variétés : poitevin et saintongeais]".(« DGLF - Ministère de la Culture », sur www.culture.gouv.fr (consulté le 27 janvier 2017))
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Selon l'ONU, environ 500 000 locuteurs en France et 200 000 en Belgique », sur OHCHR (consulté le 27 janvier 2017)
↑ a et b Code générique.
↑ Alain Jouret, 1914-1918 dans la région de Mons-Borinage. En patois et en images, Saint-Ghislain, 2018, 512 p. (Publication extraordinaire du Cercle d'histoire et d'archéologie de Saint-Ghislain et de la région, 17).
↑ « UNESCO Interactive Atlas of the World’s Languages in Danger », sur Unesco (consulté le 27 janvier 2017).
↑  Journal le Courrier picard du 17 décembre 2021, page3
↑ « Les Langues de la France, Paris, 1999 », sur www.culture.gouv.fr (consulté le 27 janvier 2017).
↑ « présentation lgfrance », sur www.dglflf.culture.gouv.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ Jacques Allières, La formation de la langue française, Presses Universitaires de France 1988
↑ « La catastrophe de Courrières », sur www.herodote.net (consulté le 27 janvier 2017)
↑ Informations lexicographiques et étymologiques de « réchapper »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales;
↑ voir par exemple, Alain Dawson, Le picard de poche, Assimil évasion (2003) et Le "Chtimi" de poche (2004) - Jean-Pierre Calais, « Chés diseux », sur ches.diseux.free.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ La Société de Dialectologie Picarde (Book Review) Gossen, C Th. Vox Romanica; Bern, etc. Vol. 18,  (Jan 1, 1959): 172.
↑ « Julie Auger, Department of French and Italian, Indiana University », sur www.indiana.edu (consulté le 27 janvier 2017)
↑ Les Fougères noires, poésies patoises. Préface de P.M. GAHISTO et dessins de L. JONAS
↑ Isabelle Duriez, Langues en danger, Parlons sérieusement le Ch'ti, c'est quoi ?, p. 8-9, Courrier de l'Unesco, 2009, numero 2, ISSN 1993-8616
↑ Y. S, « «Ichi, on parle comme cha»: 300 expressions ch’ti en langage pompeux », sur La Voix du Nord, 1er décembre 2019 (consulté le 13 mai 2022)
↑ « Langue picarde : Bibliographie picarde : 02, 59, 60, 62, Hainaut belge », sur lanchron.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « Il y a vingt ans, la comique «Julie» emportait avec elle un peu du picard roubaigno », sur La Voix du Nord, 18 janvier 2018 (consulté le 13 mai 2022)
↑  Depuis 2014, les sketchs en chti de Julie ch'est mi  sont en accès sur Youtube : « Julie ch'est mi Part 1 - YouTube », sur www.youtube.com (consulté le 13 mai 2022)
↑ (nl) Alex Vanneste, Taaltoestand in Frans-Vlaanderen, Ons Erfdeel, 1972 (OCLC 901817959)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
picard, sur le WiktionnaireDépartement de picard, sur WikiversityPicard, sur Wikibooks
Wikipédia en picard.
Wiktionary en picard dans l'Incubateur de Wikimedia.
Agence régionale de la langue picarde
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Dictionnaires et manuels[modifier | modifier le code]
François Beauvy, Dictionnaire picard des parlers et traditions du Beauvaisis, Éklitra, LXIII, 1990, 400 p.
Jean-Marie Braillon, Dictionnaire général français-picard, Lemé, Université picarde libre de Thiérache, 3 vol., 2001-2003.
Jules Corblet, Glossaire étymologique et comparatif du patois picard, ancien et moderne : Précédé de Recherches philologiques et littéraires sur ce dialecte, Paris : Dumoulin : V. Didron : Techener, 1851. (lire en ligne)
René Debrie, Le cours de picard pour tous : Eche pikar, bèl é rade (le picard vite et bien). Parlers de l'Amiénois. Paris, Omnivox, 1983.
Jean Dauby, Le livre du rouchi, parler picard de Valenciennes, Société de linguistique picarde, vol. 17, 1979.
Alain Dawson, Le « chtimi » de poche, parler du Nord et du Pas-de-Calais, Paris, Assimil, 2002.
Alain Dawson, Le picard de poche, Paris, Assimil, 2003.
Jean-Pierre Dickès, Le Patois pour tous : les parlers du Boulonnais, Montreuillois et Calaisis, Amiens, Éklitra, 1984.
Charles-Théodore Gossen, Grammaire de l'ancien picard, Paris, Klincksiek, 1976.
Jean Louis Hardelin, Pou cheusse ki veutte lire, Montreuil-sur-Mer, éd. Henry, 2005.
Gabriel Hécart et Joseph Ransart, Dictionnaire rouchi-français, Valenciennes, chez Lemaître, 1834.
Philéas Lebesgue, René Debrie et François Beauvy, Grammaire picard-brayonne, Amiens, Centre d'études picardes, 1984.
Gaston Vasseur, Dictionnaire des parlers picards du Vimeu (Somme), avec index français-picard, Fontenay-sous-Bois, SIDES, 1998.
Gaston Vasseur, Grammaire des parlers picards du Vimeu (Somme), Fontenay-sous-Bois, SIDES, 1996.
Marie-Madeleine Duquef, Amassoér, dictionnaire picard-français, français-picard, Amiens, Librairie du Labyrinthe, 2004.
Études[modifier | modifier le code]
Julie Auger, « Picard et français : la grammaire de la différence », Langue française, 168(4), 2010, p. 19-34.
François Beauvy, La Littérature de l'Oise en langue picarde du XIIe siècle à nos jours, Amiens, Encrage, 2005.
Denis Blot, Jean-Michel Éloy et Thomas Rouault, « La richesse linguistique du Nord de la France », INSEE Picardie, n° 125, 2004.
Fernand Carton et Maurice Lebègue, Atlas linguistique et ethnographique picard, 2 vol., coll. « Atlas linguistiques de France par régions », Paris, éd. CNRS, 1989-1998.
Jacques Darras (conception et préface), René Debrie, Jacqueline Picoche et Pierre Ivart, La Forêt invisible : au nord de la littérature française, le picard, Amiens, Maison de la culture d'Amiens, 1985, 479 p. (ISBN 978-2-903082-20-8).
Jean-Pierre Dickès (dir.), Le Patois boulonnais, Boulogne, Société académique du Boulonnais, t. 12, 1992.
Jean-Pierre Dickès (dir.), Les Patois de la Côte d'Opale, Boulogne, Société académique du Boulonnais, t. 30, 2002.
Jean-Michel Éloy, La constitution du picard : une approche de la notion de langue, Louvain, Peeters (Bibliothèque des Cahiers de l'Institut de Linguistique de Louvain), 1997,  (ISBN 90-6831-905-1).
Jacqueline Picoche, Un vocabulaire picard d'autrefois, le parler d'Etelfay (Somme), étude lexicologique et glossaire étymologique, Arras, Société de dialectologie picarde, Archives du Pas-de-Calais, avec le concours du CNRS, 1969, 329p.
Jacqueline Picoche, S'sint Evanjil s'lon Sin Matiu, Amiens, Centre d'études picardes de l'Université de Picardie, 1988, 153 p. (lire en ligne).
Jacques Landrecies, « La recherche en picard : quelques problèmes et perspectives », Bien Dire et Bien Aprandre, n°21, 2003, p. 229-242.
Michel Lefevre, Le Patois des quartiers et des faubourgs de Boulogne-sur-Mer, Saint-Léonard, SIB, 1986.
(br) Fabien Lécuyer, « Penaos emañ ar c'hont gant ar pikardeg ? », Ya !, nos 498-499,‎ décembre 2014 (lire en ligne).
 Monographie d'un bourg picard, par Alcius Ledieu, Paris : chez Alphonse Picard, en 6 volumes.
Vol. 4 : Petit glossaire du patois de Démuin [1]
Vol. 6 : Petite grammaire du patois de Démuin; réédité sous le titre de : Petite grammaire du patois picard, Paris : chez H. Welter, 1909, 168 p. [2]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Expressions ch'ti
Ouest-wallon (Wallo-picard)
Wallon
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : BnF (données) GND Glottocode 
(en) Fiche langue[pcd]dans la base de données linguistique Ethnologue.
(fr) « Ressources sur le picard », sur www.lexilogos.com (consulté le 27 janvier 2017)
(fr) « Le site du Centre d'Études Picardes », sur www.u-picardie.fr (consulté le 27 janvier 2017)
v · mLangues d’oïl modernes
 
Angevin
mayennais
sarthois
berrichon
bourbonnais
bourguignon
brionnais-charolais
champenois
français
franc-comtois
francien
briard
percheron
 gallo
lorrain
gaumais
vosgien
welche
normand
augeron
auregnais
brayon
cauchois
cotentinais
guernesiais
jersiais
normand méridional
sercquiais
orléanais
solognot
picard
ch'ti
poitevin-saintongeais
maraîchin
poitevin
saintongeais
tourangeau
wallon
ouest-wallon
 
v · mLangues régionales de France métropolitaine
 
Langues celtiques
Breton
 
Francoprovençal
Bressan
Dauphinois
Burgondan
Forézien
Jurassien
Lyonnais
Savoyard
 
Langues germaniques
Alsacien
Flamand
Francique lorrain
luxembourgeois
mosellan
rhénan
 
Isolats
Basque
Navarro-labourdin
Souletin
 
Langues italo-romanes
Corse
Ligure
Bonifacien
Royasque
 
Langues occitano-romanes
Catalan
Roussillonnais
Occitan
Auvergnat
Gascon
Béarnais
Languedocien
Limousin
Provençal
Niçois
Vivaro-alpin
Mentonasque
 
Langues d'oïl
Angevin
Berrichon
Bourbonnais
Bourguignon-morvandiau
Champenois
Franc-comtois
Gallo
Lorrain roman
Welche
Mayennais
Normand
Orléanais
Percheron
Picard
Poitevin-saintongeais
Sarthois
Tourangeau
Wallon
 
 Portail des langues   Portail des minorités   Portail de la Picardie   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail du Hainaut  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Picard&oldid=204290498 ».
Catégories : Langue SVOInventaire de languesLangue picardeLangue d'oïlLangue en FranceLangue dans les Hauts-de-FranceLangue en WallonieCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle contenant un appel à traduction en picardArticle manquant de références depuis juin 2017Article manquant de références/Liste complèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle utilisant le modèle Dictionnaires inactifPage utilisant un modèle Bases inactifPortail:Langues/Articles liésPortail:Langues/Articles liés directementPortail:Société/Articles liésPortail:Minorités/Articles liésPortail:Picardie/Articles liésPortail:Hauts-de-France/Articles liésPortail:France/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Nord-Pas-de-Calais/Articles liésPortail:Flandres/Articles liésPortail:Hainaut/Articles liésPortail:Wallonie/Articles liésPortail:Belgique/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 16 mai 2023 à 07:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu