Википедия — свободная энциклопедия
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 1 апреля 2023.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.
Искать среди 1 935 581 статьи
Сейчас в Википедии 1 935 581 статья на русском языке.
Создать статью
Справка
Порталы
Избранная статьяРаспятие
Распятие
«Распятие» — картина русского художника Николая Ге. Создана в 1884 году. В настоящее время полотно находится в коллекции Музея истории Донского казачества в городе Новочеркасске и в постоянной экспозиции одного из его зданий — Атаманского дворца. По предположению исследователей, полотно было создано по заказу неустановленной в настоящее время лютеранской кирхи или католического костёла. В музей оно попало ещё до Второй мировой войны. Долгое время картина не привлекала пристального внимания специалистов, хотя и участвовала в 1970-е годы в выставке картин живописцев «Товарищества передвижных художественных выставок».
Серьёзное внимание искусствоведов и культурологов картина Николая Ге «Распятие» вызвала только в 2011 году, когда в Государственной Третьяковской галерее шла подготовка к выставке «„Что есть истина?“ Николай Ге. К 180-летию со дня рождения». Полотно было подвергнуто инфракрасной спектроскопии, а красочный слой и грунт — химическому анализу, были подняты архивные документы. Группа исследователей выступила на международной научной конференции в Москве, проходившей одновременно с выставкой (материалы конференции были опубликованы в 2014 году), с докладом о картине, в научном журнале «Русское искусство» за 2012 год появилась большая статья доктора искусствоведения Татьяны Карповой и заведующей отделом научной экспертизы Государственной Третьяковской галереи Лидии Гладковой, посвящённая «Распятию».
В 2011—2012 годах российская пресса оживлённо обсуждала находку нового полотна Николая Ге. Посвящённые картине статьи были опубликованы в ведущих центральных и региональных печатных изданиях. Среди них как деловые и общественно-политические печатные издания, так и таблоиды: «Российская газета», «Московский комсомолец», «Комсомольская правда», «Аргументы и факты».
Читать
Все 1806 избранных статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Хорошая статьяСтильпон из Мегары
Стильпон в «Нюрнбергской хронике» (1493)
Стильпон из Мегары (др.-греч. Στίλπων ὁ Μεγαρεύs; между 380 и 360 годами до н. э. — между 300 и 280 годами до н. э.) — древнегреческий философ Мегарской школы.
Античные авторы отмечали остроумие, умение вести дискуссию, мягкий характер и популярность Стильпона в Древней Греции. Одна из легенд о жизни философа связана с его противопоставлением военачальнику Деметрию Полиоркету. После того как войска Деметрия разграбили родной город Стильпона Мегару, военачальник предложил возместить понесенные философом убытки. Стильпон отклонил предложение, сказав: «Я не видел никого, кто бы уносил [моё] знание».
Об учении Стильпона и его вкладе в развитие философии известно немногое. Предположительно, он был эристиком, чья диалектика касалась противоречий во внешнем представлении и речи и переходила в простую игру слов. В этике Стильпон отстаивал идеал «бесстрастия», тем самым сблизив учение мегарской школы с философией киников.
Читать
Все 4560 хороших статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Декоративное изображениеПоследний избранный список Список глав правительства КНДР
Декоративное изображениеПредыдущий избранный список Список претендентов на 84-ю премию «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке
Другие избранные списки
Кандидаты
Просмотр шаблона
Изображение дня
Самка вида Чёрная украшенная танаграruen (Tachyphonus rufus) из семейства танагровых (Thraupidae). Природный центр Асы Райтruen, остров Тринидад, Тринидад и Тобаго
Самка вида Чёрная украшенная танаграruen (Tachyphonus rufus) из семейства танагровых (Thraupidae). Природный центр Асы Райтruen, остров Тринидад, Тринидад и Тобаго
Просмотр шаблона
Из новых материаловЗнаете ли вы?
Выпуск посвящён 84-й годовщине начала Второй мировой войны
Плакат с цитатой речи Гитлера 30 января 1939 года об «уничтожении еврейской расы в Европе»
Нацистская пропаганда утверждала (на илл.), что Вторую мировую войну развязали евреи с целью уничтожить Германию.
Книга о мобилизованной немецкой нации стала бестселлером в мобилизованной России.
Сыновья соратника Сталина воевали на одном истребителе, причём младший на нём разбился.
Подготовка к реставрации ленинградского дома, в котором читал свои произведения Пушкин, началась ещё в период блокады.
Для оправдания геноцида евреев в глазах христиан нацисты использовали проповеди автора IV века.
Винсент Ван Гог, «Звёздная ночь»
Графическую версию «Звёздной ночи» (на илл.) Ван Гога при вывозе из оккупированной Германии сложили пополам.
Прибрежная гостиница, принадлежавшая моряку и его жене, стала одним из центров антигитлеровского сопротивления в Дании.
Сотрудничество с гестапо не помогло еврею-коллаборационисту избежать гибели в Освенциме.
Памятник молодёжи в Лейпциге
Памятник Гитлерюгенду (на илл.) снесли и сдали в металлолом сами нацисты.
Повреждённое немецкой авиабомбой здание администрации парка Горького до сих пор восстановлено не полностью.
Игрок сборной Норвегии по футболу сделал карьеру в марионеточном правительстве Квислинга и дослужился до генерала.
Высмеивающая порядки в британской армии комедия вошла в число лидеров проката в ряде стран, включая СССР.
Обсудить
Предложения
Архив
Просмотр шаблона
Текущие события
Актуальные темы
аномальная жара
блокада Нагорного Карабаха
вторжение России на Украину (август)
кризис в Нигере
столкновения в Судане
чемпионат мира по баскетболу | Недавно умершие
Али Бонго Ондимба
В результате пожара в многоэтажном здании в Йоханнесбурге погибли как минимум 73 человека.
В Габоне после всеобщих выборов произошёл военный переворот,  свергнут президент Али Бонго Ондимба (на илл.).
На чемпионате мира по лёгкой атлетике в медальном зачёте победила сборная США; Ноа Лайлс завоевал три золотых медали.
Магнус Карлсен стал обладателем кубка мира по шахматам, обыграв в финале на тай-брейке Рамешбабу Прагнанандха; обладательницей женского кубка мира стала Александра Горячкина.
БРИКС пригласило Аргентину, Иран, Саудовскую Аравию, Египет, Эфиопию и ОАЭ присоединиться к организации с 1 января 2024 года.
В результате крушения частного самолёта в Тверской области погибли 10 человек; среди них — руководители ЧВК «Вагнер» Евгений Пригожин и Дмитрий Уткин.
Другие текущие события
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
В этот день31 августа
Гливицкая радиовышка
1803 — из Питтсбурга к Тихому океану отправилась экспедиция Льюиса и Кларка
1907 — подписание Англо-русской конвенции завершило формирование Антанты
1914 — указом Николая II Санкт-Петербург переименован в Петроград
1928 — премьера «Трёхгрошовой оперы» Бертольда Брехта и Курта Вайля
1935 — шахтёр Стаханов за 5-часовую смену добыл 102 тонны угля, превысив норму в 14 раз
1939 — инсценированное нападение на немецкую радиостанцию в Глайвице (на илл.), послужившее поводом к началу Второй мировой войны
1980 — в Польше образован профсоюз «Солидарность»
1986 — крушение пассажирского парохода «Адмирал Нахимов»
Читать
Просмотр шаблона
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о Герберте Уэллсе, физиках, а также обработке естественного языка.
{{Герберт Уэллс}}
{{Лауреаты медали Румфорда}}
{{Обработка естественного языка}}
Примите также участие в  «Неделе Гамбии».
Примите также участие в конкурсах:
Марафон по спасению статей от удаления
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь Словарь
Викицитатник Цитаты
Викиучебник Учебники
Викитека Библиотека текстов
Викиновости Новости
Викиверситет Обучающие материалы
Викисклад Хранилище медиафайлов
Викигид Путеводитель
Викиданные База знаний
Викивиды Каталог биологических видов
Мета-вики Координация сообществ
Медиавики Вики-движок
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=129560842
Категории: Персоналии по алфавитуФилософы по алфавитуФилософы IV века до н. э.Философы III века до н. э.Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить сокращённый URL-адресЦитировать страницуЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикиманияВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарь
На других языках
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文
 Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2023 в 04:13.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки