Уикипедия
Басты бет
Уикипедия — ашық энциклопедиясынан алынған мәлімет
Навигацияға өту
Іздеуге өту
Уикипедияға қош келдіңіз!
Бұл кез келген адам еркін өңдей алатынашық әрі тегін энциклопедия.
Қазір қазақ тілінде 234 362 мақала бар.
Мақала бастау
Елшілік
Порталдар
Танысу
Санаттар
Таңдаулы мақалаҚымыз
ҚымызҚымыз
Қымыз — биенің сүтінен дайындалатын денсаулыққа шипалы әрі жұғымды сусын.
Қымыз — түркі және моңғол көшпелі халықтарының бірнеше мыңжылдықтан бері пайдаланып келе жатқан сусыны.
Қымыз ашыған күні қымыздың алды ауыл адамдарына беріледі. Жазғытұрымда бие байланған кезден бастап, қазан айының басына дейін (бие ағытылғанша) қымыз үзілмейді. Қымыздың жақсы болуы ыдысына, ашытылуына, ұсталу бабына байланысты болады. Қымыздың шипалық, емдік маңызы зор.
Бие сүтінен даярланатын қымызды көптеген көшпелі халықтар — қазақтар, қырғыздар, башқұрттар баяғы заманнан білген. Оны даярлау әдістерін ежелгі скифтер де білген екен. Біздің заманымызға дейінгі V ғасырда грек тарихшысы Геродот, көшпелі скифтер бие сүтінен қымыз даярлаған, деп жазды.
 Оқу 
 Барлық таңдаулы мақала 
 Үміткерлер 
Алдыңғылар:
 Қара құрдым 
 АИВ/ЖИТС 
 Корея Республикасы 
Жақсы мақалаБауыржан Момышұлы
Бауыржан МомышұлыБауыржан Момышұлы
Бауыржан Момышұлы (24 желтоқсан 1910, Көлбастау – 10 маусым 1982, Алматы) — қазақтың әйгілі әскери қолбасшысы, Ұлы Отан соғысында даңқы шыққан стратег және тактик, жазушы, Кеңес Одағының Батыры, Халық қаһарманы.
Батыс майданындағы 16 армияның 316-атқыштар дивизиясындағы (1941 жылдың қарашасынан бастап 8-ші гвардиялық атқыштар дивизиясы) 1073 атқыштар полкінің (1941 жылдың қарашасынан 19 Гвардия полкі) және батальон командирі. Ұлы Отан соғысына генерал-майор И.В. Панфилов басқарған әйгілі дивизиясының құрамында 1941 жылдың қыркүйек айынан бастап  қатысты. Батальон командирі ретінде аға лейтенант Бауыржан Момышұлы Мәскеу үшін шайқаста 207 рет ұрысқа қатысты. 1941 жылдың 16-18 қараша күндері вермахтың Мәскеу бағытында екінші мәрте жасаған жорығы кезінде аға лейтенант Момышұлы басқарған батальон дивизиядан қашықта, Матронино деревнясының жанында Волоколамск тас жолында асқан ерлікпен ұрыс жүргізді. Білікті комбаттың басшылығы арқасында 3 күн бойы фашистер шабуылын тойтарып, батальон үлкен шығынсыз, ұрысқа қабілетті жағдайда қоршаудан шығады.
 Оқу 
 Барлық жақсы мақала 
 Үміткерлер 
Алдыңғылар:
 Қымыз 
 Үйде жалғыз қалғанда 
 2012 жылғы Жазғы Олимпиада ойындары 
Тәулік суреті
Үлгі:Potd/2023-08-31 (kk)
 Үлгіні көру
Сипаттама жазу
Аптаның бірлескен жұмысы
Таңдалмаған. Оны сіз де жасай аласыз!
Осы аптаның бітуіне 4 күн қалды. — Бетті жаңалау
 Үміткерлер
 Мұрағат
Уикимедиа қорының басқа да жобалары
Ортаққор
ОртаққорАшық файлдар қоры
Уикисөздік
УикисөздікАшық сөздікқор
Уикидерек
УикидерекАшық дерек базасы
Уикикітап
УикикітапАшық кітап пен оқулық қоры
Уикихабар
УикихабарАшық жаңалықтар
Уикидәйек
УикидәйекДәйексөз жинағы
Уикиқайнар
УикиқайнарАшық кітапхана
Уикитүрлер
УикитүрлерТүрлер тізімдемесі
Уикисабақ
УикисабақБілім қоры
Уикисаяхат
УикисаяхатЖиһанкез нұсқаулығы
MetaWiki
MetaWikiЖобаларды үйлестіру
МедиаУики
МедиаУикиУики бағдарламалық жасақтама
Білгенге маржан
Басты бетБасты бет
Қазақстанда Өлеңті деп аталатын 2 өзен бар, біреуі Жайыққа, екіншісі Ертіске құяды.
Шекспирдің сонеттерін қазақ тіліне екі белгілі ақын жеке-жеке аударған.
Әл-Фарабидің атақты трактаты ағылшынның утопист-социалисі Томас Мордың еңбегіне негіз болған.
«Робот» сөзін ойлап тапқан жазушы Карел Чапек бірнеше рет Нобель сыйлығына номинация алған еді.
Процедуралық драмалардың әр сериясы басы-аяғы бар сюжетті ұсынады (суретте — медициналық драманың логотипі).
Қымызынай Саумалкөлден біршама шығысқа қарай орналасқан.
 Ұсыну 
 Мұрағат
Жаңалықтар
Өзекті оқиғалар
Ресейдің Украинаға басып кіруі
30 тамыз — Қырғызстан TikTok әлеуметтік желісін бұғаттады.
30 тамыз — Габонда әскерилер президентті (суретте) тұтқындап, лауазымынан босатты.
20 тамыз — Әйелдер арасындағы футболдан әлем чемпионатында Испания құрамасы жеңімпаз атанды.
19 тамыз — Қарағанды облысындағы "Қазақстан" шахтасында 5 адам қаза тапты.
15 тамыз — Қырғызстан ЛГБТ-насихат жүргізуге тыйым салды.
9 тамыз — Гавайидегі табиғи өрттен 100-ге жуық адам қайтыс болды.
 Қарау 
Күндерек31 тамыз
Мейрамдар
 Қырғызстан, Тәуелсіздік күні
 Малайзия, Тәуелсіздік күні
 Молдова, Тіл күні.
 Тринидад және Тобаго, Тәуелсіздік күні.
Оқиғалар
1900 — Британияда «Кока-Кола»  сатылуы басталды
1913 — Голландияда «PSV» футбол клубы негізделді.
1920 — Бельгияда қарт адамдарға зейнет ақы төлеу басталды.
1957 — Малайзия өз тәуелсіздігін жариялады.
1962 — Тринидад және Тобаго өз тәуелсіздігін жариялады .
1978 — Шри-Ланка конституциясы қабылданды.
Дүниеге келгендер
1821 — Герман Гельмгольц (1894), неміс физигі, физиологы және психолог.
1870 — Мария Монтессори (1952), италияндық ұстаз, Италиядағы бірінші дәрігер-әйел.
1887 — Фридрих Адольф Панет (1958), неміс химигі.
1954 — Роберт Кочарян, Армения президенті.
Қайтыс болғандар
870 — Мұхаммед әл-Бұхари діни қайраткер, каламшы ғалым.
1867 — Шарль Бодлер (1821), француз ақыны.
1945 — Стефан Банах (1892), поляк  математигі.
1985 — Фрэнк Макфарлейн Бернет (1899), австралиялық иммунолог, физиология және медицинадан 1960 жылғы Нобель сыйлығының лауреаты
1997 — Диана ханшайым (1961), Уэльс ханшайымы.
Қазір 7:10 pm Бейсенбі, 31 тамыз, 2023 (UTC+6) – Бетті жаңалау
 Қарау 
 30 тамыз 
 1 қыркүйек 
 Жыл күндерінің тізімі
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Басты_бет&oldid=3063663» бетінен алынған
Навигация мәзірі
Жеке құралдар
КірмегенсізТалқылауҮлесімТіркелуКіру
Ат кеңістіктері
Басты бетТалқылау
kk
kkКирилLatınتوتەКирил (Қазақстан)kk-TRkk-CN
Көріністер
ОқуКодын көруӨңделу тарихы
Тағы
Іздеу
Шарлау
Басты бетҚауымдастық порталыЖуықтағы өзгерістерЖаңа беттерКездейсоқ бетВидео сабақтарАнықтамаФорумТалқылау легіТелеграм арнаҚателер туралы хабарлауДемеу беру
Құралдар
Мұнда сілтейтін беттерҚатысты өзгерістерАрнайы беттерТұрақты сілтемеБет ақпаратыБеттен дәйексөз алуУикидерек элементі
Баспа/экспорт
PDF ретінде жүктеп алуБасып шығару нұсқасы
Басқа жобаларда
ОртаққорMediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachMultilingual WikisourceWikispeciesУикикітапУикидерекWikimaniaУикидәйекWiktionary
Басқа тілдерде
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБългарскиCatalàQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიQaraqalpaqsha한국어Къарачай-малкъарКыргызчаBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkmençeTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt中文
 Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2022 ж. тамыздың 24, 08:43.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; 
қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. 
Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Құпиялық саясаты
Уикипедия туралы
Жауапкершіліктен бас тарту
Code of Conduct
Мобильді көрініс
Әзірлеушілер
Статистикалар
Cookie мәлімдемесі