Wikidata:Gruppo Wikidata per Musei, Archivi e Biblioteche - Wikidata
Shortcut: WD:GWMAB
Wikidata:Gruppo Wikidata per Musei, Archivi e Biblioteche
From Wikidata
Jump to navigation
Jump to search
Il Gruppo Wikidata per Musei, Archivi e Biblioteche (GWMAB) è un gruppo di lavoro fondato nell'ottobre 2020 da Stefano Bargioni (User:Bargioni), Carlo Bianchini (User:Carlobia), Claudio Forziati (User:Uomovariabile), Alessandra Moi (User:Alessandra.Moi) e Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo (User:Epìdosis) e patrocinato dal Dipartimento di Musicologia e beni culturali della University of Pavia (Q219317); è composto da soggetti che condividono il loro interesse per Wikidata, con particolare riguardo alla sua applicazione e al suo utilizzo in istituzioni culturali MAB. Oltre ai fondatori, sono membri del gruppo: Alessandra Boccone (User:Alessandra Boccone), Tania Maio (User:Taniamaio), Elena Marangoni (User:Elena_moz) e Remo Rivelli (User:RemoRivelli).
Il Gruppo si ispira all'esperienza del LD4 Linked Data Affinity Group (vedi anche qui), promosso da marzo 2019 da Hilary Thorsen (User:Chicagohil), Wikimedian in residence (Q3809586) alla Stanford University (Q41506) e mira a indagare come le biblioteche, i musei e gli archivi italiani possono contribuire e migliorare l'integrazione dei loro metadati in Wikidata, per facilitare l'accesso alle risorse culturali nel web e fornire uno spazio informale per condividere informazioni, esperienze e conoscenze su Wikidata. Gli scopi che il gruppo si prefigge sono dettagliatamente esposti qui.
I membri del gruppo promuovono, mediante gruppi informali, progetti di studio e di pubblicazione dei dati in Wikidata che hanno lo scopo di produrre buone pratiche e anche sviluppare e condividere conoscenze da utilizzare anche nell'ambito della formazione promossa dal GWMAB.
Tutte le persone interessate sono invitate a unirsi alla mailing-list del gruppo (bisogna inviare una mail con oggetto subscribe a gwmab-l-request@ml.pusc.it) che è il luogo deputato alla condivisione di informazioni e all'organizzazione di eventi.
Per segnalare la tua partecipazione alle attività del Gruppo, aggiungi "|GWMAB" in fondo al tuo babel nella tua pagina utente.
Questa pagina raccoglie link a una serie di materiali divulgativi in italiano riguardanti diversi aspetti di Wikidata e dei tool circostanti (se non trovi qualche materiale che conosci, aggiungilo!) ed elenca gli eventi organizzati dal gruppo.
Contents
1 Progetti ed eventi
1.1 Progetti in corso
1.2 Progetti conclusi
1.3 Eventi di formazione in presenza
2 Alcuni dati sulle attività svolte (nov 2020-lug 2021)
3 Attività promosse
3.1 Editathon mensile
3.2 Concorsi
3.2.1 2022
3.2.2 2023
3.3 Conferenze
3.4 Incontri di formazione
3.4.1 Incontri del ciclo base
3.4.2 Incontri del ciclo avanzato
3.4.3 Presentazioni di buone pratiche
3.4.4 Attestati di partecipazione
3.5 Incontri di formazione in collaborazione con altre organizzazioni
3.6 Altri incontri
3.7 Live editing
3.8 Scadenzario
4 Pubblicazioni
5 Materiali
5.1 Slides
5.2 Video
6 Rassegna stampa
7 Social network correlati
8 Sottopagine ulteriori
9 Collegamenti esterni
Progetti ed eventi[edit]
Progetti in corso[edit]
Progetti in corso(in ordine di inizio)
Breve descrizione
Riviste di biblioteconomia
importazione su Wikidata di articoli di riviste di biblioteconomia italiane
IRIS
sincronizzazione tra gli autori presenti negli IRIS italiani e Wikidata
INAPP
collaborazione colla Biblioteca dell'Istituto Nazionale per l'Analisi delle Politiche Pubbliche [INAPP] per l'importazione in Wikidata dei dati dei ricercatori e della loro produzione scientifica
KNIR
collaborazione col Reale Istituto Neerlandese di Roma [KNIR] per l'importazione in Wikidata dei dati dei professori, presenti e passati
Marche bibliografiche
inserimento di pubblicazioni, fondi e documenti prodotti nelle Marche e/o relativi alle Marche
Bibliografia Carlo Revelli
importazione su Wikidata della bibliografia di Carlo Revelli, bibliotecario italiano
Mare Magnum di Marucelli
inserimento degli autori citati nel Mare Magnum di Marucelli (protocollo d'intesa tra Università di Firenze e Biblioteca Marucelliana)
Edit16
import manuale in wikidata dei tipografi e delle tipografe censiti/e su Edit16
Nuovo soggettario
miglioramento, qualitativo e quantitativo, dell'interconnessione col Nuovo soggettario della Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze
Progetti conclusi[edit]
Progetti conclusi(in ordine di conclusione)
Breve descrizione
Periodo
Polo del '900
importazione su Wikidata di articoli di riviste italiane relative alla storia contemporanea
prima parte del 2021
SAIA
sincronizzazione tra gli allievi della Scuola Archeologica Italiana di Atene e Wikidata
27 aprile 2021-6 novembre 2021 (con aggiornamenti successivi)
Controllo di autorità per biblioteche Koha
miglioramento della copertura degli autori di PUSC, PUST e PIAC in Wikidata
15 settembre 2021-30 novembre 2021
Repertorio delle tipografe
collaborazione coll'Università di Firenze per migliorare la copertura su Wikidata delle tipografe attive in Italia tra Cinquecento e Settecento
novembre 2021-giugno 2022 (con aggiornamenti successivi)
Bibliografia ligure
collaborazione colla Biblioteca Universitaria di Genova per l'inserimento di pubblicazioni prodotte relative alla Liguria o scritte da liguri comprese fra il 1980 e il 1990 contenute nel Catalogo bibliografico ligure
dicembre 2021-31 marzo 2022
Biblioteche dell'Emilia-Romagna
importazione su Wikidata delle informazioni sulle biblioteche dell'Emilia-Romagna dall'Anagrafe delle Biblioteche Italiane (nota: prosegue come parte del progetto Anagrafe ICCU)
giugno-luglio 2022
Anagrafe ICCU
importazione su Wikidata delle informazioni sulle biblioteche italiane dall'Anagrafe delle Biblioteche Italiane
luglio-settembre 2022 (con aggiornamenti successivi)
Riviste FUP
importazione su Wikidata degli articoli di riviste della Firenze University Press
novembre-dicembre 2022
Progetti sospesi
Breve descrizione
Agamennone
importazione su Wikidata di una bibliografia relativa all’Agamennone di Eschilo
Eventi di formazione in presenza[edit]
Eventi su uno o più giorni(in ordine cronologico)
Data o periodo
Campagna #1Lib1Ref (primavera 2021)
15 maggio-5 giugno 2021
Summer School LOD 2021
7-10 giugno 2021
URB*/Workshop KNIR
30 novembre 2021
Sapienza/Winter School 2021
3 dicembre 2021
Decimo compleanno di Wikidata
28 ottobre 2022
Campagna #1Lib1Ref (inverno 2023)
15 gennaio-5 febbraio 2023
UNIFI/Master biblioteconomia 2023
18-20 aprile 2023
Sapienza/Summer School 2023
7 luglio 2023
Alcuni dati sulle attività svolte (nov 2020-lug 2021)[edit]
Dall'istituzione, nel novembre 2020, fino a luglio 2021, il GWMAB si è riunito su base quindicinale, in 18 incontri di programmazione e ha organizzato e realizzato:
11 incontri formativi (di cui 5 di carattere teorico e 6 di carattere laboratoriale e ‘hands on’)
3 presentazioni di progetti ed esperienze già realizzate da istituzioni italiane e svizzere
5 altri incontri su occasioni specifiche
1 conferenza (Linked Open (Wiki)Data: porta il tuo catalogo nel web semantico, organizzato in collaborazione con Koha Gruppo Italiano)
1 presentazione a livello internazionale di una ricerca pubblicata sul rapporto tra VIAF e Wikidata agli incontri del LD4 Wikidata Affinity Group.
In quel periodo, agli incontri formativi e alle presentazioni sono state registrate complessivamente 783 presenze, principalmente dall’Italia ma anche dal Brasile e dagli Stati Uniti.
All’atto dell’iscrizione alle attività proposte, i partecipanti hanno dichiarato la loro affiliazione e l’ambito d’interesse. Ne è emerso un quadro molto variegato riguardo alla provenienza: biblioteche civiche, pubbliche, nazionali, di regione, musei pubblici e civici, archivi statali e istituti di stato (per esempio ICBSA), università, associazioni professionali (per esempio AIB), imprese e cooperative del settore culturale (per esempio ATCULT, Casalini libri, Coop. Solidarietà e Lavoro, Coop. Effatà, Coop. Le Pagine), fondazioni (per esempio Querini Stampalia di Venezia), altre organizzazioni (per esempio ARPA Puglia) e ci sono anche liberi professionisti e persone tra due occupazioni. Inoltre, l’88,3% dei partecipanti ha dichiarato di essere interessato alle attività per le biblioteche, il 38,8% per gli archivi e il 29% dei Musei.
Attività promosse[edit]
Editathon mensile[edit]
See also: Wikidata:Gruppo Wikidata per Musei, Archivi e Biblioteche/Editathon mensile
L'editathon mensile, ogni secondo martedì del mese, ha lo scopo di migliorare gli elementi di persone aventi un controllo di autorità di una biblioteca (o rete di biblioteche) italiana aggiungendo dati mancanti. Durante ogni editathon c'è un incontro alle 17 per chiarire in diretta possibili dubbi.
Gli incontri già svolti sono elencati nella pagina di archivio.
Concorsi[edit]
See also: Wikidata:Gruppo Wikidata per Musei, Archivi e Biblioteche/Concorso
I concorsi hanno lo scopo di migliorare in generale la qualità degli elementi di Wikidata (con particolare attenzione all'aggiunta di riferimenti) e di avvicinare un maggior numero di contributori a Wikidata.
2022[edit]
aprile 2022: prima edizione
maggio 2022: seconda edizione
giugno 2022: terza edizione
2023[edit]
febbraio 2023: quarta edizione
marzo 2023: quinta edizione
Conferenze[edit]
9 novembre 2020, 15:00-16:30 (online): Linked Open (Wiki)Data: porta il tuo catalogo nel web semantico, organizzato da Koha Gruppo Italiano; parlano Stefano Bargioni e Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo (video pre-registrato; registrazione dell'evento)
9 ottobre 2021, 16:00-17:00 a Pisa, Centro Congressi Le Benedettine (pagina evento): I ricercatori toscani (e non solo) nel web semantico: un progetto con Wikidata e IRIS, presentazione nell'ambito dell'Internet Festival 2021 organizzata da Regione Toscana-Settore Patrimonio culturale, museale, documentario. Siti Unesco, Arte contemporanea. Parlano Carlo Bianchini, Stefano Bargioni e Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo (slides; video)
13 ottobre 2021, 10:30-13:00 a Roma, Academia Belgica: URBstar. Incontro su invito per biblioteche romane URBS, URBis e URBE su Linked Data e Wikidata. Parlano Barbara Mancini, Stefano Bargioni e Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo (video)
Incontri di formazione[edit]
See also: Wikidata:Gruppo Wikidata per Musei, Archivi e Biblioteche/Incontri di formazione
Per partecipare agli incontri (che si svolgono su Zoom), iscriviti alla mailing list del gruppo; lì vengono mandati i link.
Gli incontri già svolti, con relativi link alle registrazioni, sono elencati nella pagina di archivio.
Incontri del ciclo base[edit]
22 settembre 2021, 17:00-18:15 - Introduzione a Wikidata per principianti (parte 1) (registrazione su Youtube)
29 settembre 2021, 17:00-18:15 - Introduzione a Wikidata per principianti (parte 2) (registrazione su Youtube)
6 ottobre 2021, 17:00-18:15 - Working hour introduttiva (Esercizi) (registrazione su Youtube)
20 ottobre 2021, 17:00-18:15 - Migliorare la propria interfaccia di lavoro impostando le preferenze e il common.js (registrazione su Youtube)
27 ottobre 2021, 17:00-18:15 - Working hour su preferenze e common.js (registrazione su Youtube)
7 dicembre 2021, 17:00-18:15 - Docente: Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo. La comunità di Wikidata: strumenti per comunicare, chiedere aiuto, scambiare idee e opinioni (registrazione su Youtube)
13 gennaio 2022, 17:00-18:15 - Docenti: Alessandra Boccone e Tania Maio. Identificare e descrivere item di interesse bibliografico (articoli, monografie, autori) su Wikidata (slides monografie, slide pubblicazioni periodiche; registrazione su Youtube)
27 gennaio 2022, 17:00-18:15 - Docenti: Alessandra Boccone e Tania Maio. Working hour sugli item di interesse bibliografico (Bibliografia sulla Shoah per gli esercizi; registrazione su Youtube)
17 febbraio 2022, 17:00-18:15 - Docenti: Alessandra Boccone e Tania Maio. L'uso di QuickStatements per caricare dati tabellari e il Wikidata Edit Framework (registrazione su Youtube)
3 marzo 2022, 17:00-18:15 - Docenti: Alessandra Boccone e Tania Maio. Working hour su QuickStatements e il Wikidata Edit Framework (registrazione su Youtube)
9 marzo 2022, 17.00-18.15 - Docenti: Camillo Pellizzari e Stefano Bargioni. UseAsRef e moreIdentifiers (registrazione su Youtube)
18 marzo 2022, 17.00-18.15 - Docenti: Camillo Pellizzari e Stefano Bargioni. Laboratorio Mix'n'match (registrazione su Youtube)
7 aprile 2022, 17.00-18.15 - Docenti: Carlo Bianchini e Alessandra Moi. Trasferire dati bibliografici da Zotero a Wikidata (registrazione su Youtube)
20 aprile 2022, 17.00-18.15 - Docenti: Carlo Bianchini e Alessandra Moi. Laboratorio su 'Trasferire dati bibliografici da Zotero a Wikidata'
Incontri del ciclo avanzato[edit]
28 ottobre 2021, 17:00-18:15 - OpenRefine base (registrazione su Youtube)
10 novembre 2021, 17:00-18:15 - OpenRefine avanzato - Materiali didattici forniti o usati a lezione da Andrea Marchitelli (registrazione su Youtube; diapositive; Autori;riviste DOAJ)
1 dicembre 2021, 17:00-18:15 - Docente: Carlo Bianchini. Introduzione a SPARQL (registrazione su Youtube)
10 dicembre 2021, 17:00-18:15 - Docente: Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo. SPARQL base per Wikidata (registrazione su Youtube)
17 dicembre 2021, 17:00-18:15 - Docente: Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo. SPARQL avanzato per Wikidata (registrazione su Youtube)
29 dicembre 2021, 17:00-18:15 - Laboratorio su SPARQL per Wikidata (registrazione su Youtube)
10 febbraio 2022, 17:00-18:15 - CC Lit Box: utilizzare i LOD per classificare automaticamente le opere di letteratura (registrazione su Youtube)
24 febbraio 2022, 17:00-18:15 - Laboratorio su CC Lit Box: utilizzare i LOD per classificare automaticamente le opere di letteratura
Presentazioni di buone pratiche[edit]
Presentazioni di progetti ed esperienze virtuose italiane con Wikidata o i Linked Open Data
12 maggio 2021, h. 17.00-18.15 - Pasquale Spinelli, I disegni nella collezione Gambara Bovardi alla Fondazione Levi di Venezia (registrazione su Youtube; TW)
24 maggio 2021, h. 17.00-18.15 - Lianna D'Amato, La ricerca scopre il web dei dati. Descrivere i materiali culturali su Wikidata per una ricerca umanistica interconnessa (registrazione su Youtube; TW)
24 giugno 2021, h. 17.00-18.15 - Ruthven, Strumenti wiki in ambito museale: il caso del Museo Saint-Raymond (registrazione su Youtube; TW)
14 ottobre 2021, h. 17.00-18.15 - Alessandro Marchetti, Metadati di istituti culturali: strategie di selezione e di import su Wikidata nel caso della Regione Toscana (registrazione su Youtube; TW)
17 novembre 2021, h. 17.00-18.15 - Elena Borgi (Accademia delle Scienze di Torino), Lianna D'Amato (Synapta) e Irene Piergentili (master in Digital Humanities, Università di Milano) presentano CoBiS LOD, il portale Linked Open Data del Coordinamento delle Biblioteche speciali e specialistiche di Torino; a complemento di questa presentazione si terrà l'editathon del 14 dicembre dedicato agli elementi di persone con CoBiS author ID (P7865) (registrazione su Youtube; TW)
24 novembre 2021, 17:00-18:15 - Chiara Veninata (ICCD) e Veronica Santoni (ICCD) presentano il Progetto ArCo dell'ICCD
29 marzo 2022, 17:00-18:15 - Tiziana Possemato (AtCult) e Alessandra Moi presentano il progetto SHARE-VDE e il suo rapporto con Wikidata (registrazione su Youtube; TW; Diapositive)
11 maggio 2022, 17:00-18:15 - Presentazione del progetto relativo alle riviste italiane di biblioteconomia (registrazione su Youtube)
22 giugno 2022, 15:30-16:45 - Ruthven, Wikimedia Commons da zero a GLAM. Buone e cattive pratiche di "liberazione" di file multimediali (registrazione su Youtube)
23 settembre 2022, 17:00-18:15 - Davide Rolleri presenta l'importazione dell'anagrafe ICCU delle biblioteche italiane in Wikidata (slides; registrazione su Youtube)
7 ottobre 2022, 17:00-18:15 - Federico Benvenuti presenta il progetto Empowering Italian GLAM (registrazione su Youtube)
20 ottobre 2022, 17:00-18:15 - Giovanni Bergamin, Wikibase per il mondo MAB e come CCMS [Component Content Management System] (registrazione su Youtube)
Attestati di partecipazione[edit]
Il GWMAB rilascia gli attestati di partecipazione su richiesta degli interessati. Per semplificare la procedura, si distingue tra chi desidera avere un attestato per ogni singolo incontro e chi ritiene sufficiente avere un attestato finale, che include tutti gli incontri ai quali avrà partecipato.
Per il primo tipo di attestato è necessario inviare una richiesta 24 ore prima dell'incontro. Per avere l'attestato finale, è necessario mandare una sola mail a info.gwmab(at)gmail.com scrivendo nell'oggetto “Attestato annuale”. In questo modo, sarà verificata di volta in volta la presenza, e gli interessati riceveranno a fine anno formativo (cioè indicativamente a giugno 2022) un attestato unico con il numero complessivo di ore frequentate da ciascuno, da poter inserire più facilmente in un curriculum.
Incontri di formazione in collaborazione con altre organizzazioni[edit]
8 novembre 2021, 16:00-18:30 - in collaborazione con IAML Italia un corso introduttivo per bibliotecari musicali dal titolo "Wikidata e biblioteche musicali: valorizzazione e promozione delle raccolte" tenuto da Carlo Bianchini e Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo (registrazione su Youtube)
12 novembre 2021, 16:00-17:30 - in collaborazione con IAML e con l'Archivio Ricordi, Valeria Luti e Marco Chemello presentano il progetto di integrazione dei dati dell'Archivio Ricordi in Wikimedia (registrazione su Youtube)
Altri incontri[edit]
Sono qui riuniti incontri organizzati dal Gruppo oppure cui il Gruppo ha preso parte da spettatore.
3 maggio 2021, h. 18.00-19:00 - AperiDatathon per il Wikidata Contest per l’International Museum Day 2021
14 maggio 2021, h. 15.30-19.30 - 10° incontro ISKO Italia , con prima presentazione del gadget CCLitBox, uno strumento per la classificazione automatica degli autori e delle opere di letteratura
Campagna #1Lib1Ref su Wikidata (iniziativa internazionale IFLA)
20 maggio 2021, h. 17.00-18.15 - come aggiungere riferimenti su Wikidata + working hour (registrazione su Youtube)
27 maggio 2021, h. 17.00-18.15 - come aggiungere riferimenti su Wikidata + working hour (registrazione su Youtube)
31 maggio 2021, h. 19.00 - Cita: a Wikidata addon for Zotero (informazioni e iscrizione)
13 luglio 2021, h. 18.00 - Discussion of “Beyond VIAF: Wikidata as a Complementary Tool for Authority Control in Libraries” with Carlo Bianchini (University of Pavia), Stefano Bargioni (Pontifical University Santa Croce (Rome)), and Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo (University of Pisa, Scuola Normale Superiore) (LD4 Wikidata Affinity Group Calls - agenda)
10 settembre 2021, h. 20.00 - Bringing Czech authority files into 21st century: Integration with Wikidata (Data Quality Days 2021; registrazione su Youtube)
13 settembre 2021, h. 10.00 - Periodic editathons as a way to improve data quality: an experiment in Italy (Data Quality Days 2021; slides; video su Youtube)
27 settembre 2021, h. 18:30 - Presentazione di “Come lavorare con Wikidata in biblioteca” con Alessandra Boccone e Tania Maio; conversano con le autrici Maria Pia Cacace, Simona Inserra e Valentina Sonzini - AIB Associazione Italiana Biblioteche (video su Youtube)
15 novembre 2021, h. 14.30 -  Per il compleanno di Wikidata: Seminario "Dati bibliografici e authority control in Wikidata" al corso di Progettazione e gestione delle biblioteche e degli archivi digitali (Corso di Laurea Magistrale in Lingue e letterature moderne, DIPSUM, Università degli studi di Salerno)
29 novembre 2021, h. 10.00, Seminario:"Archivi: nuove possibilità di fruizione, conservazione e valorizzazione", al Laboratorio di documentazione e archivistica informatica (Prof.ssa Concetta Damiani) - Corso di laurea magistrale in "Gestione e conservazione del patrimonio archivistico e librario", Università degli Studi di Salerno
14 dicembre 2021, h. 10.00, Seminario:"Linked open data bibliografici: l'uso di Wikidata in biblioteca", al corso “Biblioteche digitali” (Prof. Simona Inserra), Laurea magistrale in Scienze del testo per le professioni digitali, Università di Catania
Live editing[edit]
Logo di Wikidata Live
Sessioni di live editing su Wikidata (informalmente e scherzosamente chiamate "Wiki(su)data", nome ideato da Divudi85) si tengono da luglio 2023 ogni ultimo martedì del mese (circa) su Youtube.
Le registrazioni saranno lasciate a disposizione di chi vorrà vederle in seguito.
Chiunque abbia competenze tecniche (di Wikidata, ma anche di live session) può proporsi per ospitarle.
Scadenzario[edit]
...
Pubblicazioni[edit]
In questo paragrafo sono riunite le pubblicazioni relative a Wikidata, in italiano o in inglese, che sono state prodotte dai membri del gruppo GWMAB.
 Carlo Bianchini, Stefano Bargioni and Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo, "Le voci di autorità dei nomi di persona in SBN e Alphabetica: problemi e prospettive", Bibliothecae.it, vol. 11, 1, 19 July 2022, doi: 10.6092/ISSN.2283-9364/15078 Davide Rolleri, "L'anagrafe delle Biblioteche italiane in Wikidata", Bibelot, vol. 28, 3, 2022 Alessandra Boccone, "The role of the Wikidata librarian in a renewed Bibliographical Universe: “next generation metadata”, next generation librarians", JLIS.it, vol. 13, 2, 2022, doi: 10.36253/JLIS.IT-460, Creative Commons Attribution 4.0 International Carlo Bianchini and Lucia Sardo, "Wikidata: a new perspective towards universal bibliographic control", JLIS.it, vol. 13, 1, 2022, doi: 10.4403/JLIS.IT-12725, Creative Commons Attribution 4.0 International Carlo Bianchini, "Wikidata for JLIS.it. A new step forward mapping Italian library and information science journals", JLIS.it, vol. 12, 1, 15 January 2021, doi: 10.4403/JLIS.IT-12680 Carlo Bianchini and Stefano Bargioni, "Automated Classification Using Linked Open Data. A Case Study on Faceted Classification and Wikidata", Cataloging & Classification Quarterly, vol. 59, 8, 2021, doi: 10.1080/01639374.2021.1977447 Carlo Bianchini, Stefano Bargioni and Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo, "Beyond VIAF. Wikidata as a Complementary Tool for Authority Control in Libraries", Information Technology and Libraries, vol. 40, 2, 21 June 2021, doi: 10.6017/ITAL.V40I2.12959, Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International Tania Maio and Alessandra Boccone, Come lavorare con Wikidata in biblioteca, Milan: Editrice Bibliografica, April 2021, ISBN 978-88-93573-61-0 Tania Maio, "La descrizione delle risorse bibliografiche in linked data", Biblioteche Oggi, vol. 39, ottobre, 2021, doi: 10.3302/0392-8586-202107-049-1
Materiali[edit]
Slides[edit]
Raccolta generale su Commons di presentazioni relative a Wikidata
Video[edit]
Alla scoperta di Wikidata (Commons, Youtube)
Come dialogano Wikidata e Wikipedia? (Commons; Youtube)
Collegare Wikidata al mondo: come si usa Mix'n'match (Commons; Youtube)
I gadget: una risorsa per semplificare il lavoro su Wikidata (Commons; Youtube)
Proporre nuovi identificativi su Wikidata (Commons; Youtube)
Le interazioni tra VIAF e Wikidata (Commons; Youtube)
Come è fatto un identificativo esterno su Wikidata (Commons; Youtube)
Come usare il query service su Wikidata (Youtube)
Unione di elementi su Wikidata (Youtube)
WikiBridge: vedere su Wikidata l'incipit delle voci di Wikipedia (Youtube)
Come caricare un catalogo su Mix'n'match (YouTube)
Tutorial base su come migliorare un elemento di Wikidata (YouTube)
Registrazioni degli incontri di formazione GWMAB:
Registrazioni delle Lezioni base
primo ciclo (Youtube)
secondo ciclo (Youtube)
Registrazioni delle Lezioni avanzate
primo ciclo (Youtube)
Registrazioni delle Working hour (Youtube)
Registrazioni di Progetti ed esperienze (Youtube)
Registrazioni di live editing su Wikidata (Youtube)
Rassegna stampa[edit]
In questo paragrafo sono riunite le notizie relative al gruppo GWMAB.
GWMAB activity in Wikidata based on Koha catalogues (Koha Community Newsletter: June 2021)
Gender equality in library science and book history Italian journals: a focus on boards, authors and peer-reviewers (Valentina Sonzini, JLIS.it, 19/12/2022; si parla del progetto Riviste di biblioteconomia)
Social network correlati[edit]
Sono qui elencati i social network del Gruppo, curati principalmente da Camillo Carlo Pellizzari di San Girolamo e da Alessandro Marchetti (User:Alexmar983). 
 (gruppo) Wikidatait
 (pagina) @Wikidatait
 wikidatait
 @WikidataI
 Wikidata in Italiano
Come canali di discussione ci sono la mailing list e il gruppo Telegram:
 mailing list: per iscriversi, inviare una mail con oggetto subscribe a gwmab-l-request@ml.pusc.it
 GWMAB
Sottopagine ulteriori[edit]
Archivio autorizzazioni
Query SPARQL di esempio (anche federate)
Collegamenti esterni[edit]
Pagina ufficiale presso il Dipartimento di Musicologia e Beni Culturali della University of Pavia (Q219317)
Retrieved from "https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Gruppo_Wikidata_per_Musei,_Archivi_e_Biblioteche&oldid=1939646746"
Categories: Gruppo Wikidata per Musei, Archivi e BibliotechePages using ISBN magic links
Navigation menu
Personal tools
EnglishNot logged inTalkContributionsCreate accountLog in
Namespaces
Project pageDiscussion
English
Views
ReadEditView history
More
Search
Navigation
Main pageCommunity portalProject chatCreate a new ItemRecent changesRandom ItemQuery ServiceNearbyHelpDonate
Lexicographical data
Create a new LexemeRecent changesRandom Lexeme
Tools
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage informationWikidata item
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
In other projects
Wikimedia Commons
In Wikipedia
Add links
 This page was last edited on 24 July 2023, at 12:09.
All structured data from the main, Property, Lexeme, and EntitySchema namespaces is available under the Creative Commons CC0 License; text in the other namespaces is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License; additional terms may apply. By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy.
Privacy policy
About Wikidata
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Data access
Developers
Statistics
Cookie statement