  
Česká zemědělská univerzita v Praze ČZU
English
 Kontakty
    Fakulty a součásti
Česká zemědělská univerzita v Praze
Fakulty a institut
Provozně ekonomická fakulta
Fakulta agrobiologie, potravinových a přírodních zdrojů
Technická fakulta
Fakulta životního prostředí
Fakulta lesnická a dřevařská
Fakulta tropického zemědělství
Institut vzdělávání a poradenství
Ostatní součásti
Knihovna
Katedra tělesné výchovy
Odbor informačních a komunikačních technologií
Koleje a menza
Statky ČZU
Lesy ČZU
Vinařsví ČZU
Odkaz na Facebook
Odkaz na Twitter
Odkaz na Youtube
Odkaz na LinkedIn
Odkaz na Instagram
O ČZU
Fakulty a součásti
Studium
Věda a výzkum
Mezinárodní vztahy
Projekty a spolupráce s praxí
O ČZU
Vedení ČZU
Orgány ČZU
Akademický senát
Rektorátní pracoviště
Oficiální dokumenty
Odbor komunikace a PR
Úřední deska
Kontakty
Fakulty a součásti
Fakulty a institut
Celoškolská pracoviště a účelová zařízení
Vysokoškolské statky
Studium
Studium na ČZU
Studijní obory
Informace pro studenty
Studijní dokumenty
Posuzování zahraničního vzdělání
Kontakty
Věda a výzkum
Vědecká rada
Projekty
UGS
Publikační aktivity
Konference
Doktorské studium
Post-doktorské pozice
Akademické kvalifikace
Mezinárodní vztahy
Erasmus+ a jiné výjezdy
Mezinárodní spolupráce
Erasmus+
Studium v AJ na ČZU
Strategie internacionalizace
Projekty a spolupráce s praxí
Základní informace
Projekty
Aktuální výzvy
Úspěšní žadatelé
Metodická podpora
Časté dotazy
 
ČZU představuje on-line magazín
Po několika týdnech pilotního provozu přicházíme s on-line magazínem zivauni.cz pro všechny, kteří se zajímají o dění na naší univerzitě a o témata, jimiž žije.
ČZU opět obhajuje své prvenství v udržitelnosti. Celosvětově si polepšila
V letošním roce ČZU zaujala 45. místo v žebříčku UI GreenMetric celosvětově a opakovaně obsadila 1. místo mezi zúčastněnými vysokými školami z ČR. 
Uchazeči o studium
Studenti
Absolventi
Partneři
Veřejnost
Společenská odpovědnost ČZU
Kariéra na ČZU
HR Award
Studium
Ucelené univerzitní vzdělání
Věda a výzkum
Propojení vědy s praxí
Mezinárodní vztahy
Mobility studentů a pedagogů
Projekty a spolupráce s praxí
Nová řešení pro konkurenceschopnost
Průvodce studenta
28.8.2023
Česká zemědělská univerzita informuje o prodeji pozemků v k.ú. Sedlec
V posledních měsících ČZU dostává otázky z médií na nedávný prodej 10 ha pozemků v k.ú. Sedlec za 400 mil. Kč. Vedení ČZU chápe tento zájem vzhledem k velikosti transakce. Některé otázky z určitých médií však implikují, že ČZU měla raději pozemky prodat jiným, méně transparentním způsobem, za nižší cenu, případně konkrétnímu zájemci, což by mohlo naznačovat účelovost takových otázek. To bylo důvodem, proč se vedení ČZU rozhodlo zveřejnit důvody a způsob prodeje této nemovitosti.
Všechny okolnosti prodeje považuje vedení univerzity za zcela transparentní, v souladu s platnými právními předpisy a s cílem získat za nemovitost maximální cenu.
Číst dále
20.8.2023
Před padesáti pěti lety nastal po Pražském jaru dlouhý podzim
Od invaze a následné okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy uplynulo více než půl století. Události roku 1968 ovlivnily celou společnost, vysokoškolský život nevyjímaje.
Číst dále
16.8.2023
ČZU na výstavě Země živitelka. V duchu podtitulu výstavy „Na cestě k udržitelnosti“ univerzita připravila bohatý program pro odbornou i širokou veřejnost
Česká zemědělská univerzita v Praze nebude ani v letošním roce se svou expozicí chybět na výstavě Země živitelka, která se koná v Českých Budějovicích od 24. srpna 2023. Udržitelnost je pro univerzitu zásadním principem, který se promítá do všech oblastí její činnosti. Do vědy, výzkumu, do výuky, ale také mimo jiné do péče o kampus v pražském Suchdole. Precizní zemědělství, environmentální význam zemědělství a adaptace na klimatickou změnu jsou tedy přirozenou volbou při koncipování stánku ČZU.  
Číst dále
11.8.2023
Konference AquaConSoil přivede do kampusu ČZU světové odborníky na udržitelnost
Akce se koná od 11. do 15. září 2023
Číst dále
7.8.2023
Zlato za kolekci. Další ocenění Vinařství ČZU
Národní soutěž vín letos odstartovala hodnocením produktů vinařské oblasti Čechy, kde se šampionem stal Ryzlink rýnský classic 2021 z vinařství Bettina Lobkowicz. Produkt Vinařství ČZU, Ryzlink rýnský 2020, zvítězil v kategorii jakostních šumivých vín. A zlato si vinařství v Chloumku, které Česká zemědělská univerzita provozuje jako své výzkumné a studijní středisko, odnáší také za nejlepší kolekci s průměrem 88,3 bodů z celkem devíti dodaných vzorků vín.
Číst dále
12.7.2023
Konference z oblasti Agroekologie na ČZU
Fakulta agrobiologie, potravinových a přírodních zdrojů ve spolupráci s francouzskými partnery z AnaEE (Analysis and Experimentation on Ecosystems) a CNRS (Centre national de la recherche scientifique) pořádala ve dnech 5. a 6. června konferenci s názvem European Research Services on Agroecology v prostorách Auly ČZU.
Číst dále
30.6.2023
Slavnostní promoce na České zemědělské univerzitě oslavují studijní úspěchy našich absolventů
Nedávné promoce na České zemědělské univerzitě, které uzavřely jednu kapitolu života našich studentů a studentek, představovaly i tentokrát radostný a zasloužený okamžik. Srdečně gratulujeme ke splnění tohoto významného milníku v životě našich čerstvých absolventů a věříme, že si slavnostní chvíle užili absolventi i jejich blízcí. Slavnostní akt se konal nejen v prostorách Auly ČZU v kampusu na Suchdole, ale také v zámku v Kostelci nad Černými lesy.
Číst dále
27.6.2023
Ceny ministra zemědělství za vynikající za vynikající diplomové práce
V rámci slavnostní promoce Fakulty lesnické a dřevařské proběhlo předání Ceny ministra zemědělství za vynikající diplomové práce s přínosem pro praxi v oblasti zemědělství, ochrany přírody, krajiny a přírodních zdrojů. Oceněna byla vždy jedna práce z každé fakulty.
Číst dále
Načíst další informace
Kalendář akcí
 
září 2023
<
>
Po
Út
St
Čt
Pá
So
Ne
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
1
2
3
4
5
6
7
8
 3. září - neděle
XVII. European Congress of Ichthyology
ČZU
4.9.2023 až 8.9.2023
XVII  European Congress of Ichthyology 
4.9.2023
AquaConSoil 2023
Aula ČZU, Budovy MCEVI a MCEVII
11.9.2023 až 15.9.2023
Všechny akce 
Plán areálu ČZU
Živá univerzita 1-2/2023
Virtuální prohlídka areálu ČZU
Fakulty a součásti
Provozně ekonomická fakulta
Fakulta agrobiologie, potravinových a přírodních zdrojů
 Technická fakulta 
 Fakulta životního prostředí 
 Fakulta lesnická a dřevařská
Fakulta tropického zemědělství
 Institut vzdělávání a poradenství
Katedra tělesné výchovy
Knihovna
Koleje a menza
Odbor informačních a komunikačních technologií
Odkazy
Uchazeči o studium 
Studenti
 Absolventi 
 Partneři 
 Veřejnost
Kontaktní informace
Česká zemědělská univerzita v Praze Kamýcká 129 165 00 Praha - SuchdolIČO: 60460709DIČ: CZ60460709ID datové schránky ČZU: 3hdj9cb Tel. ústředna: +420 224 381 111GPS souřadnice: 50,129976, 14,373707 
PIC: 999912570OID: E10209207DUNS: 360576495
Materiály umístěné na tomto webu mohou být publikovány pouze se souhlasem ČZU. Informace o zpracování a ochraně osobních údajů na ČZU v Praze.© 2021 Česká zemědělská univerzita v PrazeVšechna práva vyhrazena
English
☰ Menu
Na webových prezentacích České zemědělské univerzity v Praze (pod doménou czu.cz) používáme soubory cookies. Tyto soubory nám poskytují možnosti, jak lépe poskytovat služby a dále nám pomáhají analyzovat výkon webu. Informace o tom, jak naše weby používáte, můžeme sdílet se svými partnery působícími v oblasti sociálních médií, inzerce a analýz. V nastavení si můžete následně vybrat, které cookies můžeme používat. Svůj udělený souhlas, můžete kdykoliv změnit či odvolat.
Nastavení
Odmítnout
Přijmout vše
  Nastavení pravidel pro Cookies
  
 
Na webových prezentacích České zemědělské univerzity v Praze (pod doménou czu.cz) používáme soubory cookies. Tyto soubory nám poskytují možnosti, jak lépe poskytovat služby a dále nám pomáhají analyzovat výkon webu. Informace o tom, jak naše weby používáte, můžeme sdílet se svými partnery působícími v oblasti sociálních médií, inzerce a analýz. V nastavení si můžete následně vybrat, které cookies můžeme používat. Svůj udělený souhlas, můžete kdykoliv změnit či odvolat.
     
Bezpodmínečně nutné soubory cookies
 
Tyto cookies jsou zásadní pro správnou funkčnost webu. Zajišťují správné zobrazení, odesílání formulářů a bez těchto cookies vám nemůžeme na našich webových stránkách poskytovat služby.
     
Analytické a statistické cookies
 
Tento druh cookies používáme k vyhodnocování návštěvnosti a výkonu webových prezentací, např. kolik lidí dané prezentace navštěvuje, v jaké frekvenci, jaké informace hledáte, které naopak nenacházíte a které informace jsou nejdůležitější. Na základě těchto dat můžeme zlepšovat obsah a vylepšovat tak nabízené služby a informace.
     
Reklamní cookies
 
Reklamní cookies využívají naši partneři ke zobrazování relevantní reklamy na základě vašich preferencí.
     
Odmítnout
Přijmout vše
Povolit vybrané