   Surpriză uriașă: Sergio Ramos s-a răzgândit în ultimul moment și nu mai merge la Al-Ittihad! Cine l-a deturnat                                       
      Descarcă aplicația Digi Sport    Live TV                         Program TV             Video   SuperLiga   UCL   Premier League   Tenis   La Liga   F1   Nationala   Live Site   Fotbal   Sporturi                       Transferul pe care Sergio Ramos l-a ratat în ultima zi de mercato         S-a făcut transferul: Mason Greenwood a semnat         Live Video&Text U Craiova 1948 - Farul 4-0, ACUM, în direct pe DGS 1. Campioana României, făcută KO        Live TV                         Program TV      Acum   Live  Superliga: U Craiova 1948-Farul ConstantaEtapa 8         HOME     Fotbal     Surpriză uriașă: Sergio Ramos s-a răzgândit în ultimul moment și nu mai merge la Al-Ittihad! Cine l-a deturnat                                 Surpriză uriașă: Sergio Ramos s-a răzgândit în ultimul moment și nu mai merge la Al-Ittihad! Cine l-a deturnat   articol scris de Digi Sport 03.09.2023, 20:44  Sergio Ramos (37 de ani) s-a răzgândit în ultimul moment și nu va mai semna cu Al-Ittihad în perioada de mercato a verii.     Fotbal   Sergio Ramos în tricoul lui Real Madrid / Foto: Getty Images                                     SuperLiga: Botoșani - Hermannstadt, luni, 18:30, DGS 1 SuperLiga: Sepsi - UTA, luni, 21:30, DGS 1          Deși și-a dat acordul verbal pentru mutare, iar aceasta a fost confirmată inclusiv de jurnalistul Fabrizio Romano, cea mai credibilă sursă neoficială în materie de transferuri, totul a picat. Surpriză uriașă! Sergio Ramos s-a răzgândit și semnează cu SevillaArabii îl programaseră la vizita medicală, dar Sevilla a intrat pe fir și a reușit să îl convingă pe Ramos să rămână în fotbalul european. Duminică seară, presa spaniolă a anunțat la unison că Ramos s-a înțeles cu Sevilla și se va întoarce la clubul andaluz după 18 ani.         Cele două părți au mai negociat vara aceasta, fără succes, însă în cele din urmă apărătorul a acceptat un contract valabil pe un an, deși și-ar fi dorit o durată mai lungă. Astfel, transferul îl va aduce pe Ramos într-o postură inedită, aceea de adversar al lui Real Madrid, club pentru care a jucat vreme de 16 ani. La Sevilla, Ramos nu a apucat să joace decât un singur sezon, 2004/2005, deoarece madrilenii l-au cumpărat cu 27 de milioane de euro.Sergio Ramos semnează cu Sevilla după finalul perioadei de mercato în EuropaDeși fereastra de transferuri s-a încheiat pe 1 septembrie în La Liga, Ramos semnează din postura de jucător liber de contract, astfel că poate fi înregistrat cu succes.În plus, la Sevilla, fundașul bifează și criteriul "homegrown player" (n.r. jucător crescut în pepiniera proprie).             Etichete:  sevilla , sergio ramos , mercato , al ittihad     Urmărește știrile digisport.ro și pe Google News   Noua Aplicaţie Digi Sport poate fi descărcată din             Digi24     Sofia Vergara vrea neapărat să-și vândă casa din Los Angeles după divorț și a făcut o reducere. Cum arată la interior vila După ce s-a despărțit de soțul ei, Joe Manganiello, actrița Sofia Vergara vrea neapărat să-și vândă...   Descarcă aplicația Digi24                  Ultima oră      23:08 WTA a reacționat imediat, după calificarea Soranei Cîrstea în "sferturi" la US...       23:02 Exclusiv Concluziile trase de Florin Prunea după ce a văzut prima repriză dintre U...       22:54 Foto Sorana Cîrstea, reacție pe măsură după ce a ajuns în premieră în sferturile US...       22:50 Impresionant! Câți bani a câștigat Sorana Cîrstea, după calificarea în...       22:38 Live Video Osasuna - Barcelona 0-1, pe Digi Sport 2. Kounde deschide scorul în finalul...       22:33 Luana Rednic, mesaj emoționant după ce Mircea Rednic a revenit în vestiarul...       22:28 Galerie Foto Sorana Cîrstea, încă o victorie uriașă la US Open! Pe cine va întâlni românca...       22:25 Live Video Lyon - PSG 0-4, pe Digi Sport 4. Mbappe reușește "dubla"! Trupa lui Luis...       22:14 Eugen Trică, gata să revină în antrenorat! E favorit să preia un club de...       21:59 Sorin Cârțu a vrut să transfere un titular de la FCSB la Universitatea Craiova           Vezi ultimele ştiri              Cele mai citite Ultima oră          N-a mai suportat: Jelena Ostapenko a întrerupt meciul de la US Open și a oferit...          Video Exclusiv Gigi Becali a anunțat un nou transfer la FCSB, în miez de noapte! Pe cine...          Video FCSB - Universitatea Craiova 3-0. Victorie la scor de neprezentare pentru...          Foto Românca măritată cu un miliardar cu 46 de ani mai mare a purtat un accesoriu...          Exclusiv "E la cel mai înalt nivel". Un jucător de la FCSB l-a cucerit pe Ilie...              23:08  WTA a reacționat imediat, după calificarea Soranei Cîrstea în "sferturi" la US...           23:02   Exclusiv Concluziile trase de Florin Prunea după ce a văzut prima repriză dintre U...           22:54   Foto Sorana Cîrstea, reacție pe măsură după ce a ajuns în premieră în sferturile US...           22:50  Impresionant! Câți bani a câștigat Sorana Cîrstea, după calificarea în...           22:38   Live Video Osasuna - Barcelona 0-1, pe Digi Sport 2. Kounde deschide scorul în finalul...      Sondajul zilei   Câte puncte va obține România din "dubla" cu Israel și Kosovo?         6      4      3      2      1          Top articole      N-a mai suportat: Jelena Ostapenko a întrerupt meciul de la US Open și a oferit imagini fără precedent       Kylian Mbappe nu s-a putut abține! Ce a postat la miezul nopții, imediat după finalul perioadei de mercato       Gigi Becali a anunțat un nou transfer la FCSB, în miez de noapte! Pe cine repatriază roș-albaștrii       Și-a făcut vacanța în Mykonos, dar nu avea nici cea mai mică idee de ce va păți: "Era atât de pornită să mă omoare!"       Recordul lui Neymar poate deveni istorie! Arabii pun pe masă 233.000.000€ pentru un star din Premier League            Recomandările redacției       Live Video&Text U Craiova 1948 - Farul 4-0, ACUM, în direct pe DGS 1. Campioana României, făcută KO          Foto Sorana Cîrstea, reacție pe măsură după ce a ajuns în premieră în sferturile US Open! Cui i-a dedicat victoria uriașă         Luana Rednic, mesaj emoționant după ce Mircea Rednic a revenit în vestiarul celor de la UTA Arad         Impresionant! Câți bani a câștigat Sorana Cîrstea, după calificarea în "sferturi" la US Open             Citește și     Și-a bătut și violat iubita, iar acum a semnat! Explicația echipei care a făcut cel mai controversat transfer al verii            Au bătut palma: Sergio Ramos semnează! Destinația surprinzătoare aleasă de fostul căpitan al lui Real Madrid                   Eva Longoria și soțul ei, săruturi și îmbrățișări tandre pe o plajă din Spania. Actrița de 48 de ani, pozată într-un costum de baie alb    PeRoz        Transfer imediat după FCSB - U Craiova! Gigi Becali și-a dat acordul    FANATIK.RO        Plecare de la U Craiova 1948! Adrian Mititelu a renunțat la jucătorul adorat de fani: „Vei rămâne în inimile noastre!”    PROSPORT.RO        Filmul care a depăşit la limită „Barbie”. A încasat în weekend venituri de 17,3 milioane de dolari    FILM NOW        Mădălina Ghenea, expertă în seducție și senzualitate. A făcut parada modei în lenjerie intimă și a cucerit dintr-o privire    PROFM.RO        Ceaiuri care curăță ficatul de toxine: atacă bacteriile nocive și sunt un excelent diuretic    ADEVARUL        Momentul când un avion trece prin cea mai puternică turbulență filmată vreodată    PLAYTECH        Cu cine va juca Sorana Cîrstea în sferturi la US Open: românca are o revanșă de luat    ziare.com        Sergio Ramos și-a găsit echipă! Ar putea juca alături de un fost coechipier de la Real Madrid           CFR a anunțat ce se va întâmpla cu Cristi Manea, cu doar două zile înaintea finalului de mercato în SuperLigă                       Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media      ProFm     Mădălina Ghenea, expertă în seducție și senzualitate. A făcut parada modei în lenjerie intimă și a cucerit dintr-o privire     Digi World     O femeie de 37 de ani ar fi fost îngropată de vie, din greșeală. Martorii spun că au auzit zgomote din criptă. Ce a descoperit familia după 11 zile     Digi Animal World     Au crezut că au crescut un câine, dar au avut un șoc când a început să meargă în două picioare. Ce animal se afla în curtea lor         Copyright © 2023 / RCS-RDS S.A.  Termene si conditii Politica de confidentialitate Abonare Digi TV Frecvente Digi Sport Retransmisie Digi Sport Contact/Info Codul etic  Politica de utilizare a modulelor cookie   Versiune mobil                      Urmărește-ne și pe:         Confidenţialitatea ta este importantă pentru noi. Vrem să fim transparenţi și să îţi oferim posibilitatea să accepţi cookie-urile în funcţie de preferinţele tale. De ce cookie-uri? Le utilizăm pentru a optimiza funcţionalitatea site-ului web, a îmbunătăţi experienţa de navigare, a se integra cu reţele de socializare şi a afişa reclame relevante pentru interesele tale. Prin clic pe butonul "DA, ACCEPT" accepţi utilizarea modulelor cookie. Îţi poţi totodată schimba preferinţele privind modulele cookie. Da, accept Modific setările Informaţii suplimentare      Alegerea dumneavoastră privind modulele cookie de pe acest site    Fişiere cookie necesare Aceste cookies sunt strict necesare pentru funcţionarea site-ului și nu necesită acordul vizitatorilor site-ului, fiind activate automat.  Vizualizarea modulelor cookie necesare  - Afișarea secţiunilor site-ului - Reţinerea preferinţelor personale (inclusiv în ceea ce privește cookie-urile) - Reţinerea datelor de logare (cu excepţia logării printr-o platformă terţă, vezi mai jos) - Dacă este cazul, reţinerea coșului de cumpărături și reţinerea progresului unei comenzi Ascunderea modulelor cookie necesare    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     RCS&RDS S.A. digisport.ro Vezi politica de confidenţialitate   cmp_level, prv_level, m2digisportro, cookie_poll_id_XXX   Studiu de Audienţă și Trafic Internet (prin CXENSE) brat.ro    cX_S, cX_P, cX_T   Google IDE google.com Vezi politica de confidenţialitate   IDE       Vă rugăm să alegeţi care dintre fişierele cookie de mai jos doriţi să fie utilizate în ce vă priveşte.    Fişiere cookie de analiză Aceste module cookie ne permit să analizăm modul de folosire a paginii web, putând astfel să ne adaptăm necesității userului prin îmbunătățirea permanentă a website-ului nostru.  Vizualizarea modulelor cookie de analiză  - Analiza traficului pe site: câţi vizitatori, din ce arie geografică, de pe ce terminal, cu ce browser, etc, ne vizitează - A/B testing pentru optimizarea layoutului site-ului - Analiza perioadei de timp petrecute de fiecare vizitator pe paginile noastre web - Solicitarea de feedback despre anumite părţi ale site-ului Ascunderea modulelor cookie de analiză    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google Analytics google.com Vezi politica de confidenţialitate   _ga, _gid, _gat, AMP_TOKEN, _gac_<property-id>, __utma, __utm, __utmb, __utmc, __utmz, __utmv        Fişiere cookie de social media Aceste module cookie vă permit să vă conectaţi la reţelele de socializare preferate și să interacţionaţi cu alţi utilizatori.  Vizualizarea modulelor cookie social media  - Interacţiuni social media (like & share) - Posibilitatea de a te loga în cont folosind o platformă terţă (Facebook, Google, etc) - Rularea conţinutului din platforme terţe (youtube, soundcloud, etc) Ascunderea modulelor cookie social media    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Facebook facebook.com Vezi politica de confidenţialitate   a11y, act, csm, P, presence, s, x-referer, xs, dpr, datr, fr, c_user   Youtube youtube.com Vezi politica de confidenţialitate   GED_PLAYLIST_ACTIVITY,APISID, GEUP, HSID, LOGIN_INFO, NID, PREF, SAPISID, SID, SSID, SIDCC, T9S2P.resume, VISITOR_INFO1_LIVE, YSC, dkv, s_gl, wide   Twitter twitter.com Vezi politica de confidenţialitate   _twitter_sess, auth_token, lang, twid, eu_cn, personalization_id, syndication_guest_id, tfw_exp   Disqus disqus.com Vezi politica de confidenţialitate   mp_17b27902cd9da8972af8a3c43850fa5f_mixpanel, Disqusauth, sessionid,_utmb, disqus_unique, testCookie        Fişiere cookie de publicitate/marketing personalizate Aceste module cookie sunt folosite de noi și alte entităţi pentru a vă oferi publicitate relevantă intereselor dumneavoastră, atât în cadrul site-ului nostru, cât și în afara acestuia.  Vizualizarea modulelor cookie de publicitate  - Oferirea de publicitate în site adaptată concluziilor pe care le tragem despre tine în funcţie de istoricul navigării tale în site și, în unele cazuri, în funcţie de profilul pe care îl creăm despre tine. Facem acest lucru pentru a menţine site-ul profitabil, în așa fel încât să nu percepem o taxă de accesare a site-ului de la cei care îl vizitează. - Chiar dacă astfel de module cookie nu sunt utilizate, te rugăm să reţii că ţi se vor afişa reclame pe site-ul nostru, dar acestea nu vor fi adaptate intereselor tale. Aceste reclame pot să fie adaptate în funcţie de conţinutul paginii. Ascunderea modulelor cookie de publicitate    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google DFP google.com Vezi politica de confidenţialitate   __gads, id, NID, SID, ANID, IDE, DSID, FLC, AID, TAID, exchange_uid, uid, _ssum, test_cookie, 1P_JAR, APISID, evid_0046, evid_0046-synced   CXENSE cxense.com Vezi politica de confidenţialitate   gcks, gckp, _cX_segmentInfo, cx_profile_timeout, cx_profile_data        Accept toate fișierele cookie   Trimite Vezi politica de confidenţialitate              