Notice de nom géographique "Royaume-Uni" | BnF Catalogue général - Bibliothèque nationale de France
Aller au contenu
Espace personnel
 Utilisez votre espace personnel pour :
  Réserver vos places et documents sur   le site François-Mitterrand.
  Réserver vos documents sur les sites  Richelieu-Louvois (y compris les Cartes et plans), Opéra, Arsenal.
  Ajouter vos notices et les classer.
  Voir vos achats de reproductions.
 
Se connecter
Aide
Aide à la consultation du catalogue
Une question ?
Historique
Mon panier
Tout
Gallica
Haut-de-jardin
Salle Ovale
Lancer la recherche
  
Recherche avancée
Recherches ciblées Autres recherches
Recherches ciblées
Auteurs A-Z
SUJETS A-Z
PÉRIODIQUES
COTE
 Notices d'autorité
dans univers
Dans les univers
jeunesse
images et cartes
musique
Accueil
Nom géographique
Notice de nom géographique
Notice
Au format public
Au format Intermarc
Au format Unimarc
Royaume-Uni forme courante français
Coordonnées géographiques : W 10°39' - E 1°44' / N 60°45' - N 49°52'
Cadre de classement géographique : Europe > Royaume-Uni
Forme(s) rejetée(s) : <   UK
<   United Kingdom
<   United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
<   Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord (1922-)
<   Royaume-Uni (1922-)
Terme(s) générique(s) : <<  Pays de l'Union européenne
Terme(s) associé(s) : >> << 
      
      Voir avant : 1922 : 
      
      
      Grande-Bretagne et Irlande, Royaume-Uni de (1801-1922)
Note(s) : En 1921, l'Eire ou état libre d'Irlande se sépare du royaume
Identifiant de la notice  : ark:/12148/cb15238574p
      Notice n° : 
      FRBNF15238574
      Création : 
      89/01/25
      Mise à jour : 
      13/05/29
Fermer ce volet
Ouvrir ce volet
Outils
Citer la notice :
Voir la notice dans le catalogue actuel
Télécharger/Imprimer
Envoyer par courriel
Exporter dans un tableau
Transférer pour un SGB
Ajouter à mes références 
Information
Veuillez sélectionner au moins une notice dans la liste de résultats.
Signaler une erreur sur cette notice
Notices bibliographiques liées
Voir les notices liées en tant que :
sujet (496)
Voir toutes les notices liées (496)
Transférer pour un SGB
Vous allez obtenir un fichier au format d'échange ISO2709 à importer dans votre catalogue de bibliothèque informatisé.
Format bibliographique :
 Unimarc 
 Intermarc 
Encodage des caractères :
 Unicode-UTF8 :
jeu de caractères pour tous les systèmes d'écriture
 ISO 5426 :
jeu de caractères latins
Ajouter à mes références 
La sélection a bien été ajoutée.
> Accéder à mes références
Haut de page
Conditions générales d'utilisation  |
A propos  |
Écrire à la BnF  |
Accessibilité (non conforme)  |
V 18.1.5