Notice RAMEAU "Kwanyama (langue)" | BnF Catalogue général - Bibliothèque nationale de France
Aller au contenu
Espace personnel
 Utilisez votre espace personnel pour :
  Réserver vos places et documents sur   le site François-Mitterrand.
  Réserver vos documents sur les sites  Richelieu-Louvois (y compris les Cartes et plans), Opéra, Arsenal.
  Ajouter vos notices et les classer.
  Voir vos achats de reproductions.
 
Se connecter
Aide
Aide à la consultation du catalogue
Une question ?
Historique
Mon panier
Tout
Gallica
Haut-de-jardin
Salle Ovale
Lancer la recherche
  
Recherche avancée
Recherches ciblées Autres recherches
Recherches ciblées
Auteurs A-Z
SUJETS A-Z
PÉRIODIQUES
COTE
 Notices d'autorité
dans univers
Dans les univers
jeunesse
images et cartes
musique
Accueil
Rameau
Notice RAMEAU
Notice
Au format public
Au format Intermarc
Au format Unimarc
Kwanyama (langue)
Vedette matière nom commun. S'emploie en tête de vedette. 
L'adjectif de langue correspondant est "kwanyama". Il est invariable
Langue d'Angola et de Namibie.
      
      
<Employé pour : Ambo (langue)Cuanhama (langue)Humba (langue)Kuanyama 
      
      
       (langue 
      
      
       Ancienne forme retenue)Kwancama (langue)Ochikwanyama (langue)Ovambo (langue)Oxikwanyama (langue)
<<Terme(s) générique(s) :Langues bantoues
>><<Terme(s) associé(s) : Contes kwanyamaNouvelles kwanyamaPoésie kwanyamaRoman kwanyamaThéâtre (genre littéraire) kwanyamaTraductions kwanyama
      Source(s) : 
      
      Les langues dans le monde ancien et moderne / J. Perrot, 1981
      . - Atlas of the world's languages / C. Moseley, R. E. Asher, 1994
      . - Ethnologue (15th ed.)
      
      :
      http://www.ethnologue.com (2007-05-16)
      
      Consultée(s) en vain : 
      
      Les langues du monde / M. Sala, I. Vintila-Radulescu, 1984
      . - Les langues du monde / A. Meillet, M. Cohen, 1981
      
Domaine(s) : 400
      
Correspondance(s) : 
   - LCSH 
   
   (Library of Congress Subject Headings) : 
   Kuanyama language 
   http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85073346
Identifiant de la notice  : ark:/12148/cb11940926v
      Notice n° : 
      FRBNF11940926
      Création : 
      81/07/10
      Mise à jour : 
      09/07/03
Fermer ce volet
Ouvrir ce volet
Outils
Citer la notice :
Voir la notice dans le catalogue actuel
Télécharger/Imprimer
Envoyer par courriel
Exporter dans un tableau
Transférer pour un SGB
Ajouter à mes références 
Information
Veuillez sélectionner au moins une notice dans la liste de résultats.
Signaler une erreur sur cette notice
Notices bibliographiques liées
Voir les notices liées en tant que :
sujet (2)
Voir toutes les notices liées (2)
Transférer pour un SGB
Vous allez obtenir un fichier au format d'échange ISO2709 à importer dans votre catalogue de bibliothèque informatisé.
Format bibliographique :
 Unimarc 
 Intermarc 
Encodage des caractères :
 Unicode-UTF8 :
jeu de caractères pour tous les systèmes d'écriture
 ISO 5426 :
jeu de caractères latins
Ajouter à mes références 
La sélection a bien été ajoutée.
> Accéder à mes références
Haut de page
Conditions générales d'utilisation  |
A propos  |
Écrire à la BnF  |
Accessibilité (non conforme)  |
V 18.1.5