لومړی مخ - ويکيپېډيا
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
گرځښت
لومړی مخجرګهاوسنۍ پېښېوروستي بدلونونهناټاکلی مخلارښودمرسته وکړئ
پلټنه
پلټل
گڼون جوړولننوتل
شخصي اوزار
 گڼون جوړول ننوتل
Pages for logged out editors learn more
ونډېخبرې اترې
لومړی مخ
لومړی مخخبرې اترې
پښتو
لوستلسرچینه وګورئپېښليک کتل
اوزارونه
Tools
move to sidebar
hide
Actions
لوستلسرچینه وګورئپېښليک کتل
General
د دې مخ تړنېاړونده بدلونونهدوتنه پورته کولځانگړي مخونهتلپاتې تړنهد مخ مالوماتGet shortened URLد دې مخ اخځويکيډاټا توکی
چاپول/صادرول
يو کتاب جوړولد PDF په بڼه ښکته کولچاپي بڼه
په نورو پروژو کې
ويکيمېډيا کامنزميډياويکيمېټاويکيWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceويکيډولونهويکيډاټاويکي مانياويکيسفرويکيسيند
د ويکيپېډيا، وړیا پوهنغونډ له خوا
دا يو وړيا پوهنغونډ دی چې هر څوک يې سمولای سي؛ پښتو ويکيپېډيا تر دې مهاله يواځې ۱۸٬۲۰۴ ليکنې لري.
 ټاکلې ليکنې · تانبې · وييپانگه
 دين  پوهنه  تاريخ ټکنالوژۍ 
 ټولنه  جغرافيه رياضي  درملگري 
 الوتنه  طبيعي پوهنې  تکړښت کيميا 
 د تانبو لړليک
   
پېژندنه
· ښه راغلاست پیغام
· ليکنه جوړول
· ويکيپېډيا تگلاره
· چای ځی
· لارښود لړليک
نن ورځ پينځنۍ ده؛ دا ورځ د ۳۱ اگسټ ۲۰۲۳م کال ده او د ۱۵ صفر ۱۴۴۵م سره برابرېږي. 
د نن غوره ليکنه
ويکيپېډيا:د مياشتي غوره ليکنه/۲۰۲۳/۰۸
د نن لپاره يو ښه موضوع
د روژې جومات، مزارشريف
روژه د اسلامي کليز نهمې مياشتې رمضان ته وايي . د پښتو ژبې  روژه له عربي رمضان سره هممانيزه ويیکه ده. د اسلامي کليز په دغې نهمې مياشتې د نړۍ ټول مسلمانان ټولې ورځې د سهار سپېداغ څخه نيولې تر د لمر پرېوتو پورې په نهاره تېروي او نه خواړه خوري نه څښاک کوي، نه بې ځايه خبرو يا عام غیر اخلاقي کړنو لکه غوسه، نسوار، سگرېټ، جوارگرۍ ته مخه کوي. همدارنگه  نه د خپلې مېرمنې سره روا جنسي نژدېوالي رښته ورکړل شوې. 
دغې مياشتې ته د نړۍ ټول مسلمانان د سپېڅلې مياشتې په توگه گوري ځکه چې په دغه مياشت کې قرآن مجيد د اسلام ستر استازي او پيغمبر حضرت محمد(ص) باندې نازل شوی. همدې لپاره ټول مسلمانان د همدې مياشت په لړ کې د ځان دننه اعمالو او ځاني غوښتنو باندې بيا کتنه کوي او د نفسي هوا او هوس څخه د پاکۍ کوښښونه د عباداتو له لارې ترسره کوي.  په دغه مياشت کې مسلمانانو ته د ډېر عبادت کولو ټينگار شوی چې له مخې يې ډېر زيات مسلمانان د پنځو وختو فرضو لمونځونو سره سره تراوې، اعتکاف او نور نوافل ترسره کوي.
( بشپړه ليکنه...)
وروستی لیکنې: 
لوی اختر
نورې ښې موضوع ګانې ورګډول
د نن غوره کتاب
سينوهه د لرغوني مصر د فرعون ( اخناتون ) ځانګړی طبيب و، چې له ميلاده ۱۳۵۰ کاله مخکې يې ژوند کاوه، چې خپلې خاطرې يې په پاپيروس ليکلې وې، چې دا ليکنې د کيندنو پرمهال لرغونپوهانو ته په لاس ورغلې.
ميکاوالټاري چې يو فېنلينډی ليکوال دی د همدې خاطراتو پربنسټ يو تاريخي ناول ليکلی دی چې سينوهه نوميږي.
په دې ناول کې تاسو د مصر او شاوخوا سيمو د وګړو تاريخ، دولت، سياست، فلسفه، ارواپوهنه، کلتور، اقتصاد، هنر، عقيده، مذهب، جګړې .... نور موندلی شئ.
دا کتاب ښاغلي ډاکټر محمد عيسی ستانکزي پښتو ژبې ته ژباړلی چې ژباړه يې ډېره ساده، روانه، نه ستړې کوونکې او له تلوسې او اندېښنې سره مل ده، چې لوستونکی نورو لوستلو ته تشويقوي.
دا کتاب ۸۴۹ مخونه لري چې په دوه برخو کې ترتيب شوی دی چې پښتو ژباړه يې د دانش خپرندوی ټولنې په هڅو چاپ شوې ده.
نور  غوره کتابونه ورګډول
د نن غوره انځور
په دې انځور کي د تاجیکستان لخوا د افغانستان د بدخشان ولايت یوه سیمه ښکاري؛ دا انځور ډېر ښکلی دی؛ البته لږ په غور کتنه غواړي، دا انځور د افغانستان د ښکلا يوه ځانګړې نمونه ده.
په دې انځور کي د تاجیکستان لخوا د افغانستان د بدخشان ولايت یوه سیمه ښکاري؛ دا انځور ډېر ښکلی دی؛ البته لږ په غور کتنه غواړي، دا انځور د افغانستان د ښکلا يوه ځانګړې نمونه ده.
انځورګره: نی‌نارال، د فینلېنډ د هیلسینکي څخه.
آرشیف اگسټ ۲۰۲۳ – نور غوره انځورونه
د نن غوره تانبه
   د کندهار تانبه
د تانبو لړليک · تانبه:افغانستان
ويکيپېډيا څه ده؟
ويکيپېډيا د اېنټرنټ پر مټ د وړيا مېنځپانگې يو گڼ ژبنيز پوهنغونډ دی چې د داوطلبو کارونکو لخوا او د هر هغه چا له لوري چې د انټرنټ اسانتياوې لري، ليکل کېږي. ددې پوهنغونډ د پرانيستې مېنځپانگې پروژه د ويکيمېډيا د بنسټ د بې گټې موسسې له لورې پرمخ بېول کېږي. د ويکيپېډيا نوم د دوه نومونو نه راوتلی دی چې يو يې ويکي (د ويبځايونو د جوړولو يو گډ تخنيک) او وروستۍ برخه يې د انګليسي د وييکې اېنسايکلوپېډيا د وروستاړي پېډيا څخه اخيستل شوی او په همدې توگه د ويکيپېډيا نوم ترېنه جوړ شوی دی. ددې پوهنغونډ بنسټ د لومړي ځل لپاره د ۲۰۰۱ کال د جنوري په مياشت کې د جېمي وېلز او لېري سانگر لخوا ايښودل شوی.
په خبرونو کي
په ۱۹۴۸، د اګست په ۱۲مه د خیبر پښتونخوا جابر واکمن عبدالقیوم خان د بابړې 'قتل عام' ترسره کړ چې د خدایي خدمتګارو ۶۰۰ تنه یې ووژل. دا ورځ د چارسدې د تاریخ توره ورځ ګڼل کېږي.
د طالبانو حکومت د زاویه نیوز او هشت صبح ورځپاڼې وېب پاڼې تړلې دي. زاویه نیوز: د طالبانو دا ګام د بیان د ازادۍ ضد کړنه ده. د مخابراتو وزارت ویاند: د بندیز لامل د ژورنالیزم اصول نه مراعاتول دي.
افغان هېوادمشر غني: د سولې خبرې به افغان حکومت پخپله کوي
د تلې ۱۵مه: د روسیې ورنيژ پوهنتون کې نن سه شنبه د باچا خان او عدم تشدد کنفرانس جوړ شو.
۲۰۱۸ ۳ می : افغان هېوادمشر اشرف غنی لومړی افغان وو چی خپله الکترونیکي تذکره يي تر لاسه کړه.
وروستی پيښې: 
د پي ټي ايم جوړښت
د منظور پشتين پاڅون
د عبدلمنان ارغند شهادت
نور خبرونه ورګډول
په دې ورځ
سردار داود خان
نن د ۲۰۲۳م کال د اگسټ ۳۱مه نېټه ده:
د اپرېل پر ٢٨مه د خلق ګوند وفادارو ځینو دولتي ځواکونو د وسلوالې کودتا په ترځ کې د افغانستان لومړی ولسمشر سردار محمد داود خان په خپل کاري دفتر ارګ کې شهيد کړ. او دا ورځ د ثور انقلاب د ورځې په نامه هم يادېږي.
نور ورګډول
ایا پوهېږئ؟
د جبار په نامه خوپ، لړه یا مسیه ۴۲ چې په تاریخ کې لومړی ځل یې انځورکښنه وشوه.  (په انځور کې )
۴۰ ګامه ټېلېسکوپ چې د ويلیم هېرشل له خوا جوړ شوی، د ۵۰ کلونو لپاره د نړۍ ستر ټېلېسکوپ ګنل کېږي. (په انځور کې )
د بیونیر فضایي مرکز چې د ناسا فضایي مرکز اړوند دی، لومړی مرکز دی چې مصنوعي سپوږمکۍ بیونیر 5 و6 و7 و8 یې ولېږلی چې له دې څخه یې د بيونير 10 او بيونير 11 چې بهرنۍ کواکب کشف کړل او له لمریز نظامه بهر ولاړی، ډېرې مشهورې دي.
د ټیټې کوشني ستوری هغه ستوری دی چې لمر پورې اړوند وي.
په ۱۹۹۲ز کال کې  شومیکر لکۍ لرونکی ستوری-لیوي 9 ستوری چې له مشتري سره له ټکره دوه کاله مخکې په کوشنیو ټوټو بدل شو.او دا لومړی ځل و چې انسان د لمریز نظام دوه اسماني ستوري له یو بل سره د ټکر په حال کې ولیدل چې یوه انرژي ترې ترلاسه نه شوه. (په انځور کې)
ګيرارد كايبر  لومړنی کس و چې د سپوږمۍ پر مخ یې د اپولو په وسیله راکوز شو.
نور...
ننۍ وینا
هندي متل دی چې:
”
«څوک چې ړانده ته میلمستیا کوي، دوه کسان به ورځي! »
“
 نوې وينا ورگډول
ویکي وینا  نوې وينا ورګډول 
د لغات په اړه
کينډۍ:د لغات په اړه/۲۰۲۳
ویکي لغاتونه 
غواړې ليکنه جوړه کړې؟
 
ويکيپېډيا يو وړيا گڼ ژبنيز پوهنغونډ دی چې مونږ او تاسې ټول په شريکه په کې ليکنې خپرولی شو. ويکيپيډيا په لومړي ځل 2001 کال کې په انگرېزي ژبه پيل شوې، بيا د نړي په نورو بېلابېلو ژبو کې هم ويکيپيډياگانې پيل شولې. په ويکيپېډيا کې هر کارن د خپلې خوښې موضوع باندې ليکنې کولی شي.  پښتو ويکيپيډيا کې هم گڼ شمېر ليکنې شته، دم مهال پښتو ويکيپيډيا ۱۸٬۲۰۴ ليکنې لري.
زمونږ سره يوځای شئ
که چېرې تاسې گڼون لرئ نو  ويکيپېډېا کې ورننوځئ!
که ستاسې گڼون نه لرئ نو دلته يو نوی گڼون جوړ کړئ!
غواړې ليکنه جوړه کړې؟
 
ويکيپېډيا يو وړيا گڼ ژبنيز پوهنغونډ دی چې مونږ او تاسې ټول په شريکه په کې ليکنې خپرولی شو. ويکيپيډيا په لومړي ځل 2001 کال کې په انگرېزي ژبه پيل شوې، بيا د نړي په نورو بېلابېلو ژبو کې هم ويکيپيډياگانې پيل شولې. په ويکيپېډيا کې هر کارن د خپلې خوښې موضوع باندې ليکنې کولی شي.  پښتو ويکيپيډيا کې هم گڼ شمېر ليکنې شته، دم مهال پښتو ويکيپيډيا ۱۸٬۲۰۴ ليکنې لري.
زمونږ سره يوځای شئ
که چېرې تاسې گڼون لرئ نو  ويکيپېډېا کې ورننوځئ!
که ستاسې گڼون نه لرئ نو دلته يو نوی گڼون جوړ کړئ!
ويکي خورلڼې پروژې
د پښتو ويکيپېډيا خورلڼې پروژې؛
  
 ویکی‌ خونديځ  د رسنيو راټولونکی
 
  
 ويکي لغاتونه  د لغاتونو وړيا راټولوونکی
 
  
 ويکي سرچينه  د سرچينو راټولونکې
 
  
 ويکي کتابونه  د کتابونو راټولونکې ويکي
 
  
 ويکي وینا  د هر ډول ویناوو راټولونکی
 
  
 ويکي خبر  د خبرونو وړيا راټولوونکی 
  
 ويکي پوهنتون  د تعليمي سرچينو، پروژو او څېړنو ويکي
  
 ويکي مسالې د مسالو (مصالو) اړوند مالومات 
  
 ويکيسفر  د سفر اړوند مالومات 
  
 ويکي ډېټا د ويکيپېډيا توکو ستره سرچينه  
  
 مېټاويکي  د ټولو ميډيا ويکي پاڼو پلرنۍ وېبپاڼه
  
 ميډياويکي  د ويکيمېډيا سيسټميزه ويکي 
د ويکيپېډياګانو بشپړ لړليک
د پښتو ويکيپېډيا شماريات
د سرور کېچ خالي کول : ترڅو وتوانېږی چي لومړی مخ تازه کړی.
"https://ps.wikipedia.org/w/index.php?title=لومړی_مخ&oldid=266052" نه اخيستل شوی
۵۸ ژبې
العربيةمصرىتۆرکجهБългарскиBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoگیلکیHausaעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîلۊری شومالیLietuviųLatviešuBahasa MelayuمازِرونیNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt中文
 دا مخ وروستی ځل په ۰۰:۳۸، ۱۵ اپرېل ۲۰۲۱ بدلون موندلی.
دا متن د کريټيف کامنز ورته-شريکېدنې-اړوندتيا منښتليک له مخې خپور شوی؛
اضافه شرطونه به هم کارېدلي وي.
د لا تفصيل لپاره د کارولو شرطونه وگورئ.
د پټنتيا تگلاره
د ويکيپېډيا په اړه
ردادعاليکونه
Code of Conduct
د موبايل په بڼې کتل
پرمختگگران:
شمار
د کوکيز ويناليک
Toggle limited content width