Vikipediya
Bosh sahifa
Tasodifiy
Yonida
Kirish
Moslamalar
Loyihaga koʻmak
Vikipediya haqida
Masʼuliyatdan voz kechish
Qidirish
Bosh Sahifa
Vikipediyaga xush kelibsiz!
Har kim hissa qoʻsha oladigan ochiq ensiklopediya
241 659 ta maqola orasidan qidirish
Oʻzbekcha Vikipediyadagi maqolalar soni: 241 659
Tanlangan maqola
Nyu-York shahri
AQSh iqtisodiyoti — oʻta yuqori darajada rivojlangan aralash iqtisodiyot. Amerika Qoʻshma Shtatlari dunyodagi eng katta nominal YaIMga hamda juda katta iqtisodiy boyliklarga egalik qilib, hozirda dunyo mamlakatlarining xarid qobiliyati pariteti (XQP) boʻyicha hisoblangan yalpi ichki mahsuloti boʻyicha Xitoydan keyingi ikkinchi oʻrinni egallab turibdi. Mamlakat yaqin vaqtlarga qadar jon boshiga toʻgʻri keladigan YaIM (nominal) boʻyicha dunyoda sakkizinchi oʻrinni egallab turgan, ammo 2022-yil holatiga koʻra, aholi jon boshiga toʻgʻri keladigan YaIM boʻyicha toʻqqizinchi oʻrinni qayd etdi. AQShning 2022-yildagi nominal YaIM hajmi jahon iqtisodiyotining 25,4 foizini, XQP boʻyicha YaIM hajmi esa taxminan 15,6 foizini tashkil etdi. Qoʻshma Shtatlar dunyodagi eng taraqqiy etgan texnologik va innovatsion iqtisodiyotga ega mamlakatlardan biri sanaladi. AQSh firmalari texnologik yutuqlarda, ayniqsa, sunʼiy intellekt, kompyuter, farmatsevtika, tibbiyot, aerokosmika va harbiy texnika sohalarida yetakchi oʻrinlarni band etib turibdi. AQSh dollari xalqaro savdoda eng keng qoʻllaniladigan yetakchi valyuta boʻlib, u mamlakat iqtisodiyoti, barqaror hukumati, armiyasi hamda neft-dollar tizimiga mos standart valyuta sifatida qoʻllanilishi sabab dunyo boʻylab keng tarqalgan, shuningdek, yevrodollar AQShning ulkan tashqi bozori bilan bogʻliq boʻlgan dunyodagi eng yirik zaxira valyutasi sanaladi. (Davomi...)
Nomzodlar (4)
Arxiv
Oʻzgartirish
Yaxshi maqola
Staunton uslubidagi shaxmat donalari. Chapdan oʻngga: shoh, rux, farzin, piyoda, ot, fil
Shaxmat qoidalari (shuningdek, shaxmat qonunlari deb ham ataladi) shaxmat oʻyinidagi tartib-qoidalarni oʻrgatadi. Shaxmat ikki oʻyinchi ishtirokidagi mavhum strategiyali stol oʻyini hisoblanib, har bir oʻyinchi shaxmat taxtasida olti turdagi oʻn oltita donalarni boshqaradi. Donalarning har biri oʻziga xos tarzda harakat qiladi. Oʻyinning maqsadi — raqibning shohini mot qilish (muqarrar ravishda motga olib borish, yaʼni raqib shoh donasining yurishiga imkon qoldirmaslik). Oʻyin mot holatidan tashqari turli yoʻllar bilan, masalan, raqibning taslim boʻlishi, oʻyinning durang yoki pot (shohning yurishga yoʻli qolmasligi) bilan yakunlanishi mumkin. Shaxmat qoidalarining aniq kelib chiqish davri nomaʼlum boʻlsa-da, zamonaviy qoidalar lik marotaba oʻrta asrlarda shakllangan. Qoidalar XIX asrning boshlariga qadar biroz oʻzgartirilib, hozirgi kundagi koʻrinishga kelgan. Turli mintaqalarda shakllangan qoidalar bir-biridan biroz farq qilib kelgan. Bugungi kunda standart qoidalar shaxmat boʻyicha xalqaro boshqaruv organi — FIDE (Fédération Internationale des Échecs) tomonidan oʻrnatiladi. Baʼzi milliy tashkilotlar tomonidan kichik oʻzgartirishlar kiritilshi mumkin. (Davomi...)
Nomzodlar (2)
Arxiv
Oʻzgartirish
Xushsifat maqola
Odina masjidi
Odina masjidi — Qashqadaryo viloyati Qarshi shahrida saqlanib qolgan eng qadimiy meʼmoriy yodgorlik. Masjid 1380-yillarda bunyod etilgan. Odina masjidi Registon majmuasiga kirgan meʼmoriy inshootlardan biri hisoblangan. Masjid Qarshi qal’asining markazida joylashgan. Amir Temur 1385—1386-yillardagi yurishi paytida Samarqanddan kelishda Qarshining markazida usbu masjidni bunyod ettirgan. Hozirda masjid Qarshi shahrining „Eski shahar“ qismidagi Odina bog‘ida joylashgan. Meʼmoriy yodgorlik Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining „Moddiy madaniy meros obyektlarini muhofaza qilish sohasidagi faoliyatni tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida“ 2018-yil 19-dekabrdagi PQ-4068-son qaroriga muvofiq Oʻzbekiston moddiy va madaniy merosining koʻchmas mulk obyektlari milliy roʻyxatiga kiritilgan — davlat muhofazasiga olingan. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 8-oktyabrdagi farmoyishiga muvofiq, 2021-yil Odina masjidida Qatagʻon qurbonlari xotirasi muzeyi tashkil etilgan. Masjid tarixiy manbalarda „Nasaf Katta jomeʼ masjidi“ (Masjidi Kalon) nomi bilan ham tilga olingan. Xalq orasida Odina masjidi deb ataladi. Ushbu masjidda 1924—1925-yillarda yozilgan uchta vaqf hujjati saqlanib qolingan. (Davomi...)
Nomzodlar (7)
Arxiv
Oʻzgartirish
Tanlangan roʻyxatlar
Soʻnggi tanlangan roʻyxat
Adabiyot boʻyicha Nobel mukofoti sovrindorlari roʻyxati
Bitta oldingi tanlangan roʻyxat
Yaponiyaga qarashli shaharlar roʻyxati
Nomzodlar (0)
Arxiv
Oʻzgartirish
Yangiliklar
Kanadadagi oʻrmon yongʻinlari
Niger inqirozi
Rossiyaning Ukrainaga bosqini
Sudan mojarosi
Ali Bongo Ondimba
Gabonda prezident Ali Bongo Ondimba (tasvirda) qayta saylanganidan koʻp oʻtmay, harbiy toʻntarish natijasida hokimiyatdan agʻdarildi.
Hindistonning Chandrayaan-3 kosmik kemasi bortida Pragyan roveri bilan Oyning janubiy qutbi yaqiniga qoʻndi.
Gavayidagi oʻrmon yongʻinlari oqibatida 90 dan ortiq odam halok boʻldi va yongʻinlar Maui orolidagi Lahainaning koʻp qismini vayron qildi.
Pokiston sobiq bosh vaziri Imron Xon 3 yillik qamoq jazosiga hukm qilindi.Yaqinda vafot etganlar: 
Nuriddin Hamroqulov
Luqmon Boʻrixon
Tolibjon Karimov
Silvio Berlusconi
Oʻzgartirish
Bilasizmi…
Eyjafjallajökull muzligi
Zilzilalarni bashorat qilish metodi haligacha yoʻq.
Islandiyadagi Eyjafjallajökull muzligi (tasvirda) nomini dunyo aholisining 0.005 foizi toʻgʻri ayta oladi.
Toʻybop qoʻshiqning matnini mashhur qiziqchi yozgan.
Alfred Nobel nazariy fanlarga qiziqmagani uchun matematika boʻyicha mukofot taʼsis qilmagan (sevgilisi matematik bilan qochib ketgani uchun, degan gap esa afsonadir).
Ravshan Ermatov futbol boʻyicha jahon chempionatlarini eng koʻp boshqargan hakam sifatida Guinness rekordlar kitobiga kiritilgan.
Avtomobil oynalarini qoraytirish — jinoyat emas.
Kompyuter sichqonini ishlatish mumkin boʻlgan ilk kompyuter Xerox Alto boʻlgan.
Kelgusi sonni tayyorlash
Arxiv
Oʻzgartirish
Tarixda bugun
Oʻzbekiston mustaqillik kuni
Ozodlik bongi1752 — Filadelfiyaga Ozodlik qoʻngʻirogʻi keltirildi (tasvirda).
1923 — Kanto zilzilasi sodir boʻldi.
1928 — Ahmad Zogu Albaniya qiroli boʻldi.
1939 — Ikkinchi jahon urushi boshlandi.
1969 — Liviyadagi davlat toʻntarishi natijasida hokimiyat tepasiga Muammar Qazzofiy keldi.
1983 — SSSRning „Сu-15“ bombardimonchi samolyoti Janubiy Koreyaning Boeing 747 yoʻlovchi samolyotini urib tushirdi.
2004 — Shimoliy Osetiyadagi maktabda terroristik harakatlar.Tavallud topganlar • Vafot etganlar
Kelgusi sonni tayyorlash
Loyiha
Oʻzgartirish
MediaWiki Viki dasturlash
Meta-Viki Vikimedia loyihalari koordinatsiyasi
Vikigid Sayohat haqida maʼlumotlar
Vikiiqtibos Iqtiboslar toʻplami
Vikikitob Bepul kitoblar va qoʻllanmalar
Vikilugʻat Lugʻat va tezaurus
Vikimanba Ochiq kutubxona
Vikimaʼlumotlar Bepul bilimlar ombori
Vikiombor Erkin mediafayllar ombori
Vikiturlar Biologik turlar katalogi
Vikiversitet Ochiq oʻqitish asboblari
Vikiyangiliklar Ochiq matnli yangiliklar
"https://uz.wikipedia.org/w/index.php?title=Bosh_Sahifa&oldid=3850899" dan olindi
Boshqa tilda oʻqish
Bu sahifaning tahrirlar tarixini koʻrish.
Tillar
lotin/кириллlotinкирилл
العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LietuviųLatviešuBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
 
 Bu sahifa oxirgi marta 1-Sentabr 2023, 00:20 da tahrir qilingan.
Matndan CC BY-SA 4.0 litsenziyasi boʻyicha foydalanish mumkin (agar aksi koʻrsatilmagan boʻlsa).
Maxfiylik siyosati
Vikipediya haqida
Masʼuliyatdan voz kechish
Code of Conduct
Foydalanish shartlari
Desktop
Dasturchilar
Statistika
Cookie bayonoti