最近の更新 - Wikipedia
コンテンツにスキップ
メインメニュー
メインメニュー
サイドバーに移動
非表示
案内
メインページコミュニティ・ポータル最近の出来事新しいページ最近の更新おまかせ表示練習用ページアップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ井戸端お知らせバグの報告寄付ウィキペディアに関するお問い合わせ
他言語版
検索
検索
アカウント作成ログイン
個人用ツール
 アカウント作成 ログイン
ログアウトした編集者のページ もっと詳しく
投稿記録トーク
最近の更新
ヘルプ
日本語
ツール
ツール
サイドバーに移動
非表示
操作
全般
Atomファイルをアップロード特別ページ印刷用バージョン短縮URLを取得する
最近の更新はこのページから確認できます（日時は個人設定で未設定ならUTC）。
その他の監視ツール
RC :
秀逸な記事 - 良質な記事 - メインページ - 存命人物 - このページについて
Help :
ガイド/FAQ/方針 - 何ではないか/やってはいけない - 著作権/NPOV/V - 文書 (編集/ノート)
道具 :
CP - 索引 - 新規項目/ファイル - Template/名/スタイル - 井戸端/ML
依頼 :
削除/保護/ブロック/移動 - 編集 - コメント - 荒らし - 伝言板
最近の更新のオプション
最近 1 | 3 | 7 | 14 | 30 日間の更新を最大 50 | 100 | 250 | 500 件表示登録利用者を非表示にする | 匿名利用者を非表示にする | 自分の編集を非表示にする | ボットを表示する | 細部の編集を非表示にする | ページのカテゴリ追加・除外を表示する | ウィキデータを表示2023年8月31日 (木)の22:25以降の更新を表示する
名前空間:
すべて
（標準）
ノート
利用者
利用者‐会話
Wikipedia
Wikipedia‐ノート
ファイル
ファイル‐ノート
MediaWiki
MediaWiki‐ノート
Template
Template‐ノート
Help
Help‐ノート
Category
Category‐ノート
Portal
Portal‐ノート
プロジェクト
プロジェクト‐ノート
TimedText
TimedText talk
モジュール
モジュール‐ノート
Gadget
Gadget talk
Gadget definition
Gadget definition talk
  選択したものを除く  関連付けられた名前空間も含めるタグ絞り込み:2017年版ソースエディター
Androidアプリ編集
AutoWikiBrowser
campaign-external-machine-translation
CropTool [1.5]
DiBabel [1.2]
discussiontools-added-comment（隠しタグ）
discussiontools-source-enhanced（隠しタグ）
discussiontools-visual（隠しタグ）
Dispenser [1.0]
editcheck-newcontent（隠しタグ）
editcheck-newreference（隠しタグ）
editcheck-references（隠しタグ）
FileImporterによる編集
Fountain [0.1.3]
IABotManagementConsole [1.1]
IABotManagementConsole [1.2]
iOSアプリ編集
LTA:203 or copycat
mentor list change
PAWS [1.2]
PAWS [2.1]
paws [2.2]
ProveIt
Refタグつき記述の除去
SWViewer [1.3]
SWViewer [1.4]
wikieditor（隠しタグ）
ウィキラブ
カテゴリを含まないテンプレートの作成
カテゴリを含まない記事の作成
コメントアウト
コンテンツモデルの変更
コンテンツ翻訳
コンテンツ翻訳バージョン2
サイズの大幅な増減
ソースモード
ビジュアルエディター
ビジュアルエディター: 中途切替
ビジュアルエディター: 要確認
ページ複製ガジェットによる編集
モバイルアプリ編集
モバイルウェブ編集
モバイル編集
リダイレクト解除
一括保護
一括巻き戻し
一括版指定削除
一斉メッセージ配信
利用者名に関係する記事
削除依頼テンプレートの除去
参考文献（出典）に関する節がない記事の作成
取り消し
小さな記事の作成
差し戻し済み
巻き戻し
手動差し戻し
改良版モバイル編集
新規トピック
新規リダイレクト
新規参加者タスク
新規参加者タスク: リンク
新規参加者タスク: 出典
新規参加者タスク: 加筆
新規参加者タスク: 更新
新規参加者タスク: 校正
曖昧さ回避ページへのリンク
曖昧さ回避括弧の付け方違反（の疑い）
条件の上限に達しました
白紙化
置換
議論ツール
転送先変更
返信
開発版スクリプト  選択したものを除く 
略語のリスト:
デ
ウィキデータの編集
N
ページの新規作成 (新しいページ一覧も参照)
m
細部の編集
b
ボットによる編集
(±123)
ページサイズの増減 (バイト単位)
一時的にウォッチしているページ
2023年8月31日 (木)
差分履歴  生田竜聖‎ 22:24  +151‎   ‎Utag00 会話 投稿記録‎ (→‎その他) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集
差分履歴  地下室のメロディー‎ 22:24  +47‎   ‎Evelyn-rose 会話 投稿記録‎ (→‎公開) 
差分履歴  BEYBLADE X‎ 22:24  +3‎   ‎24.108.70.155 会話‎ (→‎玩具) 
差分履歴  奈良県立吉野高等学校‎ 22:24  +36‎   ‎三津川警部 会話 投稿記録‎ ({{出典の明記}}) タグ: ビジュアルエディター
差分履歴  Wikipedia:削除依頼/ログ/2023年9月1日‎ 22:24  +60‎   ‎Prefuture 会話 投稿記録‎ (copyright案件) 
差分履歴  Template:コロコロコミック連載中‎ 22:24  +278‎   ‎24.108.70.155 会話‎ 
差分履歴  Category:大日本帝国海軍の文化‎ 22:24  +10‎   ‎風猷既頽 会話 投稿記録‎ 
差分履歴  シベールの日曜日‎ 22:23  +10‎   ‎Evelyn-rose 会話 投稿記録‎ (→‎公開・評価) 
差分履歴  東日本旅客鉄道盛岡支社‎ 22:23  +46‎   ‎たかち たかひろ 会話 投稿記録‎ (→‎支社組織: 「東日本旅客鉄道盛岡支社青森支店」の記事内容を統合) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  まきなみ (護衛艦・2代)‎ 22:23  +240‎   ‎Anothercat 会話 投稿記録‎ (→‎艦歴) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集
差分履歴  空転軌道‎ 22:23  +12‎   ‎けむたん 会話 投稿記録‎ 
差分履歴  フランス映画祭 (日本)‎ 22:23  +10‎   ‎Evelyn-rose 会話 投稿記録‎ (→‎フランス映画祭（1953年〜1966年）) 
差分履歴  黛まどか‎ 22:23  +812‎   ‎三津川警部 会話 投稿記録‎ (出典・脚注の追加。) タグ: ビジュアルエディター
差分履歴  国立演芸場‎ 22:23  +95‎   ‎Freestations 会話 投稿記録‎ (→‎その他) タグ: ビジュアルエディター
差分履歴  シャー ワリー ウッラー‎ 22:23  −1,637‎   ‎Prefuture 会話 投稿記録‎ (←ページの置換: 「{{subst:sakujo}} {{copyrights}}」) タグ: 置換 Refタグつき記述の除去
差分履歴  N Category:大日本帝国海軍の文化‎ 22:23  +132‎   ‎風猷既頽 会話 投稿記録‎ (←新しいページ: 「 {{DEFAULTSORT:たいにほんていこくかいくんのふんか}} Category:大日本帝国海軍 Category:軍事の文化」) 
差分履歴  m 2024年のF1世界選手権‎ 22:23  +361‎   ‎F1dirtyeagle22 会話 投稿記録‎ (→‎エントリーリスト) 
差分履歴  友野一希‎ 22:22  +72‎   ‎2400:4150:4242:8f00:d0a5:b540:eda3:a6ac 会話‎ (→‎人物) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集
差分履歴  10月30日‎ 22:22  +1,424‎   ‎NorthernGoshawk 会話 投稿記録‎ (出典の確認ほか) タグ: ビジュアルエディター 曖昧さ回避ページへのリンク
差分履歴  土工‎ 22:22  +36‎   ‎アザミスピード 会話 投稿記録‎ 
差分履歴  時々ボソッとロシア語でデレる隣のアーリャさん‎ 22:22  +345‎   ‎結牙 会話 投稿記録‎ (書誌情報追加) 
差分履歴  フォートレス・インベストメント・グループ‎ 22:22  −37‎   ‎クリミア 会話 投稿記録‎ タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  出船精神‎ 22:22  −8‎   ‎風猷既頽 会話 投稿記録‎ 
差分履歴  フランス映画祭 (日本)‎ 22:21  +37‎   ‎Evelyn-rose 会話 投稿記録‎ (→‎フランス映画祭（1953年〜1966年）) 
差分履歴  シベールの日曜日‎ 22:21  +37‎   ‎Evelyn-rose 会話 投稿記録‎ (→‎公開・評価) 
差分履歴  東日本旅客鉄道盛岡支社‎ 22:21  +1,648‎   ‎たかち たかひろ 会話 投稿記録‎ (→‎沿革: 「東日本旅客鉄道盛岡支社青森支店」の記事内容を統合) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  Wikipedia:削除依頼/HIKAKIN 20230901‎ 22:20  +235‎   ‎Prefuture 会話 投稿記録‎ (→‎(*緊特){{Page|HIKAKIN}}:  投票:緊急版指定削除) 
差分履歴  ノート:ミクさん16歳の誕生日おめでとう‎ 22:20  −3‎   ‎プロジェクトセカイ 会話 投稿記録‎ (誕生日（たんじょうび）は、特定の人の生まれた日、あるいは、毎年迎える誕生の記念日のこと。派生的に、動物・物・サービスなどにも用いる場合がある。「○年○月○日」のような「年」の部分をつけてある特定の人などの誕生の日を示すこともあれば、単に「○月○日」のみで記念日を示すこともある。前者の「○年○月○日」の用法は、生年月日（せいねんがっぴ）と同義。 誕生日ごとの「あなたの運勢」  一般に、人は誕生日を迎えると1歳年齢を加えるものと考えられているが、法的な基準とは若干異なる（後述）。対義語は命日。 生まれた日（特定の一日） 詳細 この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。（2014年4月）  日本においては誕生日は後述するように認識はされていたが、現在の満年齢方式ではなく数え年方式が取られていたため、年齢が加算される日付ではなかった。このため古代日本の戸籍制度では、生年月日の記録などは行われていなかった。  明治時代における戸籍の導入以降、出生届の段階で生年月日が記録され、住民票や運転免許証などの公文書にも記載されるため[注釈 1]、自分の誕生日（生年月日）や年齢を…) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集
差分履歴  ルイス・ジョンソン (ベーシスト)‎ 22:20  +140‎   ‎96points 会話 投稿記録‎ (死因) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  ミクさん16歳の誕生日おめでとう‎ 22:20  −3‎   ‎プロジェクトセカイ 会話 投稿記録‎ (誕生日（たんじょうび）は、特定の人の生まれた日、あるいは、毎年迎える誕生の記念日のこと。派生的に、動物・物・サービスなどにも用いる場合がある。「○年○月○日」のような「年」の部分をつけてある特定の人などの誕生の日を示すこともあれば、単に「○月○日」のみで記念日を示すこともある。前者の「○年○月○日」の用法は、生年月日（せいねんがっぴ）と同義。 誕生日ごとの「あなたの運勢」  一般に、人は誕生日を迎えると1歳年齢を加えるものと考えられているが、法的な基準とは若干異なる（後述）。対義語は命日。 生まれた日（特定の一日） 詳細 この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。（2014年4月）  日本においては誕生日は後述するように認識はされていたが、現在の満年齢方式ではなく数え年方式が取られていたため、年齢が加算される日付ではなかった。このため古代日本の戸籍制度では、生年月日の記録などは行われていなかった。  明治時代における戸籍の導入以降、出生届の段階で生年月日が記録され、住民票や運転免許証などの公文書にも記載されるため[注釈 1]、自分の誕生日（生年月日）や年齢を…) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集
差分履歴  フォートレス・インベストメント・グループ‎ 22:20  0‎   ‎クリミア 会話 投稿記録‎ タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  ひげを剃る。そして女子高生を拾う。‎ 22:20  +377‎   ‎結牙 会話 投稿記録‎ (書誌情報追加) 
差分履歴  北海道南西沖地震‎ 22:20  +9‎   ‎2001:ce8:157:c776:b0ae:1ae5:92fe:ccff 会話‎ (表記) タグ: ビジュアルエディター: 中途切替
差分履歴  フォートレス・インベストメント・グループ‎ 22:19  −1‎   ‎クリミア 会話 投稿記録‎ (→‎海外における主な沿革) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  Wikipedia:管理者伝言板/投稿ブロック/ソックパペット‎ 22:19  +194‎   ‎Mt.Asahidake 会話 投稿記録‎ (→‎詐称コピペ系 (SASHO): +プロジェクトセカイ (AN Reporter)) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  m 電荷密度波‎ 22:19  +4‎   ‎Kurobear 会話 投稿記録‎ タグ: ビジュアルエディター 新規参加者タスク 新規参加者タスク: リンク
差分履歴  N ノート:ミクさん16歳の誕生日おめでとう‎ 22:18  +3,355‎   ‎プロジェクトセカイ 会話 投稿記録‎ (誕生日（たんじょうび）は、特定の人の生まれた日、あるいは、毎年迎える誕生の記念日のこと。派生的に、動物・物・サービスなどにも用いる場合がある。「○年○月○日」のような「年」の部分をつけてある特定の人などの誕生の日を示すこともあれば、単に「○月○日」のみで記念日を示すこともある。前者の「○年○月○日」の用法は、生年月日（せいねんがっぴ）と同義。 誕生日ごとの「あなたの運勢」  一般に、人は誕生日を迎えると1歳年齢を加えるものと考えられているが、法的な基準とは若干異なる（後述）。対義語は命日。 生まれた日（特定の一日） 詳細 この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。（2014年4月）  日本においては誕生日は後述するように認識はされていたが、現在の満年齢方式ではなく数え年方式が取られていたため、年齢が加算される日付ではなかった。このため古代日本の戸籍制度では、生年月日の記録などは行われていなかった。  明治時代における戸籍の導入以降、出生届の段階で生年月日が記録され、住民票や運転免許証などの公文書にも記載されるため[注釈 1]、自分の誕生日（生年月日）や年齢を…) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集
差分履歴  N ミクさん16歳の誕生日おめでとう‎ 22:17  +3,355‎   ‎プロジェクトセカイ 会話 投稿記録‎ (誕生日（たんじょうび）は、特定の人の生まれた日、あるいは、毎年迎える誕生の記念日のこと。派生的に、動物・物・サービスなどにも用いる場合がある。「○年○月○日」のような「年」の部分をつけてある特定の人などの誕生の日を示すこともあれば、単に「○月○日」のみで記念日を示すこともある。前者の「○年○月○日」の用法は、生年月日（せいねんがっぴ）と同義。 誕生日ごとの「あなたの運勢」  一般に、人は誕生日を迎えると1歳年齢を加えるものと考えられているが、法的な基準とは若干異なる（後述）。対義語は命日。 生まれた日（特定の一日） 詳細 この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。（2014年4月）  日本においては誕生日は後述するように認識はされていたが、現在の満年齢方式ではなく数え年方式が取られていたため、年齢が加算される日付ではなかった。このため古代日本の戸籍制度では、生年月日の記録などは行われていなかった。  明治時代における戸籍の導入以降、出生届の段階で生年月日が記録され、住民票や運転免許証などの公文書にも記載されるため[注釈 1]、自分の誕生日（生年月日）や年齢を…) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 カテゴリを含まない記事の作成
差分履歴  フォートレス・インベストメント・グループ‎ 22:17  +9‎   ‎クリミア 会話 投稿記録‎ タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  栗林忠道‎ 22:17  +305‎   ‎官翁 会話 投稿記録‎ タグ: 2017年版ソースエディター
差分履歴  友野一希‎ 22:17  +316‎   ‎2400:4150:4242:8f00:d0a5:b540:eda3:a6ac 会話‎ (→‎人物) タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集
差分履歴  Wikipedia:削除依頼/テイラー (DD-468)‎ 22:17  +232‎   ‎Prefuture 会話 投稿記録‎ (→‎(*特){{Page|テイラー_(DD-468)}}:  投票:版指定) 
差分履歴  ハヤブサ消防団‎ 22:16  0‎   ‎蒼い六連星 会話 投稿記録‎ (人名の表記のブレを調整) タグ: ビジュアルエディター: 中途切替
差分履歴  2020年のウェザーテック・スポーツカー選手権‎ 22:16  +5,794‎   ‎Vitality4115 会話 投稿記録‎ (→‎ドライバーズ・ランキング) 
差分履歴  DXTEEN‎ 22:15  0‎   ‎GEN002P 会話 投稿記録‎ 
差分履歴  ちゃおガール‎ 22:15  +61‎   ‎119.106.32.142 会話‎ (→‎メンバー) 
差分履歴  三好宗渭‎ 22:15  +44‎   ‎学者気取りの先頭はここで終わり！ 会話 投稿記録‎ タグ: モバイル編集 モバイルウェブ編集 改良版モバイル編集
差分履歴  利用者:ROE100‎ 22:14  +227‎   ‎ROE100 会話 投稿記録‎ (→‎要約欄における私的な用語:  追記) 
差分履歴  2020年のウェザーテック・スポーツカー選手権‎ 22:14  +1,519‎   ‎Vitality4115 会話 投稿記録‎ (→‎ル・マン・プロトタイプ2(LMP2)クラス) 
差分履歴  早見慎司‎ 22:14  −178‎   ‎2405:6583:d020:4a00:a523:f2f:191:1757 会話‎ (→‎早見慎司 名義) 
「https://ja.wikipedia.org/wiki/特別:最近の更新」から取得
プライバシー・ポリシー
ウィキペディアについて
免責事項
行動規範
モバイルビュー
開発者
統計
Cookieに関する声明
本文の横幅制限を有効化／無効化