Eivind Mo – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Eivind Mo
Store norske leksikon
Kunst og estetikk
Musikk
Populærmusikk
Folkemusikk
Eivind Mo var ein norsk hardingfelespelar. Mo kom frå Rauland i Telemark og var gardbrukar og banksjef i Seljord. Han var også komponist, ein viktig tradisjonsberar og eit førebilete for unge spelemenn. Mo hadde ein personleg og kultivert spelestil.
Han fekk Haugerudprisen og Fykerudstatuetten.
      Les meir i Store norske leksikon
    
hardingfele
norsk folkemusikk
Faktaboks
Eivind Mo
                KulturNav-ID
              
7fa22c43-4933-4a7c-ae34-eedeeb57ebac 
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Allkunne
            (Nynorsk kultursentrum)
        Sist oppdatert:
      
           1. august 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Allkunne: Eivind Mo i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Eivind_Mo
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Folkemusikk
        Bjørn Aksdal
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 21 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 27 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 43 minutter siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 44 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020