Есперанто — Енциклопедія Сучасної України
А-Я
Томи
Розділи
Автори
Новини
Цей день в історії
Головна
Про енциклопедію
Умови користування
Долучитися
Контакти
ЕНЦИКЛОПЕДІЯСУЧАСНОЇ УКРАЇНИEncyclopedia of Modern Ukraine
ЕСУ
  Світ-суспільство-культура  Том 9  Літера Е
Есперанто
ЕСПЕРА́НТО 
– штучна мова міжнародного спілкування. Створ. Лукашем-Людвіком Заменгофом, який під псевд. Doktoro Esperanto («Доктор, який сподівається») видав 1887 у Варшаві проект міжнар. штуч. мови – «Международный языкъ. Предисловіе и полный учебникъ» («Lingvo internacia. Antaйparolo kaj plena lernolibro»). Е. – єдина зі штуч. (планових) мов, що набула знач. поширення через простоту у вивченні. Е. – мова апостеріор. автономіст. характеру: алфавіт на лат. основі; лексика базується на коренях індоєвроп. мов – роман., герм. і слов’янських; побудована за чітким планом, складається з 16-ти правил без винятків. Е. використовують усно і письмово. На Е. створ. чимало оригін. творів, перекладено значну частину світ. літ. класики. Координує роботу десятків тисяч есперантистів у 80-ти країнах світу Міжнар. Е.-асоц. (штаб-квартира у м. Роттердам, Нідерланди).
В Україні є давні традиції розвитку Е. Серед кращих посібників з Е. – «Підручник міжнародного язика Есперанто» (Т., 1907) М. Юрківа, «Повний підручник до науки міжнародної мови Есперанто» (Коломия, 1922) О. Кузьми. В «Эсперанто-русском словаре» (О., 1927; Москва, 1929) В. Сутковського лексику Е. вперше подано хронологічно диференційовано. У м. Коломия (нині Івано-Фр. обл.) 1913–14, 1922 виходила есперантист. г. «Ukraina Stelo» («Українська зірка»). До 1930-х рр. існувало Крайове товариство укр. есперантистів «Progreso» («Поступ», голова – Б.-І. Божемський). Есперантист. рух, представлений окремими виданнями, існує також в укр. діаспорі, де 1947–49 виходив місячник «Ukraina Esperantisto» («Український есперантист»). У СРСР есперантистів переслідували до серед. 1960-х рр. Е. таврували як «мову шпигунів та космополітів». Серед найбільш відомих укр. есперантистів – В. Єрошенко. Своєрід. енциклопедією стала «Книга об эсперанто» О. Королевича (К., 1989). В Україні функціонує Асоц. укр. есперантистів (UkrEA, засн. 1989, 1-й президент – Є. Ковтонюк). У б-ці її часопису «Heliantо» («Соняшник», виходить щомісяця від 1991, гол. ред. – М. Волошин) 2008 видано книжки перекладів на Е. віршів Т. Шевченка, І. Франка. За сприяння Благодій. фонду ім. В. Єрошенка «Есперо» видано «Есперанто-український словник» (К., 2007; упорядники: В. Пацюрко, Є. Ковтонюк) на 60 тис. слів та 125 тис. відповідників. Для спілкування та популяризації Е. у різних містах України відкрито клуби есперантистів, курси для бажаючих вивчати цю мову. Укр. есперантисти беруть участь у щоріч. міжнар. конгресах і фестивалях. Див. також Інтерлінгвістика.
Літ.: Enciklopedio de Esperanto. I vdumo; II volumo (Represo de la unua eldono). Budapest, 1986; Ткаченко О. Б. 100 років есперанто: підсумки і перспективи // Мовознавство. 1987. № 4; Його ж. К социолингвистической характеристике эсперанто // Общая интерлингвистика и плановые языки. Тарту, 1989.
Є. М. Ковтонюк, В. В. Таранюк
Рекомендована література
 Enciklopedio de Esperanto. I vdumo; II volumo (Represo de la unua eldono). Budapest, 1986;
Ткаченко О. Б. 100 років есперанто: підсумки і перспективи // Мовознавство. 1987. № 4;
Його ж. К социолингвистической характеристике эсперанто // Общая интерлингвистика и плановые языки. Тарту, 1989.
Інформація про статтю
Автор:
Є. М. КовтонюкВ. В. Таранюк
Авторські права:
Cтаттю захищено авторським правом згідно з чинним законодавством України. Докладніше див. розділ Умови та правила користування електронною версією «Енциклопедії Сучасної України»
Бібліографічний опис: 
    
ДСТУ (7.1:2006)
    
ДСТУ (8302:2015) 
    
APA (7th ed.)
    
Chicago (17th ed.)
    
Harvard
    
IEEE
    
MLA (9th ed.)
    
Vancouver
    
Тип публікації:
Енциклопедична стаття
Том ЕСУ: 
9-йДата виходу друком тому: 2009
Дата останньої редакції статті: 
2009
Цитованість статті:
переглянути в Google Scholar
Для навчання: 
використати статтю в Google Classroom
Тематичний розділ сайту:
Світ-суспільство-культура
EMUID (ідентифікатор статті ЕСУ):
18022
Роздрукувати статтю
Схожі статті
 Світ-суспільство-культура  | Том 10 | 2010Здоров'я киянО. Б. Меленевська Світ-суспільство-культура  | Том 3 | 2004Брокгауза и Ефрона Энциклопедическій словарьІ. Л. Бутич Світ-суспільство-культура  | Том 24 | 2023Одеський медичний журналК. К. Васильєв 
ВСІ СТАТТІ ЗА АБЕТКОЮАБВГҐДЕЄЖЗИІЇЙКЛМНOПРСТУФХЦЧШЩЮЯ
МИ У FACEBOOK
Нагору 
ПРО ЕНЦИКЛОПЕДІЮ
сучасна українська загальна енциклопедія, яку пишуть провідні науковці країни;
найбільша за кількістю томів українська енциклопедія (від 2001 р. опубліковано 24 томи на літери «А»-«О»; подальша робота триває);
онлайн-версія енциклопедії містить нині понад 69 тис. статей та щодня має в середньому понад 10 тис. читачів ;
індексується платформою наукових публікацій Google Scholar.
ЗАСНОВНИКИ
Національна академія наук України
Наукове товариство імені Шевченка
ВИДАВЕЦЬ
Інститут енциклопедичних досліджень НАН України
НАШІ САЙТИ
Енциклопедія "Наукове товариство ім. Шевченка"Знакові постаті українського походження у світовій цивілізаціїЕнциклопедичний вісник УкраїниНаукова конференція "Українська енциклопедистика"Корпус енциклопедичних видань УкраїниАтлас національних онлайн-енциклопедій світу
Про енциклопедію | Умови користування | Контактна інформація
2023 © Інститут енциклопедичних досліджень НАН України