Please enable javascript.ಚಂದಮಾಮನ ಮೇಲೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಇಳಿದ ವಿಕ್ರಮ! ಚಂದ್ರಯಾನ-3ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ದಿಗ್ವಿಜಯ - chandrayaan-3 lunar mission by isro landing of vikram lander on moon surface updates in kannada - Vijay Karnatakaವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ ನ್ನು ನೀವು IE11 ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎನಿಸುತ್ತಿದೆ. ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ವೆಬ್ ಇದೀಗ ಎಡ್ಜ್‌ ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಮ್‌ ಬ್ರೌಸರ್‌ ನ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಪ್ಟಿಮೈಸ್‌ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಬ್ರೌಸರ್‌ನ್ನು ಅಪ್‌ಡೇಟ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.Kannadaहिन्दीதமிழ்മലയാളംతెలుగుमराठीবাংলাSamayamગુજરાતીEnglishPhotogalleryಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಸುದ್ದಿನಗರವಾಣಿಜ್ಯಸಿನಿಮಾಜೀವನ ಶೈಲಿಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವೈರಲ್‌ ಅಡ್ಡಟೆಕ್ನಾಲಜಿಉದ್ಯೋಗಶಿಕ್ಷಣಪಯಣವೆಬ್‌ ಸ್ಟೋರಿಅಟೋಮೊಬೈಲ್‌ಕೊರೊನಾVK ಗ್ಯಾಲರಿವಿಡಿಯೋಟಿವಿಕ್ರೀಡೆಲವಲVKಫೋಟೋ ಗ್ಯಾಲರಿಚುನಾವಣೆಓಣಂಧರ್ಮಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳುಸುದ್ದಿವಾಣಿಜ್ಯದೇಶಕರ್ನಾಟಕವಿದೇಶಸುದ್ದಿ ಸತ್ಯಾಂಶಅಪರಾಧ ಸುದ್ದಿಕ್ರೀಡೆವಿಕ ವಿಶೇಷಅಂಕಣವಿಕ ಅಭಿಮತಎನ್‌ಆರ್‌ಐನಿಮ್ಮ ನಗರಇನ್ಫೋಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್covid 19 ಲಸಿಕೆkannada NewsNewsIndiaChandrayaan-3 Lunar Mission By Isro Landing Of Vikram Lander On Moon Surface Updates In Kannadaಚಂದಮಾಮನ ಮೇಲೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಇಳಿದ ವಿಕ್ರಮ! ಚಂದ್ರಯಾನ-3ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ದಿಗ್ವಿಜಯAuthored by ಅಮಿತ್ ಎಂ.ಎಸ್ |  Vijaya Karnataka Web | Updated: 23 Aug 2023, 6:36 pmFollowSubscribeChandrayaan-3 Mission Landing Updates: ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ತಿರುಗಿ ನೋಡುವಂತಹ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಯಾವ ದೇಶವೂ ಮಾಡದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅದು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಚಂದ್ರಯಾನ- 3 ಯೋಜನೆಯ, ಪ್ರಗ್ಯಾನ್ ರೋವರ್ ಅನ್ನು ಹೊತ್ತ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಚಂದಮಾಮನ ಅಂಗಳದ ಮೇಲೆ ಇಳಿಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ. ಕೋಟ್ಯಂತರ ಭಾರತೀಯರ ಹಾರೈಕೆ ಫಲಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭವಿದು. ಚಂದಮಾಮನ ಮೇಲೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಇಳಿದ ವಿಕ್ರಮ! ಚಂದ್ರಯಾನ-3ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ದಿಗ್ವಿಜಯಹೈಲೈಟ್ಸ್‌:ಚಂದ್ರಯಾನ- 3ರ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಸಾಫ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಚಾಲನೆಚಂದ್ರನ ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದ ಮೇಲೆ ಇಳಿದ ಮೊದಲ ದೇಶ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಭಾರತದ್ದುಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಆಗುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರಯಾನ-2ಹೊಸದಿಲ್ಲಿ: ಭಾರತದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಇಸ್ರೋ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಚಂದ್ರನ ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದ ಮೇಲೆ ನೌಕೆಯನ್ನು ಇಳಿಸಿದ ಮೊದಲ ದೇಶ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಜತೆಗ ಚಂದ್ರಯಾನದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರುವ ಅಮೆರಿಕ, ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಚೀನಾ ದೇಶಗಳ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ.ಸಾಕಷ್ಟು ಕುತೂಹಲ, ಆತಂಕ, ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳ ನಡುವೆ ಚಂದ್ರಯಾನ-3ರ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕವಿಲ್ಲದೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುವ ಮೂಲಕ 140 ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರ ಕನಸು ಮತ್ತು ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಿದೆ.ಚಂದ್ರಯಾನ-3 ಯಶಸ್ವಿ: ಮುಂದಿನ ಗುರಿ ಸೂರ್ಯ, ಶುಕ್ರ: ಇಸ್ರೋಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿ ಟಾರ್ಗೆಟ್!ಅಮೆರಿಕ, ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಚೀನಾ ಬಳಿಕ ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ನೌಕೆಯನ್ನು ಇಳಿಸಿದ ನಾಲ್ಕನೇ ದೇಶ ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಭಾರತ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಭಾರತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿರುವ ಮುಂದುವರಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಗತಿ.ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್‌ ಕಾರ್ಯ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಕೊನೆಯ 15 ನಿಮಿಷಗಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಇತ್ತು? ಅದರ ಅಪ್ಡೇಟ್‌ ಇಲ್ಲಿದೆ.ಕೊನೆಯ 15 ನಿಮಿಷಗಳ ಸಾಹಸಚಂದ್ರನಿಂದ ಕೇವಲ 150 ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಲಂಬವಾಗಿ ಇಳಿಕೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಲ್ಯಾಂಡರ್‌ನ ಸೆನ್ಸಾರ್‌ಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಆಲ್ಟಿಟ್ಯೂಡ್ ಹೋಲ್ಡ್ ಹಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದು, ಫೈನ್ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ. ಈ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ಹಂತ ಮುಗಿಯಲು 2-30 ನಿಮಿಷ ಮಾತ್ರ ಬಾಕಿ ಇದೆ. ಚಂದ್ರನಿಂದ ಕೇವಲ 6 ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಇದೆ.ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಚಂದ್ರನಿಂದ ಕೇವಲ 15 ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಇದೆ. ಈವರೆಗೂ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಇಳಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ 596 ಕಿಮೀ ಪಯಣಿಸಿದೆ. ಚಂದ್ರನ ಇಳಿಕೆ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ಶೇ 75-80ರಷ್ಟನ್ನು ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಕ್ರಮಿಸಿದೆ.ಚಂದ್ರಯಾನ-3 ಯೋಜನೆಗೆ ಇಸ್ರೋ ಮಾಡಿದ ವೆಚ್ಚ ಎಷ್ಟು ಗೊತ್ತೇ?ಎಲ್ಲವೂ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಚಂದ್ರನ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿದೆ. ವೇಗವು ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ 1150 ಮೀಟರ್‌ಗೆ ಇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಚಂದ್ರನಿಂದ 27 ಕಿಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಇದೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರಫ್ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ಹಂತ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಎತ್ತರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಹಂತದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಕೇವಲ 10 ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿದಿದೆ.ಚಂದ್ರನ ಕಡೆಗೆ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಅನ್ನು ಇಳಿಸುವ (ಪವರ್ ಡಿಸೆಂಟ್) ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮ ಇಳಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯ ಶುರುವಾದ ಬಳಿಕ ಲ್ಯಾಂಡರ್‌ನ ನಾಲ್ಕು ಎಂಜಿನ್‌ಗಳ ಪೈಕಿ ಎರಡು ಎಂಜಿನ್ ಯೋಜನೆಯಂತೆಯೇ ಬಂದ್ ಆಗಿವೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಇಸ್ರೋ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿ ಸಂತಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.ಇಸ್ರೋದ ಚಂದ್ರಯಾನ-3ಕ್ಕೆ ನಾಸಾ, ಯುರೋಪ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನೆರವುದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದ ಮೇಲೆ ಇಂದೇ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಇಳಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವಾತಾವರಣ ಇದೆ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಇಸ್ರೋ ನೀಡಿದೆ. ಇದರಿಂದ, ಒಂದು ವೇಳೆ ವಾತಾವರಣ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗದೆ ಇದ್ದರೆ, ಆಗಸ್ಟ್ 27ರಂದು ಎರಡನೇ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸುವ ಪ್ಲ್ಯಾನ್ ಬಿ ಅಗತ್ಯ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.ಚಂದ್ರಯಾನ-1ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಬಿಟರ್ ಮಾತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಭಾರತ, ಚಂದ್ರಯಾನ-2 ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಬಿಟರ್ ಜತೆಗೆ ರೋವರ್ ಅನ್ನು ಹೊತ್ತ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಅನ್ನು ಕೂಡ ರವಾನಿಸಿತ್ತು. ಆರ್ಬಿಟರ್ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಂತೆ ಕಕ್ಷೆ ಸೇರಿ ಈಗಲೂ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ವಿಕ್ರಮ್ ಲ್ಯಾಂಡರ್ ಅನ್ನು ಆಗ ಚಂದ್ರನ ಬೃಹತ್ ಕುಳಿಗಳ ನಡುವೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಇಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಫಲವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.ಅಮಿತ್ ಎಂ.ಎಸ್ ಅವರ ಬಗ್ಗೆಅಮಿತ್ ಎಂ.ಎಸ್ ಸಿನಿಯರ್‌ ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಕಂಟೆಂಟ್‌ ಪ್ರೊಡ್ಯೂಸರ್ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕದ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತ. 2009ರಿಂದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವೆಬ್‌ ಪೋರ್ಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಗಾರಿಕೆ, ಸಿನಿಮಾ ವರದಿಗಾರಿಕೆ, ಡೆಸ್ಕ್ ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಕರೆಸ್ಪಾಂಡೆಂಟ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅನುಭವ ಇವರಿಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುದ್ದಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಆಸಕ್ತಿಯ ವಿಭಾಗಗಳು. ಮಾನವಾಸಕ್ತಿಯ ಹಾಗೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಕಥನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ನೆಚ್ಚಿನ ಸಂಗತಿ. ಪ್ರವಾಸ, ಕ್ರಿಕೆಟ್, ಓದು, ಕೃಷಿ ಇತರೆ ಇವರ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹವ್ಯಾಸಗಳು.Read Moreಥೈರಾಯ್ಡ್ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳಾಗದಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡಲಿದೆಯಾ?ಮುಂದಿನ ಲೇಖನಐಸಿಯು ಹೊರಗೆ ಶೂ ತೆಗೆಯಲು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಬುಲ್ಡೋಜರ್ ತರಿಸಿದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮೇಯರ್ಇಸ್ರೋದ ಚಂದ್ರಯಾನ-3ಕ್ಕೆ ನಾಸಾ, ಯುರೋಪ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನೆರವುಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ 100 ಯೂನಿಟ್ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮಾಸಿಕ 1500 ರೂ: ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಖರ್ಗೆ ಘೋಷಣೆಚಂದ್ರಯಾನ - 3 ಯೋಜನೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ದಿಗ್ಗಜರು ಯಾರು? ತೆರೆಮರೆ ಸಾಧಕರ ವಿವರ..ಮಹಿಳೆಯರಿಂದ ಸೆಕ್ಷನ್ 498A ದುರುಪಯೋಗ, ಲೀಗಲ್ ಟೆರರಿಸಂ: ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಹೈಕೋರ್ಟ್Vijay Karnataka News App: ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲು ನಡೆಯುವ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನುಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಆ್ಯಪ್‌ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ರಿಪೋರ್ಟ್‌ ಕಳಿಸಿಲೇಟೆಸ್ಟ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ ಅಪ್‌ಡೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ, Vijay Karnataka ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಪೇಜ್‌ ಲೈಕ್‌ ಮಾಡಿರಿಕಾಮೆಂಟ್‌ ಮಾಡಿFollowಓದಲೇ ಬೇಕಾದ ಸುದ್ದಿಮಂಗಳೂರುರಸ್ತೆ ಬದಿ ನಿಂತಿದ್ದವರ ಮೇಲೆ ಕಾರು ಡಿಕ್ಕಿ; ಕೆಲಸ ಅರಸಿ ಹಾವೇರಿಯಿಂದ ಸುಳ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಮೂವರು ಸಾವುಬೆಂಗಳೂರುಬೆಂಗಳೂರು ಏರ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ಗೆ 'ನಾನು ಟೆರರಿಸ್ಟ್‌ ಏರ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಾಂಬ್‌ ಇದೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಿ' ಎಂಬ ಸಂದೇಶ!ಕರ್ನಾಟಕರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿನಿಮಾ ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡ್ತಿದ್ದೆ; `ಸನಾದಿ ಅಪ್ಪಣ್ಣ' ಹಲವು ಬಾರಿ ನೋಡಿದ್ದೆ: ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯGruha Lakshmi Scheme : ಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಲಾಭ? ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆಷ್ಟು ನಷ್ಟ?ಮಂಡ್ಯಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹಣ ಬಂದಿದೆಯೇ ಎಂದು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕ್ಯೂ: ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹರಸಾಹಸಕರ್ನಾಟಕKarnataka Rain : ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 2 ರಿಂದ 6ವರೆಗೂ ಕರಾವಳಿ, ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಳೆ - ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆಕರ್ನಾಟಕಬಟ್ಟೆ ಬಿಚ್ಚಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎನ್ನುವುದು ದೇವರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅವಮಾನ - ಸಿಎಂ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯಕರ್ನಾಟಕಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ತೆರಳಿ ಎಚ್‌ಡಿ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಚಾರಿಸಿದ ಸಿಎಂ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯಸಿನಿಮಾ ಸುದ್ದಿSapta Sagaradaache Ello Twitter Review: ಕರ್ಚೀಫ್ ಒದ್ದೆಯಾಯ್ತು, ಹೃದಯ ತುಂಬಿ ಬಂತು, ರಕ್ಷಿತ್ - ರುಕ್ಮಿಣಿ ಅದ್ಭುತ ಕಣ್ರೀ!ಆರೋಗ್ಯಪ್ರೋಟೀನ್ ಸಿಗುತ್ತೆ ಅಂತ ಕೋಳಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಂದರೆ ಈ ತೊಂದರೆ ಗ್ಯಾರಂಟಿ!ಆರೋಗ್ಯಗೊರಕೆಯ ಅಪಾಯಗಳುಆರೋಗ್ಯಬೆಳ್ಳಂಬೆಳಗ್ಗೆ ನೆನೆಸಿದ ಅಂಜೂರದ ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಲಾಭಗಳುಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳುFriday Tips: ಶುಕ್ರವಾರ ನೀವು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಸಂಪತ್ತಿನ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತೀರಿ..!ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಸುದ್ದಿಗಳು : Uttara KannadaRR NagarAthaniಜೋತಿಷ್ಯವಾಣಿಜ್ಯಲೈಫ್‌ಸ್ಟೈಲ್‌ನಗರ ಸುದ್ದಿಧರ್ಮಮನರಂಜನೆ ಸುದ್ದಿವೈರಲ್‌ ಅಡ್ಡ ಸುದ್ದಿವಾಣಿಜ್ಯ ಸುದ್ದಿಜೀವನ ಶೈಲಿ/ಆರೋಗ್ಯ ಸುದ್ದಿಟೆಕ್‌ ಸುದ್ದಿಕ್ರೀಡೆ ಸುದ್ದಿವೆಬ್‌ ಸ್ಟೋರಿಗಳುShoppingPregnancy TipsTrends : ಸಾಲಾರ್ ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕ2023ರ ಬಹುನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಚಿತ್ರಗಳುಆಗಸ್ಟ್ 2023 ರಾಶಿ ಭವಿಷ್ಯಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳುಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಳಿಯ ಸ್ಥಳಗಳು2023 ಚುನಾವಣೆAstrology in KannadaEducation Newsಕನ್ನಡ ಧಾರಾವಾಹಿಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವಕಪ್ 2023ಲೋಕಸಭೆ ಚುನಾವಣೆ 2024ವಿಡಿಯೋ : ಕನ್ನಡ ಸುದ್ದಿ ವಿಡಿಯೋಆರೋಗ್ಯ ವಿಡಿಯೋಸೌಂದರ್ಯ - ಫ್ಯಾಷನ್‌ ವಿಡಿಯೋಮನರಂಜನೆ ವಿಡಿಯೋಟೆಕ್‌ ವಿಡಿಯೋಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆ ವಿಡಿಯೋಕ್ರೀಡೆ ವಿಡಿಯೋರೆಸಿಪಿ ವಿಡಿಯೋಶಿಕ್ಷಣ ವಿಡಿಯೋಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ವಿಡಿಯೋABOUT : This website follows the DNPA’s code of conductColombia Ads and PublishingAboutTerms and ConditionsPrivacy PolicyCopyright - 2022 Bennett, Coleman & Co. Ltd. All rights reserved. For reprint rights : Times Syndication Serviceಅಯ್ಯೋ... ನೀವು ಆಫ್‌ಲೈನ್‌ ಹೋಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ