Шаблон:Potd/2023-08-31 (ru) — Википедия
Шаблон:Potd/2023-08-31 (ru)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
< Шаблон:Potd
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Самка вида Чёрная украшенная танаграruen (Tachyphonus rufus) из семейства танагровых (Thraupidae). Природный центр Асы Райтruen, остров Тринидад, Тринидад и Тобаго
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шаблон:Potd/2023-08-31_(ru)&oldid=132678134
Категория: Шаблоны:Изображение дня
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ШаблонОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыВерсия для печатиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить сокращённый URL-адрес
Печать/экспорт
Скачать как PDF
На других языках
Добавить ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 31 августа 2023 в 09:43.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки