Заглавная страница/tt — Викимедиа
Заглавная страница/tt
Материал c сайта НП «Викимедиа РУ»
< Заглавная страница(перенаправлено с «Tt»)
Перейти к навигации
Перейти к поиску
 Тел/ Tel:
русский · башҡортса · English · français · қазақша · саха тыла · татарча / tatarça · українська
Викимедиа РУ
Россия Федерациясендә ирекле белем
Иганә итү
Викимедиа РУ турында
«Викимедиа РУ» энциклопедик белемне таратуга теләктәшлек күрсәтүче табышсыз партнерлык (русча: Некоммерческое партнерство содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ») — Россия Федерациясе территориясендә ирекле кулланылыш таләпләренә туры килүче энциклопедик, белем бирү һәм кешелек тарафыннан тупланылган белемне тасвирлаучы башка мәгълүматларны барлыкка китерү һәм тарату проектларына теләктәшлек күрсәтү өчен булдырылган юридик яктан бәйсез табышсыз оешма. 
Шундый проектларның алдынгы үрнәге буларак «Википедия» ирекле интернет-энциклопедиясен атау урынлы - соңгысының рус телле бүлеге «Викимедиа РУ» эшчәнлеге юнәлгән төп объектларының берсе булып тора. 
НП «Викимедиа РУ» Викимедиа Фонды тарафыннан Россия Федерациясе территориясендә эш итүче «Викимедиа илкүләм оешмасы» буларак билгеләнде. 
«Викимедиа РУ» үз эшчәнлеген Россия Федерациясе Юстиция министрлыгы тарафыннан 2008 елның 11 ноябрь көнне расланган уставы нигезендә алып бара.
Безнең турында күбрәк өйрәнергә
Безгә языгыз
Форумыбызда теләсә нинди мәсьәләне күтәрә аласыз, конфиденциаль хәбәр очрагында исә электрон хат ысулын кулланыгыз:
Гомуми мәсьәләләр: infowikimedia.ru; 
Пресс-хезмәте: presswikimedia.ru.
Twitter хисап язмабызга (@Wikimedia_RU) языла, ВКонтакте'дагы төркемебезгә (wikimedia) кушыла яки Facebook'тагы битебезне (WikimediaRU) ошата аласыз.
Шулай ук безнең хатлашу исемлегенә языла алуыгыз мөмкин.
Өстәмә контакт мәгълүматлар
Агымдагы вакыйгалар
«Акыллы төбәк» проекты
Апрель
26 — «Белем җәүһәрләре»@ttWP
Июнь
01 — «Иҗтимагый милек — 2019 (2 тур)» бәйгесе, 14 июльгә кадәр
20 — «Россия эшмәкәрлеге тарихы 2019» бәйгесе, 20 июльгә кадәр
Якынлашучы бөтендөнья Викимедиа чаралары
Планнар
Июль
17 — Вики-секция@IT BILER FORUM (17—20 июль)
Август
14 — Стокгольмдагы Викимания—2019 (14—18 август)
Октябрь
11 — Белград шәһәрендә узачак «Викимедиа Үзәк һәм Көнчыгыш Аурупа» җыелышы (11—13 октябрь)
Вики-конференция 2019
Тәкъвим
Апрель
27 — Викимедиа РУ җыелышы
19 — Яз-2019@Сәләт ВикиМәктәбе
Март
29 — «Викимедиа Саммиты—2019» нәтиҗәләре (29—31 март)
Шулай ук «Викимедиа РУ» елъязмасы һәм бөтендөнья Викимедиа хәрәкәтенең узган чаралары битләрен карагыз
Эшчәнлегебездә катнашыгыз
Эшчәнлегебез
Ярышлар, очрашулар һәм башка оешмалар белән партнёр проектлары кебек күпсанлы вакыйгаларны оештырабыз.
Программалы грантлар
«Викимедиа РУ» максатларына туры килгән проектларны тормышка ашыру өчен акча кирәк булган чакта, грант гаризасын тутырыгыз.
Иганә итү
Россия Федерациясендә Википедияне һәм башка проектларны үстерү эшчәнлегебезгә теләктәшлек күрсәтегез һәм Викимедиа РУ оешмабызның иганәчесе булыгыз.
НП «Викимедиа РУ» оешмабызга фикер, вакытыгыз яки белгәнегез мөмкинлекләрдән куллануны тәкъдим итү өчен, зинһар форумыбызга язып калдырыгыз.
Викимедиа проектлары
ВикипедияКүптелле энциклопедия
ВикиҗыентыкМедиафайллар саклагычы
ВикимәгълүматБелем базасы
Мета-викиВикимедиа проектлары турында вики
ВикиханәОригиналь текстлар
ВикикитапДәреслекләр һәм белешмәлекләр
ВикиөзекӨземтәләр җыентыгы
Викимедиа инкубаторыЯңа тел бүлекләре
ВикихәбәрләрХәбәрләр
ВикисәфәрЮл күрсәткече
ВикитөрләрБиологик төрләр
MediaWiki«MediaWiki» буенча белешмә
ВикисүзлекСүзлек һәм тезаурус
ВикиверситетБелем бирү
Россиядә региональ рәсми статуста булган автохтон халыклары телләрдәге Викимедиа проектлары
Авар ВикипедиясеМагӀарул Википедия
Адыгей ВикипедиясеАдыгэ Википедие
Алтайская ВикипедияАлтай Википедия
Башкорт ВикипедиясеБашҡорт Википедияһы
Бурәт ВикипедиясеБуряад Википеэди
Вепс ВикипедиясеVepsän Vikipedii
Таулы мари ВикипедиясеКырык мары Википеди
Идиш Википедиясеיידישע וויקיפעדיע
Ингушская ВикипедияГIалгIай Википеди
Кабарда-чиркес ВикипедиясеАдыгэбзэ Уикипедиэ
Калмык ВикипедиясеХальмг Бикипеди
Карачай-балкар ВикипедиясеКъарачай-малкъар Википедия
Зырян коми ВикипедиясеКоми Википедия
Пермь коми ВикипедиясеПерем коми Википедия
Кырым-татар ВикипедиясеQırımtatar Vikipediyası
Лак ВикипедиясеЛакку мазрал Википедия
Лезгин ВикипедиясеЛезги Википедия
Мари ВикипедиясеМарий Википедий
Мукшы ВикипедиясеМокшень Википедиесь
Осетин ВикипедиясеИрон Википеди
Понтча ВикипедияΠοντιακή Βικιπαίδεια
Рус ВикипедиясеРусская Википедия
Татар ВикипедиясеТатар Википедиясе
Тыва ВикипедиясеТыва Википедия
Удмурт ВикипедиясеУдмурт Википедия
Чечен ВикипедиясеНохчийн Википеди
Чуаш ВикипедиясеЧăваш Википедийĕ
Эрзә ВикипедиясеЭрзянь Википедия
Саха ВикипедиясеСахалыы Бикипиэдьийэ
Рус ВикидәреслегеРусский Викиучебник
Башкирский ВикиучебникВикидәреслек
Татар ВикидәреслегеВикикитап
Чуаш ВикидәреслегеВикикĕнеке
Рус ВикисүзлегеРусский Викисловарь
Татар ВикисүзлегеВикисүзлек
Рус ВикиханәсеРусская Викитека
Саха ВикиханәсеБикитиэкэ
Рус ВикиөзегеРусский Викицитатник
Саха ВикицитатникБиики Домох
Рус ВикихәбәрләреРусские Викиновости
Рус ВикиверситетыРусский Викиверситет
Рус ВикисәфәреРусский Викигид
Викимедиа инкубаторыннан чыкмаган Россия халыклары телләрендәге проектлар
Разделы Википедии: Абазинский • Агульский • Алюторский • Северноалтайский • Шорский • Чукотский • Чулымский • Даргинский • Долганский • Сибирско-Юпикский • Эвенский • Эвенкийский • Нанайский • Ительменский • Ижорский • Крымчакский • Горско-еврейский • Хантыйский • Караимский • Кетский • Хакасский • Корякский • Карельский • Кумыкский • Ливский • Мансийский • Нганасанский • Нивхский • Ногайский • Рутульский • Селькупский • Табасаранский • Цахурский • Тиндинский • Татский • Удинский • Водский • Булгарский • Ненецкий • Южноюкагирский
Разделы Викицитатника: Башкирский • Татарский
Разделы Викисловаря: Аварский • Башкирский • Чукотский • Горско-еврейский • Эрзянский • Удмуртский • Вепсский • Южноюкагирский
Разделы Викиучебника: Горско-еврейский
Разделы Викиновостей: Чувашский
Күптелле Викиханәнең Россия халыклары телләрендәге бүлекләре
Башкирский • Вепсский • Горно-марийский • Кабардино-черкесский • Карельский • Коми-пермяцкий • Татарский • Церковнославянский • Чувашский • Эрзянский
Бу битнең күренешен үзгәртергә теләсәгез, тәкъдимнәрегезне аның бәхәс бүлегендә аңлатыгыз.
Источник — https://ru.wikimedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница/tt&oldid=86384
Навигация
Персональные инструменты
русскийВы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьИстория
Ещё
Поиск
Основное меню
ПожертвоватьКонтактыБлогПресс-релизыФорум
Викимедиа РУ
О насУставСвидетельстваЧленствоОтчётыГрантыСобрания
Мы в соц. сетях
ВКонтактеТвиттерФейсбукYouTubeТелеграм (чат)
Навигация
Заглавная страницаСвежие правкиПереводы
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати
На других языках
Добавить ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 7 июля 2019 в 13:21.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution/Share-Alike (русский перевод), в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Политика конфиденциальности
О Викимедиа
Отказ от ответственности
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки