ویکی‌خبر، مرجع خبری آزاد
خانه
تصادفی
ورود
تنظیمات
اهدا
دربارهٔ ویکی‌خبر
تکذیب‌نامه‌ها
ویکی‌خبر
جستجو
صفحهٔ اصلی
ویکی‌خبر فارسی
مرجع خبری آزادی که همگان می‌توانند در آن مشارکت کنند. ابتدا، راهنما را بخوانید.
پنجشنبه،۹ شهریور ۱۴۰۲ برابر با ۳۱ اوت ۲۰۲۳، ساعت ‏۱۶:۵۷ (به وقت ایران)
دربارهٔ ما • اصول نوشتن خبر • 
پرسش‌هایتان را اینجا بپرسید • خبرهای فوری • کانال‌های آی‌آر‌سی • نسخهٔ تلفن همراه
اخبار مهم
  حسن روحانی برای دومین بار رئیس‌جمهور ایران شد
 حسن روحانی با ۲۳٬۵۴۹٬۶۱۶ رأی برای دومین رئیس‌جمهور کشور ایران شد.
 [ ± ] - توضیحات تصویر  - ادامه خبر... 
  آمریکا ایران را حامی تروریسم خواند
 بی‌بی‌سی فارسی گفته است آمریکا: ایران در سال ۲۰۱۵ در صدر کشورهای حامی تروریسم بود.
 [ ± ] - توضیحات تصویر  - ادامه خبر... 
  جانی اینفانتینو رئیس فیفا شد
 جانی اینفانتینو با ۱۱۵ رای موفق شد در دور دوم انتخابات فیفا به ریاست فدراسیون جهانی فوتبال دست یابد.
 [ ± ] - توضیحات تصویر  - ادامه خبر... 
  اجرای برجام آغاز شد
 محمدجواد ظریف و فدریکا موگرینی، پس از تاییدِ تعهدات ایران از سوی یوکیا آمانو رسماً از آغازِ مرحلهٔ اجرایی توافق هسته‌ای میان ایران و شش قدرت جهانی خبر دادند.
 [ ± ] - توضیحات تصویر  - ادامه خبر... 
  مذاکرات ایران و آمریکا به نتیجه رسید
 متن نهایی توافق هسته‌ای بین ایران و گروه ۵+۱ امضا شده است.  امروز مذاکرات ایران و ۵+۱ به نتیجه مثبتی رسید.
 [ ± ] - توضیحات تصویر  - ادامه خبر... 
آخرین اخبار  
کنسرت گروه موسیقی شیلر برای نخستین بار در تهران برگزار می‌شود.
خبر مرگ شیمون پرز رئیس جمهوری سابق دولت اسرائیل تایید شد.
یونیسف:حدود ۱۴۰۰ کودک از آغاز درگیری‌های یمن کشته شدند
سیروس گرجستانی درگذشت
واتس‌آپ در موبایل‌های قدیمی از کار می‌افتد
رهبران بریتانیا، آلمان و فرانسه ایران را مسئول حملات به تأسیسات نفتی عربستان دانستند
نامزدهای نهایی بازیکن سال یوفا اعلام شدند
اندی به همراه جولیا رابرتز، اسپایک لی و بتمن در پیاده‌رو مشاهیر هالیوود صاحب ستاره می‌شود
مورینیو از منچستریونایتد اخراج شد
واژگونی اتوبوس راهیان نور
طالبان بغلان مرکزی را تصرف کردند
حسن روحانی برای دومین بار رئیس‌جمهور ایران شد
معرفی برگزیدگان سی و پنجمین دوره جشنواره فیلم فجر
عفو بین‌الملل: دولت سوریه هزاران نفر را اعدام کرده است
۸۰ درصد شرق موصل در چیرگی نیروهای عراقی
پاسخ سازمان غذا و دارو به اعتراض واردکنندگان کالاهای آرایشی و بهداشتی
هشدار وزیر بهداشت به روحانی دربارهٔ شکست طرح تحول سلامت تکذیب شد/پاسخ وزارت بهداشت طرح تحول سلامت، توقف‌ناپذیر است
محمد علی بزرگترین بوکسور آمریکایی درگذشت
آمریکا ایران را حامی تروریسم خواند
ظریف در واکنش به ترامپ: برجام قابل بحث و مذاکره مجدد نیست
هشدار آمریکا در مورد امکان حمله به مسابقات جام ملت‌های اروپا ۲۰۱۶
هبت‌الله آخوندزاده رهبر جدید طالبان شد
احمد جنتی رئیس پنجمین دوره مجلس خبرگان شد
چندین هلی‌کوپتر و خودرو نظامی روسیه در سوریه 'در نتیجه حمله داعش' منهدم شدند
ایران، افغانستان و هند موافقت‌نامه توسعه چابهار را امضا کردند
دیدارهای جداگانه رهبر ایران با رهبران افغانستان و هند
شهاب حسینی برنده جایزه بهترین بازیگر مرد جشنواره فیلم کن شد
رییس امنیت ملی آمریکا: داوطلبان انتخابات هدف حملات سایبری قرار گرفته‌اند
۱۳۰ تروریست در افغانستان کشته شدند
مالدیو روابط دیپلماتیک خود را با ایران قطع می‌کند
 » بیشتر
خبرهای پربازدید
سرنگونی سوخوی ۲۴ روسیه توسط ترکیه، ۲۰۱۵
آیت‌الله مجتبی تهرانی درگذشت
صعود تیم گهر زاگرس دورود به لیگ برتر فوتبال
سقوط هواپیما در پاکستان با ۱۲۷ سرنشین
ریزش چاه در لویزان پدر و پسر را در اعماق زمین حبس کرد
فیفا دلیل عدم اجازه بازی به تیم ملی بانوان ایران را اعلام کرد
روسیه و قطر میزبان‌های جام جهانی ۲۰۱۸ و ۲۰۲۲ شدند
» بیشتر
 
آخرین نرخ ارز
به روز رسانی: شنبه ۲۸ شهریور ۱۳۹۴ ۱۱:۳۰:۱۴ ق.ظ.کدنامنمادارزش هر دلار آمریکاEURیورو€۰٫۸۸۴۳GBPپوند استرلینگ£۰٫۶۴۳۹CNYیوان چینCN¥۶٫۳۶۷۵IRRریال ایران﷼۲۹٬۶۰۵AEDدرهم اماراتد.إ.‏۳٫۶۷۲۷
» بیشتر
وضعیت آب و هوا
 
در حال بارگیری ...
به روز رسانی:  
شهر
امروز
فردا
پس‌فردا
تهران
  دمای کنونی:  
  حداقل:   حداکثر:  
  حداقل:   حداکثر:  
کابل
  دمای کنونی:  
  حداقل:   حداکثر:  
  حداقل:   حداکثر:  
دوشنبه
  دمای کنونی:  
  حداقل:   حداکثر:  
  حداقل:   حداکثر:  
دهلی نو
  دمای کنونی:  
  حداقل:   حداکثر:  
  حداقل:   حداکثر:  
بغداد
  دمای کنونی:  
  حداقل:   حداکثر:  
  حداقل:   حداکثر:  
 
» بیشتر
درگاه‌های اصلی خبر
آب و هوا - اقتصاد و تجارت - بلایا و حوادث - تحصیلات - جالب - جرایم و قانوندانش و فناوری - درگذشت‌ها - سلامت - سیاست و منازعات - فرهنگ و سرگرمی - محیط زیست - ورزش
آسیا - آفریقا - آمریکای جنوبی - آمریکای شمالی - آمریکای مرکزی - اروپا - اقیانوسیه  - خاورمیانهایران - افغانستان - تاجیکستان
یک خبر بنویسید!
ویکی‌خبر به شما نیاز دارد! ما می‌خواهیم یک جامعهٔ متنوع جهانی ایجاد کنیم که در گزارش تازه‌ترین رویدادهای خبری با هم همکاری کنند. لطفاً پیش از شروع، راهنما را بخوانید. شاید بخواهید صفحات ایجادشدهٔ اخیر را برای اطمینان از اینکه خبر مورد نظرتان قبلاً گزارش نشده، ببینید.
ویکی‌خبر در زبان‌های دیگر
العربية (عربی) – Български (بلغاری) – Bosanski (بوسنیایی) – Català (کاتالان) – Čeština (چکی) – Deutsch (آلمانی) – English (انگلیسی) –  Esperanto (اسپرانتو) – Español (اسپانیایی) - Suomi (فنلاندی) – Français (فرانسوی) – עברית (عبری) – Magyar (مجارستانی) – Italiano (ایتالیایی) – 日本語 (ژاپنی) – 한국어 (کره‌ای) – Nederlands (هلندی) – Norsk (نروژی) – Polski (لهستانی) – Português (پرتغالی) – Română (رومانیایی) – Русский (روسی) – سنڌي، سندھی، सिन्ध& (سندی) – Shqip (آلبانیایی) – Српски / Srpski (صربی) – Svenska (سوئدی) – தமிழ் (تامیل) – ไทย (تایلندی) – Türkçe (ترکی) - Українська (اوکراینی) – 中文 (چینی)
دیگر پروژه‌های ویکی‌مدیا
ویکی‌خبر پروژه‌ای است از بنیاد غیر انتفاعی ویکی‌مدیا. این بنیاد چندین پروژه چند زبانه با محتویات آزاد با عناوین زیر دارد:
ویکی‌واژهفرهنگ واژه‌ها و اصطلاح‌نامه
ویکی‌کتابمتون و کتابچه راهنماهای آزاد
ویکی‌گفتاوردمجموعه‌ای از نقل قول‌ها
ویکی‌نبشتهمتون  پایه و مرجع آزاد
ویکی‌گونهراهنمای گونه‌های زیستی
ویکی‌پدیادانشنامهٔ آزاد
ویکی‌دادهپایگاه دانش آزاد
ویکی‌دانشگاهمنابع آموزشی با محتوای آزاد
ویکی‌رشدرشددهندهٔ پروژه‌های ویکی‌مدیا
ویکی‌مانیا برگزارکنندهٔ همایش‌های سالانه
مدیاویکیتوسعه‌دهندهٔ نرم‌افزار مدیاویکی
ویکی‌انبار انبار پرونده‌های چندرسانه‌ای عمومی
فراویکیهماهنگ‌کنندهٔ پروژه‌های ویکی‌مدیا
ویکی‌سفرراهنمای سفر جهانی آزاد
 
برگرفته از «https://fa.wikinews.org/w/index.php?title=صفحهٔ_اصلی&oldid=241513»
زبان
مشاهدۀ تاریخچۀ ویرایش این صفحه
زبان‌ها
العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolSuomiFrançaisGungbeעבריתMagyarItaliano日本語한국어LimburgsNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська中文
 
ویکی‌خبر
 این صفحه آخرین‌بار در ‏۵ آوریل ۲۰۱۵ ساعت ‏۰۰:۳۵ ویرایش شده‌است.
محتوا تحت CC BY 2.5 در دسترس است، مگر اینکه خلافش ذکر شده باشد.
سیاست حفظ حریم خصوصی
دربارهٔ ویکی‌خبر
تکذیب‌نامه‌ها
Code of Conduct
شرایط استفاده
نمای رایانه
توسعه‌دهندگان
آمار
بیانیهٔ کوکی