   Formula 1 - stiri, clasament, piloti de Formula 1, calificari, program F1 - Digi Sport                                  
      Descarcă aplicația Digi Sport    Live TV                         Program TV             Video   SuperLiga   UCL   Premier League   Tenis   La Liga   F1   Nationala   Live Site   Fotbal   Sporturi                        HOME     F1                  F1  Află de la Digi Sport cele mai noi știri despre Formula 1. Fii la curent cu programul F1, vezi rezultatele calificărilor și cum arată clasamentul. Nu rata reacții și interviuri cu cei mai apreciați piloți de Formula 1: Lewis Hamilton, Sebastian Vettel, Valtteri Bottas. Pe Digi Sport vezi faze tari, dar și imagini dramatice din timpul curselor.    Atletism Baschet Box Ciclism F1 Gimnastica Handbal Hochei Judo Moto Pescuit Rugby Special Tenis de masă Volei Natatie JO 2020                   Reacția lui Max Verstappen după ce a scris istorie în Formula 1       F1          Video Max Verstappen a câștigat Marele Premiu al Italiei! Pilotul Red Bull este unic în istoria Formulei 1       F1          Lewis Hamilton a semnat! Contract de 115 milioane de euro       F1          Max Verstappen a egalat un record all-time în Formula 1, după triumful din Marele Premiu al Olandei       F1          Video Max Verstappen câștigă Marele Premiu de Formula 1 al Olandei! Cursa a fost întreruptă din cauza condițiilor meteo       F1          Ce lovitură! Lewis Hamilton a primit o ofertă de 50 de milioane de euro pe an și a răspuns cu două cuvinte       F1                            Cele mai citite Ultima oră          N-a mai suportat: Jelena Ostapenko a întrerupt meciul de la US Open și a oferit...          Video Exclusiv Gigi Becali a anunțat un nou transfer la FCSB, în miez de noapte! Pe cine...          Foto Românca măritată cu un miliardar cu 46 de ani mai mare a purtat un accesoriu...          Au bătut palma: Sergio Ramos semnează! Destinația surprinzătoare aleasă de...          Exclusiv "E la cel mai înalt nivel". Un jucător de la FCSB l-a cucerit pe Ilie...              00:32  Americanii, ”vrăjiți” după calificarea Soranei Cîrstea în ”sferturi” la US...           00:16  Mohamed Salah s-a decis, după ce Al-Ittihad s-a arătat dispusă să plătească...           00:09  Ce a spus Dan Vasilică, antrenorul de conjunctură al U Craiovei 1948, după a...           00:04  Moruțan, 81 de minute pe teren în partida cu Fenerbahce! Locul ocupat de...           23:58  Gică Hagi a rezumat în doar trei cuvinte ce s-a întâmplat la meciul U Craiova...        Program TV Recomandări TV                     Lu   Ma   Mi   Jo   Vi   Sa   Du   Lu       06:15  Digi Gol    07:00  Stirile Digi Sport    07:30  Stirile Digi Sport    08:00  Stirile Digi Sport    08:30  Stirile Digi Sport    09:00  Stirile Digi Sport    09:30  Stirile Digi Sport    10:00  Stirile Digi Sport    Vezi tot programul           FOTBAL: U Cluj – Poli Iași, 13:00, ÎN DIRECT pe Digi Sport 1      MEDIA: Liga Digi Sport, 16:30, ÎN DIRECT pe Digi Sport 1      FOTBAL: Botoșani – Hermannstadt, 18:30, ÎN DIRECT pe Digi Sport 1      MEDIA: Fotbal Club, 20:30, ÎN DIRECT pe Digi Sport 1      FOTBAL: Sepsi – UTA Arad, 21:30, ÎN DIRECT pe Digi Sport 1   Vezi tot programul                Digi24      Un șofer de 19 ani și-a ucis mama după ce s-a urcat drogat la volan    Citeste si alte stiri pe digi24.ro   Urmărește-ne și pe                Top Articole      MERCATO 2023 | Toate transferurile verii sunt AICI! Joao Felix și Joao Cancelo au semnat cu Barcelona      Fotbal                Foto Kylian Mbappe nu s-a putut abține! Ce a postat la miezul nopții, imediat după finalul perioadei de mercato      Ligue 1                Și-a făcut vacanța în Mykonos, dar nu avea nici cea mai mică idee de ce va păți: "Era atât de pornită să mă omoare!"      Special                Recordul lui Neymar poate deveni istorie! Arabii pun pe masă 233.000.000€ pentru un star din Premier League      Fotbal International                Video     Video Max Verstappen a câștigat Marele Premiu...            Video Octavian Popescu a răbufnit la finalul...            Un jucător de la Dinamo s-a transferat...            Reacția lui Bergodi când i s-a spus că...           Vezi mai multe video     Știri      Video ”S-a spart din nou!”. Trofeul din Formula 1 a fost făcut ”praf” iar! Max Verstappen, reacție virală      F1         Video Max Verstappen câștigă Marele Premiu de Formula 1 al Belgiei, după ce a plecat al șaselea la start. Leclerc termină pe 3      F1         Video Max Verstappen se impune în cursa sprint din Marele Premiu de Formula 1 al Belgiei. Oscar Piastri încheie al doilea      F1         Video Lance Stroll, accident pe circuitul de la Spa! Rezultatele finale din calificările pentru sprint      F1         Max Verstappen s-a impus în calificări, dar va pleca de pe poziția a șasea la MP al Belgiei! Cine va fi în pole-position      F1         L-au auzit! Ce i-a spus Max Verstappen lui Lando Norris în culise, după ce britanicul i-a spart trofeul pe podium      F1           Sondajul zilei   Câte puncte va obține România din "dubla" cu Israel și Kosovo?         6      4      3      2      1                    Video&Foto  Lando Norris i-a spart trofeul lui Max Verstappen! Moment fără precedent la Budapesta       F1                   Video Reacția lui Lewis Hamilton după ce a pierdut prima poziție imediat după startul MP al Ungariei! Ce a spus la finalul cursei        Record absolut în Formula 1! Performanță fără precedent, după triumful lui Max Verstappen din MP al Ungariei        Video Max Verstappen câștigă fără emoții MP de Formula 1 al Ungariei. Lewis Hamilton, care a plecat din pole-position, a terminat pe 4        Reacția lui Lewis Hamilton, după ce a obținut primul pole-position după mai mult de un an: ”Nu mă așteptam!”          George Russel, cel mai rapid pilot la primele antrenamente libere din Ungaria   F1             Brad Pitt, vedetă la Marele Premiul al Marii Britanii. Cum arată celebrul actor, la 59 de ani   F1             Foto Unde a fost surprins Pep Guardiola, antrenorul lui Manchester City, înaintea reluării noului sezon   F1             Video Max Verstappen câștigă Marele Premiu de Formula 1 al Marii Britanii, după ce Lando Norris i-a pus probleme în startul cursei   F1             Penalizări pe bandă rulantă la Marele Premiu de Formula1 al Austriei   F1             Max Verstappen nu se gândește la un nou titlu mondial! Ce a spus după victoria din Marele Premiu al Austriei   F1             Video Max Verstappen câștigă MP al Austriei și ajunge la al șaptelea succes din acest sezon   F1             Video Max Verstappen, în pole position la Marele Premiu al Austriei   F1             Video Max Verstappen a câștigat MP al Canadei! Olandezul l-a egalat pe Ayrton Senna la numărul victorii în Formula 1   F1             Lewis Hamilton e gata să semneze! Anunțul zilei în Formula 1   F1             Video Max Verstappen se impune fără emoții în Marele Premiu de Formula 1 al Spaniei. Hamilton încheie cursa al doilea   F1             Max Verstappen scrie istorie la Red Bull   F1             Reacția lui Max Verstappen după ce a câștigat MP de la Monaco: ”M-am lovit de câteva ori!”   F1             Video Formula 1 | Max Verstappen câștigă Marele Premiu de la Monaco   F1             Galerie Foto Maria Sharapova, apariție surpriză la Monaco! Max Verstappen, premiat de rusoaică   F1             Video Mașina lui Lewis Hamilton a ”plutit” pe circuitul de la Monaco, după accidentul pilotului britanic   F1             Video&Foto Carlos Sainz, accident la antrenamentele pentru Marele Premiu de la Monaco   F1             Lewis Hamilton semnează! Septuplul campion mondial și-a decis viitorul   F1                 Vezi mai mult    first          1     2     3     4     5     6          last          Copyright © 2023 / RCS-RDS S.A.  Termene si conditii Politica de confidentialitate Abonare Digi TV Frecvente Digi Sport Retransmisie Digi Sport Contact/Info Codul etic  Politica de utilizare a modulelor cookie   Versiune mobil                      Urmărește-ne și pe:         Confidenţialitatea ta este importantă pentru noi. Vrem să fim transparenţi și să îţi oferim posibilitatea să accepţi cookie-urile în funcţie de preferinţele tale. De ce cookie-uri? Le utilizăm pentru a optimiza funcţionalitatea site-ului web, a îmbunătăţi experienţa de navigare, a se integra cu reţele de socializare şi a afişa reclame relevante pentru interesele tale. Prin clic pe butonul "DA, ACCEPT" accepţi utilizarea modulelor cookie. Îţi poţi totodată schimba preferinţele privind modulele cookie. Da, accept Modific setările Informaţii suplimentare      Alegerea dumneavoastră privind modulele cookie de pe acest site    Fişiere cookie necesare Aceste cookies sunt strict necesare pentru funcţionarea site-ului și nu necesită acordul vizitatorilor site-ului, fiind activate automat.  Vizualizarea modulelor cookie necesare  - Afișarea secţiunilor site-ului - Reţinerea preferinţelor personale (inclusiv în ceea ce privește cookie-urile) - Reţinerea datelor de logare (cu excepţia logării printr-o platformă terţă, vezi mai jos) - Dacă este cazul, reţinerea coșului de cumpărături și reţinerea progresului unei comenzi Ascunderea modulelor cookie necesare    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     RCS&RDS S.A. digisport.ro Vezi politica de confidenţialitate   cmp_level, prv_level, m2digisportro, cookie_poll_id_XXX   Studiu de Audienţă și Trafic Internet (prin CXENSE) brat.ro    cX_S, cX_P, cX_T   Google IDE google.com Vezi politica de confidenţialitate   IDE       Vă rugăm să alegeţi care dintre fişierele cookie de mai jos doriţi să fie utilizate în ce vă priveşte.    Fişiere cookie de analiză Aceste module cookie ne permit să analizăm modul de folosire a paginii web, putând astfel să ne adaptăm necesității userului prin îmbunătățirea permanentă a website-ului nostru.  Vizualizarea modulelor cookie de analiză  - Analiza traficului pe site: câţi vizitatori, din ce arie geografică, de pe ce terminal, cu ce browser, etc, ne vizitează - A/B testing pentru optimizarea layoutului site-ului - Analiza perioadei de timp petrecute de fiecare vizitator pe paginile noastre web - Solicitarea de feedback despre anumite părţi ale site-ului Ascunderea modulelor cookie de analiză    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google Analytics google.com Vezi politica de confidenţialitate   _ga, _gid, _gat, AMP_TOKEN, _gac_<property-id>, __utma, __utm, __utmb, __utmc, __utmz, __utmv        Fişiere cookie de social media Aceste module cookie vă permit să vă conectaţi la reţelele de socializare preferate și să interacţionaţi cu alţi utilizatori.  Vizualizarea modulelor cookie social media  - Interacţiuni social media (like & share) - Posibilitatea de a te loga în cont folosind o platformă terţă (Facebook, Google, etc) - Rularea conţinutului din platforme terţe (youtube, soundcloud, etc) Ascunderea modulelor cookie social media    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Facebook facebook.com Vezi politica de confidenţialitate   a11y, act, csm, P, presence, s, x-referer, xs, dpr, datr, fr, c_user   Youtube youtube.com Vezi politica de confidenţialitate   GED_PLAYLIST_ACTIVITY,APISID, GEUP, HSID, LOGIN_INFO, NID, PREF, SAPISID, SID, SSID, SIDCC, T9S2P.resume, VISITOR_INFO1_LIVE, YSC, dkv, s_gl, wide   Twitter twitter.com Vezi politica de confidenţialitate   _twitter_sess, auth_token, lang, twid, eu_cn, personalization_id, syndication_guest_id, tfw_exp   Disqus disqus.com Vezi politica de confidenţialitate   mp_17b27902cd9da8972af8a3c43850fa5f_mixpanel, Disqusauth, sessionid,_utmb, disqus_unique, testCookie        Fişiere cookie de publicitate/marketing personalizate Aceste module cookie sunt folosite de noi și alte entităţi pentru a vă oferi publicitate relevantă intereselor dumneavoastră, atât în cadrul site-ului nostru, cât și în afara acestuia.  Vizualizarea modulelor cookie de publicitate  - Oferirea de publicitate în site adaptată concluziilor pe care le tragem despre tine în funcţie de istoricul navigării tale în site și, în unele cazuri, în funcţie de profilul pe care îl creăm despre tine. Facem acest lucru pentru a menţine site-ul profitabil, în așa fel încât să nu percepem o taxă de accesare a site-ului de la cei care îl vizitează. - Chiar dacă astfel de module cookie nu sunt utilizate, te rugăm să reţii că ţi se vor afişa reclame pe site-ul nostru, dar acestea nu vor fi adaptate intereselor tale. Aceste reclame pot să fie adaptate în funcţie de conţinutul paginii. Ascunderea modulelor cookie de publicitate    Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google DFP google.com Vezi politica de confidenţialitate   __gads, id, NID, SID, ANID, IDE, DSID, FLC, AID, TAID, exchange_uid, uid, _ssum, test_cookie, 1P_JAR, APISID, evid_0046, evid_0046-synced   CXENSE cxense.com Vezi politica de confidenţialitate   gcks, gckp, _cX_segmentInfo, cx_profile_timeout, cx_profile_data        Accept toate fișierele cookie   Trimite Vezi politica de confidenţialitate              