oversiktskart – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  oversiktskart
Store norske leksikon
Geografi
Kart og geomatikk
Kartografi
Karttyper og -serier
Oversiktskart
Nye fylker i 2020 
        Av      
Regjeringen/Statens kartverk.  
     Lisens:
      NLOD (Norsk lisens for offentlige data) 
Oversiktskart er kart som gir lettlest oversikt over store geografiske områder som land eller verdensdeler. Karta har målestokk som er mindre enn 1 : 250 000 (større tall).
Disse kartene inneholder bare de viktigste detaljene i terrenget ved forenklet framstilling.
      Les mer i Store norske leksikon
    
kart
        Skrevet av:
      
Erik Bolstad
            (Store norske leksikon)
        Sist oppdatert:
      
          11. mars 2020,
        se alle endringer
fri gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
      Bolstad, Erik: oversiktskart i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/oversiktskart
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Karttyper og -serier
        Thomas Reinertsen Berg
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 24 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 30 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020