Wikiversité
Accueil
Au hasard
Se connecter
Configuration
Faire un don
À propos de Wikiversité
Avertissements
Rechercher
Wikiversité:Accueil
WikiversitéLa communauté pédagogique libre
Découvrez sur Wikiversité…
 Faculté de Sciences de l'ingénieur • Science des matériaux 
  Introduction à la science des matériaux
 Quelle est la différence entre la matière et les matériaux ? Il n’est pas toujours si facile de répondre à cette question, qui au départ peut sembler très simple. Ne cherchez plus, vous avez toutes les informations dans cette leçon. 
 
 
Qu'est-ce que Wikiversité ?
Wikiversité est une communauté scolaire et universitaire en ligne, ouverte à tou·te·s, hébergée par la Wikimedia Foundation.
Se voulant aussi active et riche qu'une université physique, elle cherche à fusionner trois concepts :
une bibliothèque de ressources éducatives librement améliorables (directement sur le site) et redistribuables ;
une communauté de soutien pédagogique et d'aide aux devoirs ;
un laboratoire virtuel de recherche.Comme tous les projets hébergés par la Wikimedia Foundation, Wikiversité est soumise à des conditions d'utilisation, un code de conduite universel et un ensemble de règles et conventions adoptées au fil des besoins par la communauté d'utilisateurs/rices.
Wikiversité est gratuite, sans publicité et ne recourt pas à l'exploitation des données personnelles de ses utilisateurs/rices.
La structure de Wikiversité reprend celle que l'on trouve dans une université classique, c'est-à-dire un découpage thématique en facultés puis en départements. Chacun des départements offre différentes leçons, ces dernières étant découpées en chapitres et liées à leurs différents éléments (exercices, annexes…).
Vous souhaitez contribuer ?
Toute aide est la bienvenue. N'hésitez pas !
Portail d'aide
Liste des bénévoles prêt·e·s à aider
Tâches à effectuer
 
 
Échanger avec la communauté
 
Soutien pédagogique
 
Forum sur le fonctionnement du site
 
Espace communautaire
 
Discussion instantanée
 
Requêtes aux contributeurs
 
Requêtes aux administrateurs
 
Embassy main page
 
 
Facultés
 
LanguesLangues • Français
 
Sciences humaines et socialesDroit • Économie • Géographie • Gestion • Histoire • Pédagogie • Philosophie • Politique • Socio-anthropologie • Théologie
 
Sciences exactes et naturellesAstronomie • Chimie • Environnement • Géologie • Mathématiques • Physique
 
Sciences de la vie et de la santéBiologie • Médecine • Psychologie • Sciences cognitives
 
Technologie et sciences appliquéesInformatique • Sciences de l'ingénieur • Transport • Urbanisme
 
Études artistiquesArts plastiques • Infographie • Littérature • Musique
 
Sports et loisirsJeux • Sports • Tourisme
Leçons par niveau • Leçons par scolarité
 
 
Laboratoires de recherche
 
 
Français • Langues • Langues construites •  Linguistique • Littérature
 
Anthropologie • Droit • Économie • Géographie • Gestion • Histoire • Pédagogie • Philosophie • Politique • Psychologie • Sociologie • Théologie
 
Astronomie • Biologie • Chimie • Environnement • Géologie • Mathématiques • Physique
 
Médecine • Sciences cognitives
 
Informatique • Sciences de l'ingénieur • Transport • Urbanisme
 
Arts et cultures • Arts plastiques • Infographie • Musique
 
Jeux • Sports • Tourisme
Autres projets Wikimedia
Wikiversité est hébergée par la Wikimedia Foundation, de même que les projets suivants, coordonnés sur le site Meta-Wiki :
 
Wikipédia Encyclopédie
 
Wikidata  Base de données
 
Commons  Médiathèque
 
Wikiquote  Citations
 
Wiktionnaire  Dictionnaire
 
Wikilivres  Manuels
 
Wikisource  Bibliothèque
 
Wikivoyage  Guide de voyage
 
Wikinews  Site d'actualités
 
Wikispecies  Répertoire taxonomique
  Wikifunctions  nouveau projet - accès limité Base de codes
  Méta-Wiki  Coordinations des projets
  MediaWiki  Développement de MediaWiki
  Incubateur  Nouvelles versions linguistiques
Wikiversité ne garantit pas le contenu mis en ligne.
La Wikimedia Foundation étant un hébergeur, elle ne saurait être tenue responsable des erreurs éventuelles contenues sur ce site.
Chaque rédacteur/rice est responsable de ses contributions.
Récupérée de « https://fr.wikiversity.org/w/index.php?title=Wikiversité:Accueil&oldid=885056 »
Langue
Afficher l’historique des modifications de cette page.
Langues
العربيةČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolSuomiहिन्दीItaliano日本語한국어PortuguêsРусскийSlovenščinaSvenska中文
 
 La dernière modification de cette page a été faite le 8 octobre 2022 à 09:16.
Le contenu est disponible sous licence CC BY-SA 4.0 sauf mention contraire.
Politique de confidentialité
À propos de Wikiversité
Avertissements
Code de conduite
Conditions d’utilisation
Version de bureau
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)