Recherche – Fondation Wikimedia
 
Aller au contenu
Basculer le menu
Search for:
Recherche
Langue courante: 
fr
Français
English
العربية
中文
Русский
Español
Deutsch
Faire un don
Search for:
Recherche
Notre travail
Soutenir Wikipédia
Recherche
Plaidoyer
Technologie
Actualités
Participer
Qui sommes-nous ?
 
Recherche
Nous trouvons comment améliorer Wikimédia.
Notre objectif est de rendre les sites Wikimédia plus utiles aux personnes en quête de savoir. Nos recherches nous aident à remplir cette mission. Nous faisons des questions scientifiques autant d’occasions de confier des responsabilités accrues aux nouveaux lecteurs et contributeurs. Les enseignements que nous tirons de nos recherches inspirent de nouveaux produits, technologies et programmes. Nous nouons des partenariats avec des chercheurs du monde entier pour mieux comprendre l’élaboration et le partage du savoir.
01
Développer une culture positive
Le harcèlement est omniprésent sur Internet, Wikipédia n’y échappe pas. Nous cherchons à comprendre et combattre le harcèlement sur les projets Wikimédia et les espaces de discussion.
02
Améliorer sources et références
Des références vérifiables sont essentielles à des projets de connaissance libre tels que Wikipédia. Nous mettons en place une base de données bibliographiques ouverte afin de faciliter leur gestion.
03
Comprendre le comportement des lecteurs
Chaque seconde, 6000 personnes consultent Wikipédia. Nous voulons savoir pourquoi. Nos recherches visent à comprendre leurs motivations et leurs besoins afin de voir ce que nous pouvons améliorer.
04
Diversifier les contributeurs
Le mouvement Wikimédia est mondial, mais tous les utilisateurs ne sont pas égaux quand il s’agit de participer. Nous nous rapprochons de différentes communautés pour comprendre pourquoi. Avec l’aide de tous, nous pouvons diversifier les contributeurs à nos projets.
05
Aider les nouveaux contributeurs
Apprendre à contribuer aux projets Wikimédia peut être compliqué. Nous avons travaillé avec de nouveaux utilisateurs de Corée du Sud et de République tchèque pour comprendre pourquoi ils contribuent et comment nous pouvons leur faciliter la tâche.
06
Protéger l’internet ouvert
La loi devrait permettre aux plateformes en ligne de s’abstenir de décisions éditoriales afin que les utilisateurs puissent partager et s’exprimer librement. Nous étudions comment les politiques publiques influent sur le partage de l’information sur Internet.
Nos partenaires nous aident à relever nos défis.
Nous travaillons avec des chercheurs d’institutions telles que EPFL, l’université Cornell, Google Jigsaw, l’université Stanford et l’université du Minnesota.
Découvrez nos partenaires
59 millions
d’articles en plus de 300 langues sur Wikipédia
Tweet ça
6 000
vues par seconde des sites Wikimédia
Tweet ça
90 millions
de fichiers multimédia sur Commons, et ça continue
Tweet ça
Échanger— 連接
Suivez l’actualité de la Wikimedia Foundation
Recevez nos courriels
Abonnez-vous pour découvrir nos projets actuels et à venir.
Adresse e-mail
S’abonner
 
Contactez notre équipe de recherche
Des questions au sujet de l’activité de recherche de la Wikimedia Foundation ? Contactez notre équipe de recherche.
Contact
Suivre
Facebook
Connect with us on Facebook
@WikiResearch
Connect with us on Twitter
Instagram
Connect with us on Instagram
    (opens new window)
AILLEURS DANS WIKIMÉDIA — ELSEWHERE IN WIKIMEDIA
Découvrez notre travail dans son milieu naturel
Wiki Workshop
Ce forum de recherche annuel rassemble des chercheurs qui étudient Wikipédia et les autres projets Wikimédia sous tous les angles.
Wikimedia Research Showcase
Nous publions nos résultats de recherches tous les troisièmes mercredi du mois à 11 h 30, heure du Pacifique.
Aidez-nous à révéler le savoir du monde.
Wikipédia et nos autres projets pour la liberté de la connaissance sont non lucratifs et vivent principalement de vos dons.
Faire un don
Crédits photo
 
Wikimedia Conference 2018
File provided by Wikimedia Commons
Jason Krüger/Wikimedia Deutschland e.V.
CC BY-SA 4.0
 
Wikimedia Conference 2017 – 130
File provided by Wikimedia Commons
Jason Krüger for Wikimedia Deutschland e.V.
CC BY-SA 4.0
 
The Leeds Library interior 2
File provided by Wikimedia Commons
Michael D Beckwith
CC BY 3.0
 
Wikimedia Conference 2018 – 291
File provided by Wikimedia Commons
Jason Krüger for Wikimedia Deutschland e.V.
CC BY-SA 4.0
 
Engrossed in editing during Women in art editathon IMG 5858
File provided by Wikimedia Commons
Sumita Roy Dutta
CC BY-SA 4.0
 
Content Translation demo
File provided by Wikimedia Commons
Runabhattacharjee
CC0 1.0
 
SarpSozdinler WeMissTurkey Poster
File provided by Wikimedia Commons
Sarp Sözdinler
CC0 1.0
 
Art+Feminism edit-a-thon
File provided by Wikimedia Commons
Jens Mohr
CC BY-SA 3.0
 
Lighting through the ages
File provided by Wikimedia Commons
Maurice Dessertenne
Public domain
 
Art+Feminism Wikipedia edit-a-thon
File provided by Wikimedia Commons
Jens Mohr
CC BY-SA 3.0
La Wikimedia Foundation est l’organisation à but non lucratif qui finance Wikipédia et les autres projets libres Wikimédia, ainsi que notre mission d’apporter la connaissance libre à chacun.
Recrutement
Contact
Presse
Projects
Wikipédia
Wikibooks
Wikiversité
Wikinews
Wiktionnaire
Wikisource
Wikiquote
Wikivoyage
Wikimedia Commons
Wikidata
Wikispecies
MediaWiki
 
Movement Affiliates
Chapitres Wikimédia
Organisations thématiques Wikimédia
Groupes d’utilisateurs Wikimédia
 
Other
CGU
Protection des données personnelles
Décharge de responsabilité
Déclaration d’accessibilité
Cookies
 
Sauf mention contraire, le contenu de ce site est sous Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International license.Propulsé par WordPress.com VIP. Automattic Privacy Notice.