විකිපීඩියා
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
හසුරවන්න
මුල් පිටුවප්‍රජා ද්වාරයකාලීන සිදුවීම්මෑත වෙනස්කිරීම්අහඹු පිටුවඋදව්පරිත්‍යාග
හොයන්න
සොයන්න
ගිණුමක් තනන්නපිවිසෙන්න
පුද්ගලික මෙවලම්
 ගිණුමක් තනන්න පිවිසෙන්න
Pages for logged out editors learn more
දායකත්වයන්සාකච්ඡාව
මුල් පිටුව
මුල් පිටුවසාකච්ඡාව
සිංහල
කියවන්නකේතය බලන්නඉතිහාසය බලන්න
මෙවලම්
Tools
move to sidebar
hide
Actions
කියවන්නකේතය බලන්නඉතිහාසය බලන්න
General
මෙතනට සබැඳෙන්නේ කුමක්දසහසම්බන්ධිත වෙනස්වීම්විශේෂ පිටුස්ථාවර සබැඳුමපිටුවේ තොරතුරුමෙම පිටුව උපුටා දක්වන්නWikidata අයිතමය
මුද්‍රණය/නිර්යාත කෙරුම
පොතක් නිර්මාණය කරන්නPDF ලෙස බාගතකරන්නමුද්‍රණ ආකෘතිය
වෙනත් ව්‍යාපෘති තුල
විකිමාධ්‍ය කොමන්ස්MediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceජීවවිශේෂවිකිවිකිපොත්විකිදත්තWikimaniaවික්ෂනරි
විකිපීඩියා වෙතින්
ආයුබෝවන්!
සිංහල විකිපීඩියා, ඕනෑම කෙනෙකුට වැඩිදියුණු කළහැකි නිදහස් විශ්‍‍වකෝෂ‍ය‍.
සමස්ත සිංහල ලිපි ගණන 19,518 කි.
කලා
චරිතාපදාන
භූගෝලය
ඉතිහාසය
ගණිතය
නවීන විද්‍යාව
සමාජය
තාක්ෂණය
සියලූම ද්වාර
විශේෂාංග ලිපිය
ශ්‍රී දළදා මාලිගාව  යනු බුදුරජාණන් වහන්සේගේ  වම් දන්තධාතූන් වහන්සේ වර්තමානයේ තැන්පත් කර ඇති මාළිගාවයි. වර්තමාන දළදා මාළිගාව ශ්‍රී ලංකාවේ මහනුවර නගරයේ පිහිටා ඇත. උඩරට රාජ්‍යය සමයේ (1592 සිට 1815) මෙය පිහිටා තිබුණේ එවකට පැවති රාජකීය මාලිගා සංකීර්ණය තුළය. ශ්‍රී දළදා මාලිගාව මුල්වරට ගොඩනගනු ලැබුයේ පළමුවන විමලධර්මසූරිය(1592-1604) රජතුමා විසිනි. එතුමා ඉදිකළ මාලිගාව පෘතුගීසි ආක්‍රමණික‍යෝ විනාශ කළහ.  දැනට දක්නට ලැබෙන පැරණි දෙමහල් වැඩසිටින මාලිගාව ඉදිකරනු ලැබ ඇත්තේ ශ්‍රී වීරපරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ(1707 - 1739) රජතුමාය. ඉන්පසු රජ පැමිණි නායක්කර් වංශික ද්‍රවිඩ රජවරු පවා ශ්‍රී දළදා මාලිගාව වැඩි දියුණු කොට ආරක්ෂා කළහ.
දළදා මාලිගාව පිහිටා ඇති මහනුවර නගරයම යුනෙස්කෝව විසින් ලෝක උරුමයක් ලෙස නම් කර ඇත. සියම් නිකායේ මල්වතු හෝ අස්ගිරි යන දෙපාර්ශවයේ ස්වාමීන් වහන්සේලා දිනපතාම දළදා වහන්සේට පූජා සත්කාර කරති. මෙම පූජාව (තේවාව) දිනකට තුන් වරක් (පාන්දර, දවල් සහ සවස) පවත්වයි බදාදා දිනවල විශේෂ පූජාවක් ලෙස නානුමුර මංගල්‍යය පවත්වයි. (තව දුරටත්...)
තෝරාගත් ලිපි: පසුගිය සතිය – මීළඟ සතිය
තෝම්බුව – විද්‍යුත් තැපෑල මගින් –  තෝරාගත් ලිපි...
ඔබ දැන සිටියාද...
විකිපීඩියාවෙහි  නවතම තොරතුරු වලින්:
...ලිනස් ටොවල්ඩ්ස්ට (සේයාරුව) නම තබා ඇත්තේ පීනට්ස් කාටූනයේ එන ලිනස් චරිතය අනුසාරයෙන් බව?
... ග්‍රෙගරි දිනදසුන යනු ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පිළිගැනුනු සිවිල් දින දසුනයි. ‍ලොව බොහෝ රටවල් මෙය රටේ සම්මත දින දසුන ලෙස භාවිතා කරයි.
... මතකය (ස්මෘතිය) යනු ජීවියෙකු තුළ තොරතුරු ගබඩා කිරීමට, රඳවා ගැනීමට සහ ඉන්පසුව එම තොරතුරු නැවත එළි දැක්වීමට ඇති හැකියාවයි. 
... පෘථිවියෙහි භ්‍රමණය  යනු තම අක්ෂය වටා පෘථිවියෙහි භ්‍රමණයයි. පෘථිවිය නැගෙනහිර දිශාවට භ්‍රමණය වෙයි. උතුරු තරුව පොලාරිස් සිට නිරික්ෂණය කරන විට, පෘථිවිය කරකැවෙන්නේ වාමාවර්තවය.
... සංඛ්‍යාංක සම්ප්‍රේෂණයේදී, බීටු දෝෂ  සංඛ්‍යාව යනු  සන්නිවේදන නාලිකාවක් ඔස්සේ දත්ත ප්‍රවාහයක් යැවුනු පසුව ප්‍රතිග්‍රාහණය වන බීටු අතුරින්, ඝෝෂාව, නිරෝධනය, කුරූපණය හෝ බීටු සමමුහූර්තකරණ දෝෂ නිසාවෙන් විවිර්තනය වන්නාවූ බීටු සංඛ්‍යාව වෙයි.
තෝම්බුව – නව ලිපියක් අරඹන්න – ලිපියක් ඉදිරිපත් කරන්න
පුවතකින් බිඳක්
කොරෝනාවෛරස ව්‍යාප්ත වසංගතයරෝගයවෛරසයකාලානුරූපය (මාර්තු)ස්ථානබලපෑම්ද්වාරය 
එක්සත් රාජධානියේ තෙවන චාල්ස් රජු සහ කැමිලා බිසව (සේයාරුව) ලන්ඩන් නුවරයේ වෙස්ට්මිනිස්ටර් ඇබේහිදී කිරුළු පැළඳ සිටිති.
කොවිඩ්-19 ව්‍යාප්ත වසංගතය ගෝලීය සෞඛ්‍ය හදිසි අවස්ථාවක් ලෙස නම් කිරීම ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය අවසන් කරයි.
එක්සත් ජනපදයේ හිටපු ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්හට ව්‍යාපාරික වාර්තා ව්‍යාජ ලෙස සකස් කිරීමේ චෝදනා 34 ක් යටතේ නඩු පවරයි.
ෆින්ලන්තය උතුරු අත්ලාන්තික ගිවිසුම් සංවිධානයට එක් විය.
මෑත සිදුවීම්: 
2022 ශ්‍රී ලංකාවේ විරෝධතා
රුසියානු යුක්‍රේන ආක්‍රමණය
මෑත සිදුවූ මරණ: 
ඥානාංග ගුණවර්ධන
ජී. ආර්. පෙරේරා
අතීතයේ අද වැනි දිනෙක ...
අගෝස්තු 31:  මලයාසියාවේ (1957) සහ ට්‍රිනිඩෑඩ් සහ ටොබැගෝහී (1962) නිදහස් දිනය
1870 - මරීයා මොන්ටසෝරි, උපත.
2006 - ශ්‍රී ධම්මානන්ද හිමි, අපවත් වීම.
1957 - මලයාසියාව නිදහස ලැබීම.
තවත් සිදුවීම්: අගෝස්තු 30 – අගෝස්තු 31 – සැප්තැම්බර් 1
ලේඛනාගාරය – විද්‍යුත් තැපෑලෙන් – තවත් සංවත්සර...
දැන් වේලාව 2023 අගෝස්තු 31 (UTC) – මෙම පිටුව ප්‍රතිපූරණය කරන්න
විශේෂාංග පින්තූරය
පිම්මේ දුවන අශ්වයෙකුගේ සජීවිකෘත කාටුනයක්. මෙම සජීවිකරණය තනන ලද්දේ  ඉයඩ්වියඩ් මයිබ්‍රිජ්ගේ මුල් යුග 19 වන සියවස් සේයාරූ භ්‍රමේක්‍ෂකරණය කිරීමෙනි. සජීවිකරණය "පුඩුලූ", එනම් නැවත නැවත වීමට සැලැස්වූ,  සිත්තම් 8 කින් යුතු වේ.
ඡායාරූපය: J-E Nyström
තෝරාගත් සේයාරූ: පසුගිය සතිය – වත්මන් සතිය – මීළඟ සතිය
තෝම්බුව – පැරණි සේයා රූ...
විකිපීඩියාවෙහි වෙනත් ස්ථාන
ප්‍රජා ද්වාරය – විකිපීඩියා ක්‍ෂේත්‍රයන් පුළුල් පරාසයක් ආවරණය කරන  නිවේදන පුවරුව, ව්‍යාපෘති, සම්පත් සහ ක්‍රියාකාරකම්.
උදවු කවුළුව – විකිපීඩියාව භාවිතා කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න අසන්න.
ප්‍රාදේශීය තානාපති කාර්යාලය – වෙනත් බසින් සිංහල භාෂා විකිපීඩියාව ආශ්‍රිත සන්නිවේදන කටයුතු.
නිර්දේශ කවුළුව – විකිපීඩියා ස්වෙච්ඡා දායකයන් විසින් පුළුල් විෂය පරාසයක ඔබගේ ප්‍රශ්න නිරාකරණය කෙරෙයි.
අඩවි පුවත් – විකිපීඩියාව හා විකිමාධ්‍ය පදනම පිළිබඳ,  නිවේදන, යාවත්කාලකිරීම්, ලිපි සහ මාධ්‍ය නිවේදන.
කෝපි කඩේ – තාක්‍ෂණික විෂය කරුණු හා ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධ ‍දෑ ඇතුළුව, විකිපීඩියා හා සම්බන්ධ සාකච්ඡා සඳහා.
විකිපීඩියා සහෝදර ව්‍යාපෘති
විකිපීඩියාවෙහි සත්කාරකත්වය සපයන්නේ ලාභ නොපතන සංවිධානයක් වන විකිමීඩියා පදනම විසිනි. මෙම සංවිධානය විසින් වෙනත් සහෝදර ව්‍යාපෘති රැසකටද සත්කාරකත්වය ලබාදෙයි.
සිංහල බසින් පවතින ව්‍යාපෘතිවල සිංහල මුල් පිටුව වෙතද අනෙකුත් ව්‍යාපෘතිවල ඉංග්‍රීසි මුල් පිටුව වෙතද සබැඳි පහත දැක්වේ.
කොමන්ස්නිදහස් මාධ්‍ය සුරක්ෂිතාගාරය(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
විකිනිව්ස්විවෘත පුවත්පත් කලාව(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
වික්‍ෂනරිනිදහස් ශබ්දකෝෂය
විකිපොත්පෙළපොත් සහ අත්පොත්
විකිකියමන්උපුටා දැක්වීම්(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
විකිජීවිවිශේෂජීවි විශේෂ නාමාවලිය(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
විකිව'සිටිඉගෙනීමේ මෙවලම්(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
විකිවොයේජ්සංචාරක මාර්ගෝපදේශකය(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
විකිමූලාශ්‍රමූලාශ්‍ර පාඨ(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
විකිදත්තදැනුම් සංචිතය(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
මෙටා-විකිසම්බන්ධීකරණය(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
මීඩියාවිකිවිකි මෘදුකාංග සංවර්ධනය(මෙය සිංහලෙන් නොපවතියි)
විකිපීඩියා භාෂාවන්
මෙම විකිපීඩියාව ලියා ඇත්තේ  සිංහලෙනි. 2005 (2005) වසරේදී ඇරඹුනු එහි, දැනට  ලිපි 19,518 ඇත.  
වෙනත් බොහෝ විකිපීඩියා පවතියි; සමහරක් පහත ලැයිස්තු ගත කර ඇත.
ලිපි  1,000,000 ට වැඩි: 
English
Deutsch
español
français
italiano
Nederlands
polski
русский
svenska
ලිපි 400,000 ට වැඩි: 
català
日本語
português
Tiếng Việt
українська
中文
ලිපි 200,000 ට වැඩි: 
العربية
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
čeština
српски / srpski
فارسی
한국어
magyar
norsk
română
suomi
Türkçe
ලිපි 50,000 ට වැඩි: 
български
dansk
eesti
Ελληνικά
Simple English
Esperanto
euskara
galego
עברית
hrvatski
latviešu
lietuvių
norsk nynorsk
slovenčina
slovenščina
srpskohrvatski / српскохрватски
ไทย
தமிழ்
විකිපීඩියා සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව
෴
"https://si.wikipedia.org/w/index.php?title=මුල්_පිටුව&oldid=434486" වෙතින් සම්ප්‍රවේශනය කෙරිණි
43 languages
العربيةБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
 මේ පිටුව අන්තිමට සැකසුවේ 25 අප්‍රේල් 2019 දින දී, 08:29 වේලාවෙහිදීය.
 ක්‍රියේටිව් කොමන්ස් ඇට්‍රිබ්යුශන්/ශෙයා-අලයික් වරපතට යටත්ව ඉහත පෙළ ඔබ වෙත සැපයෙයි;
අමතර කොන්දේසි අදාළ විය හැක.
විස්තර සඳහා පරිහරණ කොන්දේසි බලන්න.
පෞද්ගලිකත්ව ප්‍රතිපත්තිය
විකිපීඩියා පිළිබඳ
වියාචනයන්
Code of Conduct
ජංගම දසුන
දියුණුකරන්නෝ
සංඛ්‍යාන දත්ත
කුකි ප්‍රකාශය
Toggle limited content width