وڪيپيڊيا
مک صفحو
بلاترتيب
ويجها
داخل ٿيو
ترتيبون
امداد ڏيو
وڪيپيڊيا  بابت
غيرجوابدارينامو
ڳوليو
مُک صفحو
 وڪيپيڊيا تي ڀليڪار،
وڪيپيڊيا:کليل ڄاڻ انسائيڪلوپيڊيا جنهن کي ڪير به سنواري سگھي ٿو.
 سنڌي ۾ 15,474 مضمون آهن.
وڪيپيڊيا جو تعارف
ترميم ڪيئن ڪجي؟
هدايت ۽ حڪمت عملي
پڙهڻ ۾ ڏکيائي
مدد
موبائل ويبسائيٽ
چونڊ مضمون
ڪيرٽي جو منظر"
ڪيرٽي:(انگريزي: Keriti ) پاڪستان جي صوبي سنڌ جي ضلعي ٿرپارڪر جي تعلقي مٺي جو ھڪ ڳوٺ آھي. هيءُ مٺي تعلقي ۾، مٺي شهر کان 16 ميل اوڀر طرف اهي. هتي هن وقت ٺڪر ۽ مينگهواڙ رهن ٿا. هيءُ اڳي وڏو شهر هو، جتي مڪواڻن جي گاديءَ جو هنڌ هو. مشهور ڪيهر مڪواڻو هتي رهندو هو. جنهن عمرڪوٽ مان سومريون کنيون هيون، ۽ پوءِ همير سومري سان لڙائيءَ ۾ مارجي ويو. اتي جهونا نشان اڃا موجود آهن. ھن ڳوٺ جي آبادي 2017ع م 9110 ھئي.
سَمورو مضمون هِتي پڙهو...
 وڌيڪ چونڊ مضمون
بهترين مضمون
"محمد جي منهن جو سڀ کان پراڻو ننڍو نقشو، جيڪو پٿر جي نصب ٿيڻ جي ڪهاڻي سان لاڳاپيل آهي (ڪتاب جامع التوارخ ۾ 14 صدي عيسويء سان تعلق رکي ٿو)"
"بلال بن رباح جو هڪ فارسي نقشو جڏهن 8 هجري ۾ مڪي جي فتح کان پوءِ ڪعبي جي ڇت تان اذان ڏئي رهيو هو.
مُحَمَّد (انگريزي: Hazrat Muhammad pbuh)(اپریل570ع - جون 632ع) مسلمانن جي عقيدي مطابق الله جو آخري نبي ۽ رسول ھيو جنھن تي آسماني ڪتاب قرآن مجيد نازل ٿيو. 40 سالن جي عمر ۾ عربستان جي شھر مڪي ۾ نبوت جو اظھار ڪندي اسلام جي توحيد واري عقيدي جي تبليغ جو آغاز ڪيو. سندس ڏنل تعليم عربن جي ان خطي ۾ ھڪ زبردست انقلاب برپا ڪيو. قرآن مجيد ۾ سندس زندگي مبارڪ کي اسوه سڏيو ويو آهي. سورة الاحزاب جي آيت 21 ۾ فرمان آھي ته:لقد کان لکم فی رسول اللہ اسوۃ حسنہ: ترجمو: "بيشڪ اوھان جي لاء خدا جي رسول ﷺ جي ذات ۾ ھڪ بھترين نمونو آھي." لفظ اسوة جي عام معنیٰ طريقو يا نمونو آھي. اسوہ انسان جي ان حالت کي چيو ويندو آهي جيڪا ھو ڪنھن ٻئي انسان جي پيروي ڪندي اختيار ڪري. اسلامي عقيدي مطابق محمد رسول الله ﷺ جن جي اطاعت مسلمانن جي ايمان جو لازمي جز ۽ فرض آهي ۽ ان جي اطاعت کي قرآن مجيد ۾ الله جي اطاعت جي مثل سڏيو ويو آهي. سورة النساء جي آيت ۶۴ ۾ قرآن فرمائي ٿو ته: وما ارسلنا من رسول الا لیطاع باذن اللّٰہ: ترجمو: "۽ اسان موڪليا جيڪي رسول تہ انھن جي پيروي ڪئي وڃي، الله جي حڪم سان". دين جي عالمن ۽ قرآن جي شارحن جو اھو عقيدو آهي ته قرآن ھڪ تحريري دستور آھي جنھن جي عملي صورت سرور ڪونين ﷺ جن جي ذات آھي، جن جو ڪوبه قول ۽ فعل حڪم خداوندئ کان وار برابر بہ ھيڏي ھوڏي ھٽيل نه آهي. ايليا (بيت المقدس) ۾ ھجرت جي پنجين سال ھرقل اعظم (Hercules) جي درٻار ۾ سندس بدترين دشمن ابوسفيان پڇا ڪرڻ تي ٻڌايو ھو تہ "نبوت کان اڳ بہ اوھان ﷺ ڪڏهن ڪوڙ نہ ڳالھايو آھي". پاڻ ڪريمن پنھنجي بيمثال ڪردار وسيلي ڪٺور قلبن کي نرم ڪري انھن جو تزڪيو ڪيو. سندن ھر عمل جي تقليد کي اسلامي دين ۾ سنت جو مقام حاصل آهي. مولانا ابوالڪلام آزاد مطابق:"قرآن ۽ نبي سائين ﷺ جن جي زندگي ساڳي شئي آھي، قرآن متن آھي تہ سيرة ان جي تشريح ۽ قرآن علم آھي تہ سيرة ان جو عمل. ان ڪري انسانيت جي سمورن اھنجن ۽ آزارن جو علاج ان سيرت جي مطالعي ۾ ئي ملي سگھندو".
سَمورو مضمون هِتي وڃي پڙهو...
 وڌيڪ مضمون
اڄ جو ڏينهن
خميس 31 آگسٽ 2023ع مطابق 14 صفر 1445ھ
بنيت سنگ
1900ع – ڪوڪا ڪولا کي پهرين دفعا برطانيا ۾ وڪڻيو ويو.
1949ع – وزير اعظم لياقت علي خان سنڌ يونيورسٽي ۾ پهرين ڪانووڪيشن جي صدارت ڪئي.
1995ع – اوڀر پنجاب، هندوستان جي وزير اعلي بنيت سنگ (تصوير) کي قتل ڪيو ويو.
هاڻوڪا واقعا
2019–20 ڪوروناوائرس مها وباڪورونا وائرس جي وبا – بيماري – وقت پٽي (ٽائم لائن)  – علائقي جي لحاظ کان – موت ۽ردعمل – ڪوششون - وڪي منصوبو ڪووڊ-19
باب ڪورونا وائرس مرض 2019 
غلام حسين شاهه بخاري
اسلامي انقلابي گارڊ ڪور ۽ القدس فورس جو سپاهه سالار ايراني جنرل  قاسم سوليماني (سامهون تصوير ۾:سوليماني) 3 جنوري 2020، بغداد ويجهو بغداد انٽرنيشنل ايئرپورٽ تي ٿيل آمريڪي ڊرون حملي ۾ مارجي ويو.
يوڪرين انٽرنيشنل ايئر لائنز جو جهاز 752 ايران جي شهر تهران کان اُڏام ڀَرڻ جي تُرت پوءِ ڪِري تباهہ ٿي ويو، جنهن ۾ چڙهي سوار ٿيل 176 ماڻهو مارجي ويا.
تازيون فوتگيون: 
غلام حسين شاهه بخاري
ٻيا تازا واقعا
نامزدگي
وڪيپيڊيا جو حصو ٿيو!
وڪيپيڊيا هڪ کليل ۽ گھڻ لساني ڄاڻ چيڪلو آهي، جنهن تي اسان سڀ گڏجي لکندا ۽ سنواريندا آهيون. وڪيپيڊيا جي شروعات جنوري 2001ع ۾ ٿي، جڏهن ته سنڌي وڪيپيڊيا جو اجراع 2006ع تي عمل ۾ آيو. هن وقت سنڌي وڪيپيڊيا تي 15,474 مضمون موجود آهن.
اسان سان گڏجو
 کاتي جي لاءِ درخواست ڏيو
اڄ جو لفظ
2
بانڪڙو
ڪاٺ جي پٽين يا ڏَڪن مان ٺهيل بينچ
جنهن کي ٽيڪ ڏيڻ لاءِ پُٺ به لازمي هجي 
هن قسم جون بينچون هوٽلن تي ڏسبيون آهن. بانڪڙي مان ئي ٻاڪڙا هوٽل جو اصطلاح ٺهيو آهي.
اڄ جو قول
وڪيپيڊيا:اڄ جو قول/آگسٽ 31
ڇا توھان ڄاڻو ٿا
وڪيپيڊيا:ڇا توھان کي خبر آهي/2023/هفتو 35
اڄ جي تصوير
وڪيپيڊيا:چونڊ تصويرون/آگسٽ 31، 2023
ڇا توهان به لکڻ چاهيو ٿا؟
سنڌي وڪيپيڊيا تي هن وقت 15,474 مضمون موجود آهن، جيڪڏهن اوهان ڪنهن به موضوع تي لکڻ چاهيو ٿا ته پهرين هن ڳولا صفحي تي وڃي عنوان لکو، ممڪن آهي جيڪو مضمون اوهان لکڻ چاهيو ٿا اهو اڳ موجود هجي، جيڪڏهن مضمون ڳولا ۾ نه اچي ته پوءِ نئون مضمون تحرير ڪيو.
يا
 نئون مضمون لکڻ جي لاءِ آرٽيڪل وزرڊ آزمايو 
تربيتي مواد
”سانئِيَمِ! سَدائِين ڪَرِين، مَٿي سِنڌُ سُڪارَ،دوسَت! مِٺا دِلدارَ، عالَمُ سَڀِ آبادِ ڪَرِين.“
سنڌي وڪيپيڊيا ۾ ڀلي ڪري آيا!
اسان سان سماجي رابطن واري ويب سائيٽ: 
 ،  ،  ،
 ۽
۾ گڏجو.
(ياد رهي تہ هي سنڌي وڪيپيڊيا سٿ جو اَڻ دفتري (اَن اوفيشل) سٿ ۽ واپرائيندڙ جي پنهنجي ڪوشش آهي)
ٻين تائين پهچايو: 
وڪيپيڊيا معلومات جي درستگي ۽ معتبريت بابت ڪا بہ ضمانت نٿي ڏئي.وڪيميڊيا فائونڊيشن وڪيپيڊيا معلومات جي درستگي ۽ معتبريت بابت ڪا بہ ضمانت نٿي ڏئي ترميم ڪندڙ پنهنجي ترميمن جا ذميوار پاڻ آهن.
مدد کپي؟ اسان سان رابطو ڪريو.
"https://sd.wikipedia.org/w/index.php?title=مُک_صفحو&oldid=215706" تان ورتل
ٻولي
هن صفحي جي سنوار جي سوانح ڏسو.
ٻوليون
العربيةCatalàDeutschދިވެހިބަސްEnglishEspañolفارسیFrançaisעבריתहिन्दीItaliano日本語한국어پنجابیپښتوPortuguêsРусскийSimple EnglishТатарча / tatarçaاردوTiếng Việt中文
 
 هيءُ صفحو آخري ڀيرو 07:04، 27 مارچ 2021ع تي ترميميو ويو هو.
مواد CC BY-SA 4.0 ھيٺ موجود آھي جيسيتائين ٻي صورت واضع نہ ڪئي وڃي.
نويڪلائي نِيَمَ
وڪيپيڊيا  بابت
غيرجوابدارينامو
ضابطہ اخلاق
استعمال جا اصول
ڊيسڪٽاپ
سِٽاڪار
انگ-اکر
ڪوڪي بيان