Copa del Rey de Baloncesto: El Unicaja del heroico Darío Brizuela lleva al Barça al límite | Copa del Rey de Baloncesto 2021 
 
  
 
 
Es noticiaGuerra Rusia UcraniaEspaña - CanadáRubialesDANAFórmula 1AlcarazFOMOLuis de la FuenteGutiYolanda DíazRaquel Sánchez SilvaCanción MalúFestivos EspañaFestivos MadridCalendario laboral 2023TraductorÚltimas noticiasRecetas de cocinaProgramación TV 
Portada
Portada
Portada
Saltar a navegación principal (Pulse Enter)
Saltar a contenido (Pulse Enter)
Portada
Oferta 19,95€ 1 año
Suscríbete
Iniciar sesión
Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Enviar por email
  Secciones   España     España   Madrid   Andalucía   Sevilla   Málaga     Baleares   Ibiza     Castilla y León   El correo de Burgos   Diario de Soria   Diario de Valladolid     Cataluña   Comunidad Valenciana   Castellón     País Vasco   El panel EM/Sigmados     Opinión     Opinión   Editoriales   Columnistas   Blogs     Economía     Economía   Actualidad económica   Consumistas   Macroeconomía   Empresas   Vivienda   INnovadores   Los más ricos     Internacional     Internacional   Europa   América   Asia   África   Oceanía     Deportes     Deportes   Fútbol   Mundial Qatar 2022   LaLiga Santander   LaLiga SmartBank   Champions League   Europa League   Copa del Rey   Premier League   Bundesliga   Serie A   Ligue 1   Liga portuguesa   Liga argentina   EURO 2020   UEFA Nations League   Fútbol femenino     Baloncesto   Eurobasket   Liga Endesa   NBA   Euroliga   Copa del Rey   Mundial     Fórmula 1   Motociclismo   Tenis   Open de Australia   Roland Garros   Wimbledon   US Open   Copa Davis   ATP Finals   WTA Finals   Indian Wells     Ciclismo   Giro de Italia   Tour de Francia   Vuelta a España     Golf    Boxeo   Balonmano   Liga Asobal   EHF Champions League   Mundial   Europeo masculino   Europeo femenino     Rugby   Seis naciones     Fútbol sala   Fútbol americano   Pádel   Juegos Olímpicos   Más deporte   Más motor     Cultura     Cultura   Cine   Literatura   Música   Teatro   Arte   Danza   Cómic   Fotografía   Toros     LOC   Televisión     Televisión   Medios   Guía TV   Momentvs   Series   Eurovisión   Benidorm Fest     Ciencia y Salud     Ciencia y Salud   Ciencia   Salud   Sostenibles     La Lectura     Menú      Secciones   España   Opinión   Economía   Internacional   Deportes   Cultura   LOC   Televisión   Ciencia y Salud   La Lectura    Más webs de El Mundo    
 Crónica      
 YoDona      
 Papel      
  Gran Madrid      
 LOC      
 Metrópoli      
  ZEN      
  Actualidad económica      
 FCinco      
 Viajes      
 Motor      
  Sostenibles El Mundo      
  El panel EM/Sigmados      
 La Lectura      
  Pixel       Servicios   Newsletters   Traductor   Guía TV   Horóscopo   El tiempo   Descuentos   Bazar, ofertas y regalos   Ver todos    Rankings   Mejores colegios   Mejores universidades   Mejores másteres   Formación online   Los más ricos   Los dueños de los cotos de caza      Más secciones   Premium   Podcasts   Tecnología   Elecciones   Extras   Últimas noticias   Cómo   Loterías   Lotería de Navidad   Sucesos   Niños   Recetas de cocina       Conforme a los criterios de                     © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid     Política de cookies   Configuración de cookies   Política de privacidad   Venta de contenidos   Publicidad   Términos y condiciones de uso   Certificado por OJD   Contacto      
      Volver a:  Deportes     Baloncesto         Eurobasket     Liga Endesa     NBA     Euroliga     Copa del Rey     Mundial     Más           
COPA DEL REY DE BALONCESTO 2021   Noticias   Calendario  Copa del Rey de Baloncesto
Barça 103 Unicaja 93
El Unicaja del heroico Darío Brizuela lleva al Barça al límiteLUCAS SÁEZ-BRAVO@LucasSaezBravoMadridActualizado 
Sábado,
13
febrero
2021
-
 00:10
Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por emailVer 17 comentariosLos azulgrana sobreviven al huracán malagueño y logran su pase a semifinales en la prórroga, donde brilló el talento de Higgins.
Brizuela lanza ante Calathes, en el partido del WiZink.
ACB PHOTO
Rival.
El Baskonia avisa
Irrumpió de lleno la épica en la Copa, un partido de los de guardar en vídeo, una batalla de héroes exhaustos, de púgiles al límite, de temperatura por las nubes, de sufrimiento y remontadas. Escapó el Barça, en la prórroga, de la trampa de un Unicaja descomunal, al que tuvo que matar varias veces. El huracán Brizuela casi se lleva por delante al favorito. [103-93: Narración y estadística]Que la polémica final, la expulsión de Katiskaris, el feo gesto de Jasikevicius con Germán Gabriel, no empañe todo lo demás. Que el talento para resolver de Higgins o la valentía de Unicaja no queden nubladas. Este sábado llegará roto físicamente el Barça a su semifinal contra el Baskonia porque enfrente tuvo un grupo que no se conformó, que se rebeló contra los pronósticos, que mostró un orgullo que no merecía derrota. La virtud del Barça fue no perder la calma, no renunciar a su hoja de ruta, no desesperarse al no encontrar la mejor versión de Mirotic. Y no era sencillo por cómo le dejó el duelo Unicaja, que soñó fuerte con el bombazo del torneo gracias a la exhibición de un chico sin ningún tipo de complejos. Pero ni la noche mágica de Darío Brizuela (33 puntos, su récord) fue suficiente.El arranque ya fue de frotarse los ojos y marcó todo lo demás. Porque, en las previsiones, no había a priori un cuarto de final más descompensado. El Barça sacando músculo, el Unicaja lamiendo sus heridas, con Fotis Katsikaris al rescate de un equipo en caída libre, un invierno históricamente desastroso. Pero esto es la Copa y, de vez en cuando, ocurren las sorpresas.9-29 de inicioDe vez en cuando, un tipo de la clase de Brizuela, una de esas estupendas rarezas del baloncesto nacional, descorcha unos minutos de frenesí y descompone a un imperio. El vasco hizo 14 puntos casi de carrerilla y el Unicaja se disparó como jamás hubiera soñado. Llegó a mandar por 20 (9-29), con el triple como aliado y el rebote, su gran lastre este curso, como resorte. Jasikevicius no podía gritar más.También fue un baño táctico de Katsikaris, cuyó plan salió a la perfección. Evidentemente, es imposible ganarle un partido al Barça sólo con una salida fulgurante. Pero el gran mérito fue hacerle dudar. La reacción azulgrana llegó a base de defensa y agresividad, con Oriola como primer guerrero y Higgins y Abrines matando silenciosamente. Al descanso había corregido gran parte de sus desastre inicial (39-44).El Unicaja no se iba a bajar tan fácilmente de su ola. Y ahora ya no se trataba de sorprender, porque la defensa del Barça se elevó hasta un nivel que pocos pueden alcanzar en toda Europa. Y, sin embargo, encontraba resquicios el equipo andaluz, casi siempre el héroe Brizuela, aunque Calathes le castigara en la otra canasta, un precioso choque de estilos sobre el parquet del WiZink.Pero el cansancio empezaba a hacer mella. Y la segunda unidad cajista no mantenía la pujanza. Con Westermann al mando de la zaga feroz, que asfixiaba al rival, que le convertía en calvario el simple hecho de pasarse el balón, el Barça se fue aupando hasta, al fin, dar la vuelta al choque. Un parcial de 18-3 para ponerse por delante en el minuto 33, con la sensación de que Unicaja se había quedado en la lona.Y de repente, otro milagro. Porque el Unicaja pareció arrojar la toalla y de sus cenizas renació, con un 0-10, con los nervios ahora del lado azulgrana, que pareció sonreír con los triples de Higgins y, al fin, Mirotic. Pero la canasta final de Abromaitis -aprovechando que Mirotic erró uno de sus dos tiros libres-, otra heroicidad, llevó el duelo a la prórroga.Y allí al fin pudo imponerse el Barça, con Carlos Suárez lesionado, Alberto Díaz expulsado. Y el enredo final de los árbitros como feo colofón.Conforme a los criterios deThe Trust ProjectSaber másEuropadeportes
EuroligaEl Barça, con un Mirotic imparable, hace trizas al Baskonia
CrisisLa decadencia económica del Mar Menor: un desastre ecológico con un coste inmobiliario de 4.150 millones
Cómo¿Cómo conducir por Reino Unido tras el Brexit? ¿Es válido el carnet de conducir inglés en España?
Ver enlaces de interés
Calculadora pactos
Ultimas noticias
Traductor
Calendario laboral Madrid 2023
Recetas faciles rapidas
Guia TV
Calendario laboral 2023
Comprobar Loteria Navidad
Cambio euro dolar
 
 Novena etapa de la Vuelta, en directo: Cartagena - Collado de la Cruz de Caravaca
 En directo: GP de Italia de F1
Escucha toda la actualidad deportiva en Radio MARCA
17
Comentarios
1
share
13/02/2021
00:13 horas
Vergonzoso, 2+1 claro en la última jugada del partido, aparte de las técnicas por flopping a Unicaja. Que capacidad tiene cierta región del noreste para pudrir todo lo que toca
Ver 17 comentarios
Volver a la noticia 'El Unicaja del heroico Darío Brizuela lleva al Barça al límite' 
Cargando siguiente contenido
Otras webs de Unidad Editorial
El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo
Ocio y Salud
Telva
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico
Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA eSports
Sapos y Princesas
Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo
The Trust project
Powered by Reverso
© Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid
Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS
Política de cookies
Configuración de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto
 