    Nordsee-Insel Föhr: Wo die echten Friesen wohnen - WELT                                                                                                                                     Ticker             Suche              Anmelden Meine Welt          Abo Abonnement                        Mehr Zurück        Ressorts Produkte       Home           Apps   Autoren   Next   Podcasts   Themen   WELT Verantwortung   Wetter   Newsletter   Kreuzworträtsel   Sudoku   Wordle   Schachmatt   Schlagzeilen-Archiv       Live-TV           WELT Live   N24 Doku      Mediathek           Earth Week   Deffner & Zschäpitz   Dokumentationen   WELT Talk   Magazine   Sendungen A-Z   Videos   Programm & Livestream   Moderatoren   TV-Empfang   TV-App      WELTPLUS           Politik   Wirtschaft   Finanzen   Sport   Panorama   Wissen   Gesundheit   Kultur   Meinung   Geschichte   Reise   ICONIST      Politik           Deutschland   Ausland      Wirtschaft           Stellenmarkt   Beruf & Karriere   Geld   Digital   Börse   Motor-News   Mittelstand   Better Future   Vision Now   Future Pioneers Award   Deutscher KI-Preis   Messewirtschaft   Anzeigen   50 German Leaders   Thought Leaders   Innovation Deutschland   Mercedes-Benz Store   Zinswende nutzen   Service Value   Geld-Check   GFC 2022   Hamburger Elbtower      Sport           Bundesliga-Video-Highlights   Bundesliga   Fußball   DFB-Pokal   Live-Ticker   Ergebnisse & Tabellen   Handball   Basketball-WM   Formel 1   Darts   Schach   Golf   Tennis   Fitness      Panorama           Kriminalität   Leute   Kurioses   Katastrophen   Weltgeschehen   kmpkt   Food - Rezepte von WELT   Kaufberatung      Meinung           Kommentare   Kolumnen   Satire      Wissen           Gesundheit   Natur & Umwelt   Weltraum   Psychologie   Anzeigen   Einzigartiger Planet      Kultur           Stützen der Gesellschaft   Literarische Welt   Film   Pop   Kunst   Theater   Architektur   Klassik   Medien      ICONIST           Mode   Gesellschaft   Design   Service   Beauty   Fitness   Zu Tisch   Unterwegs   Schmuck   Uhren   Iconista      Geschichte           Erster Weltkrieg   Zweiter Weltkrieg   Kalter Krieg   Mittelalter   Archäologie   Attentäter – Podcast      Reise           Europa   Fernreise   Deutschland   Städtereise   Reisewetter   Nordsee   Ostsee   Kreuzfahrt   Winterurlaub   Anzeigen   WELT am Sonntag Leserreisen   A-Rosa Flusskreuzfahrten      Regional           Hamburg & Schleswig-Holstein   Berlin & Brandenburg   Nordrhein-Westfalen   Bayern   Baden-Württemberg   Niedersachsen & Bremen   Hessen   Rheinland-Pfalz & Saarland   Sachsen   Sachsen-Anhalt   Thüringen   Mecklenburg-Vorpommern      Sonderthemen           Bierreport   Medizin der Zukunft   Reiseland Dubai   Mode & Lifestyle   Genussland Spanien   Elektromobilität   Genuss Rheinland-Pfalz   Weinland Frankreich   Beethoven   WELT-Transformationsgipfel   Anzeigen   Handel im Wandel   Sonderveröffentlichungen       Kontakt   Impressum   Mediadaten   Schlagzeilen     Produkte   KENNEN SIE…   WELTPLUS   WELTPLUS PREMIUM   WELT CLUB   WELT-COMMUNITY   WELT NEWS-APP   NEWSLETTER   ZEITUNG   WELT EPAPER   TV   PODCASTS   Gutscheine (Anzeige)   Alle WELT-Gutscheine   h&m-Rabattcodes   Otto-Gutschein   Asos-Gutscheine   Toom-Gutscheine   SHEIN-Rabattcodes   medpex-Gutschein   NA-KD-Codes   JD Sports-Gutscheine   o2-Gutscheine   Douglas-Rabattcodes   Vergleich   Alle Vergleiche   Akku-Staubsauger-Vergleich   Kaffeevollautomat-Vergleich   Heißluftfritteuse-Vergleich   Waschmaschine-Vergleich   Kooperationen   Kunst & Design   Unternehmen                      Anmelden Meine Welt  Guten Tag    Login Login    Registrieren Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen Newsletter.  Registrieren Registrieren Sie sich kostenlos und erhalten Sie auf Ihre Interessen abgestimmte Inhalte sowie unsere vielseitigen Newsletter.      Übersicht    Abo & Profil    Newsletter    WELT Club    Meine Community    Meine Vorteile    Meine Zeitung    Kontakt | FAQ    Abmelden Abmelden                     Die Nachrichten heute:        Newsticker  Schlagzeilen, Meldungen und alles Wichtige  Die Nachrichten heute: Newsticker, Schlagzeilen und alles, was heute wichtig ist, im Überblick.     Zum Newsticker                              Home      Reise      Nordsee     Nordsee-Insel Föhr: Wo die echten Friesen wohnen          Reise        Europa   Fernreise   Deutschland   Städtereise   Reisewetter   Nordsee   Ostsee   Kreuzfahrt   Winter                Comment  0  Kommentare        Facebook       Twitter       Whatsapp                               Nordsee Nordsee-Insel Föhr Wo die echten Friesen wohnen      Auf Föhr wird die lokale Tradition gepflegt, bis hin zur eigenen Sprache, dem Fering. Der Frühling ist die beste Zeit, um neben der Kultur auch die Natur der Nordseeinsel ungestört zu erleben – von schnatternden Zugvögeln bis zu umtriebigen Wattwürmern.     Veröffentlicht am 02.05.2022 | Lesedauer: 10 Minuten     Von Bernd Schiller                               Von Utersums Deich auf Föhr blickt man auf den Badestrand und die Nachbarinsel Amrum  Quelle: picture alliance / Michael Narten       Anzeige             Comment  0  Kommentare        Facebook       Twitter       Whatsapp                               Anzeige      „Gudai an halo“, tönt es aus dem Radio, „jam hiar a Friisk Funk üüb 96,7 ütj Aalkersem üüb Feer“ – übersetzt heißt das: „Guten Tag und hallo, hier ist der Friesenfunk auf 96,7 aus Alkerum auf Föhr.“ Die Stimme am Mikrofon gehört Kerrin Ketels, sie ist eine von drei Moderatorinnen der populären Friesenwelle, die von Montag bis Freitag bringt, was Föhr, aber auch Amrum und einen Teil des Festlands bewegt oder beschwingt: Anekdoten von früher und Aktuelles von heute, dazwischen Musik. Gesendet wird auf Nordfriesisch, das auf Föhr noch erfreulich lebendig ist – so wie überhaupt das Brauchtum, die Feste, die Küche und das weitere Kulturerbe Nordfrieslands.   Anzeige      Das Friesische gehört zu Föhr – genauso wie das Watt, der Wind und die Austernfischer und Gänse, die jetzt in Frühlingslaune vor und hinter dem Deich laut trällern und schnattern. Vom Vogellärm mal abgesehen ist die Vorsaison angenehm ruhig, es ist die ideale Zeit, um das Eiland und seine nordfriesische Lebensart vor Beginn der Hochsaison zu genießen. Wobei es auf Föhr selbst in den Sommerferien ruhiger zugeht als beispielsweise auf dem benachbarten Sylt. Föhr, mitten im nordfriesischen Wattenmeer gelegen und vom Festland aus (anders als Sylt mit seinem Bahndamm) nur per Fähre zu erreichen, ist rund ums Jahr ein ruhiges Pflaster – eine grüne Sommerfrische, bodenständig und familienfreundlich, deren Hauptattraktion der 15 Kilometer lange Sandstrand ist, der zur Saison mit gut 2500 Strandkörben möbliert wird.                       Quelle: Designer/Getty Images; Infografik Die Welt        Anzeige      Bewohnt wird Föhr von etwa 2000 Schafen, 5000 Rindern, 850 Pferden und rund 8500 Insulanern, von denen gut die Hälfte im Hauptstädtchen Wyk lebt. Im Frühjahr genügen zehn Polizisten, um auf der Insel für Ordnung zu sorgen, im Sommer werden es 13 sein. Auf der Insel geht es trotz Urlaubern ruhig zu Weder ein leicht zunehmender Hang zum gediegenen Luxus unterm Reetdach noch zwei, drei etwas größere Hotelneubauten am Südstrand werden an der Beschaulichkeit so schnell etwas ändern, erst recht nicht der auf der Insel nicht überall beliebte Werbeslogan von der „Friesischen Karibik“, der sich, weit hergeholt, auf das oft sonnige Wetter beziehen soll. Fischer mit Vollbart und Pfeife, die in der Abendsonne ihre Netze flicken, sind zwar nicht mehr so häufig zu sehen wie früher. Cabriofahrer mit hochgeschobener Brille im gegelten Haar sind allerdings noch rarer.                      In Föhrs Hauptort Wyk geht es beschaulich zu   Quelle: picture alliance / DUMONT Bildarchiv/Olaf Meinhardt      2019, im Jahr vor Corona, kamen an die 220.000 Besucher nach Föhr, 2021 waren es nur 26.000 weniger. Zum Vergleich: Sylt zählte vor Corona 758.000 Touristen. Für dieses Jahr rechnet Föhrs Kurverwaltung wieder mit ähnlich vielen Gästen wie vor der Pandemie. Sie können, übers Jahr verteilt, unter Hunderten Veranstaltungen wählen.    Anzeige      An einem Tag lässt man sich zum Beispiel bei geführten Rundgängen durch Wyk Seemannsgarn erzählen. Tags darauf kann man kurz vor Sonnenuntergang die Seehunde auf der Kormoraninsel zählen, einem Hochsand zwischen Föhr, Amrum und Sylt.     Lesen Sie auch              Nordsee    Eine Wattwanderung zur Kormoraninsel erfordert Mut         Und unbedingt sollte man während des Urlaubs auf den Friedhöfen von Süderende oder Nieblum die sogenannten Sprechenden Grabsteine erleben. Ihre Inschriften erzählen die Geschichten der tollkühnen Grönlandfahrer und der zu Wohlstand oder zu Tode gekommenen Kapitäne. Auf den Stelen stehen die Namen der alteingesessenen Föhrer Sippen: von Brodersen über Ketels bis zu Riewerts.        Sprache und Trachten übernehmen die Jungen   Anzeige        Anzeige      Für diese Familien, wie für mindestens ein Drittel der Insulaner, ist Fering die Muttersprache. Die Föhrer Variante des Nordfriesischen wird in allen Schulen der Insel unterrichtet, im Gymnasium Eilun Feer Skuul in Wyk wird Fering auch als Abiturfach angeboten. Nicht zu überhören ist die Sprache auf allen inseltypischen Festen, bei Konfirmationen und anderen Familienfeiern, im Supermarkt, abends im Dorfkrug, manchmal in den Kirchen und – dank Friesenwelle – wochentags im Radio.                      Lebendige Tradition: Zu besonderen Festtagen legen die Föhrerinnen ihre prächtige Tracht an   Quelle: Föhr Tourismus/Oliver Franke        Wenn man will, auch bei einem Rundgang durch das Friesenmuseum in Wyk, zum Beispiel mit Göntje Christiansen. Die junge Frau aus alter Föhrer Familie steht für Friesenstolz ganz ohne Tümelei. Natürlich hat sie vor ein paar Jahren zur Konfirmation die Tracht angelegt, die einst ihre Großmutter zu ihrem großen Tag getragen hat.  Seit Generationen verwahren die alten Föhrer Familien ihre Schätze im Schapp, also im Schrank, bis Einsegnung oder Hochzeit einen würdigen Anlass für Festkleidung geben. Gut zwei Stunden dauere das Anlegen der Tracht und des kostbaren Silberschmucks, sagt Christiansen. Dabei sei die tatkräftige Hilfe von Müttern oder Tanten ein wichtiger Teil der Zeremonie. Auf Föhr trinkt man Manhattan statt Korn Was das Leben der Männer lange Zeit bestimmte, darüber informiert ein weiteres Thema des Museums: der Walfang. Er war über Jahrhunderte Grundlage für Wohlstand, aber auch Ursache bitteren Leids auf der Insel. Kaum eine Föhrer Familie, die nicht von Vätern, Söhnen oder Brüdern berichten kann, die beim Walfang auf See geblieben sind.  Auch ein anderes Schicksal teilen viele Insulaner. Noch bis ins vorige Jahrhundert, als Seefahrt und Fischfang längst nicht mehr alle ernähren konnten, waren viele Föhrer zum Auswandern gezwungen, vor allem nach Amerika.    Lesen Sie auch                             Deutsche Küsten    Das wird neu für Urlauber an Nord- und Ostsee           Anzeige        Anzeige      Einige aber hat die Sehnsucht zurück auf ihre Heimatinsel getrieben. Die Rückkehrer aus der Neuen Welt bescherten Föhr sogar eine neue kulinarische Tradition: Nicht mit einem klaren Korn, wie andernorts im Norden, spült man hier den Fisch herunter, sondern mit einem Manhattan auf Eis – ein Drittel weißer Wermut, ein Drittel roter Wermut und ein meist sehr großzügiges Drittel Whisky. Auch an der frischen Luft und gegen den Wind bringt Göntje Christiansen Besuchern ihre Heimat näher. Auf geführten Radtouren erzählt sie – in idyllischen Dörfern wie Alkersum, Borgsum oder Oevenum – Geschichten von Hexen, Piraten und Oterbaankins, jenen Unterirdischen, die allenfalls als schelmische Steinfiguren in Vorgärten ans Tageslicht kommen, deren Streiche aus dem Dunkeln heraus aber gefürchtet sind. Aus Festen sollen keine Events wie auf Sylt werden Zum Friesencharme und Eigensinn auf der Insel gehören natürlich auch die Feiern, die im althergebrachten Jahresrhythmus stattfinden. In Wyk startet die Festsaison jeweils im Januar mit dem Ball der Schweinegilde, 1879 gegründet. Einst war sie eine Art Versicherung auf Gegenseitigkeit: Wenn einem Nichtlandwirt eines seiner beiden damals in der Stadt erlaubten Schweine starb, sprangen die Gildefreunde mit Ersatzferkeln ein.  Schweine züchtet heute in Wyk niemand mehr, wohl aber der jetzige Vorsitzende der Schweinegilde aus Midlum, im Hauptberuf ist er Bauleiter. Bevor er mit einigen Anekdoten von seinen Zuchtsauen den Ball eröffnet, stoßen die Föhrer zu den Klängen einer Blaskapelle an, natürlich mit einem Manhattan. Bei dieser fröhlichen Schweinerei sind Touristen nicht vorgesehen.                      Knapp daneben: Beim Ringreiten gilt es, Ringe mit der Lanze aufzuspießen   Quelle: Föhr Tourismus/Jens Oschmann      Auch beim Biikebrennen, bei dem jeweils am 21. Februar auf nordfriesische Art mit Feuern der Winter ausgetrieben wird, bleibt man rund um die zwölf Biike-Haufen auf der Insel am liebsten unter sich, ebenso beim anschließenden Grünkohlessen mit Kasseler, Kochwurst, Backe und Bratkartoffeln.  Gegen die Teilnahme der Handvoll Stammgäste, die diese stürmische Zeit lieben und auf der Insel weilen, hat jedoch niemand etwas einzuwenden. Man achtet aber darauf, dass aus dem uralten Brauch kein Mega-Event wird, wie es auf Sylt längst der Fall ist. Es sind vor allem die Alteingesessenen, die Föhr vor einem Ausverkauf seiner Identität bewahren wollen. Zu den Hütern liebevoll gepflegter Traditionen zählen auch Föhrs Ringreiter und, seit 1989 mit eigenem Verein, die Ringreiterinnen. Bei ihren Turnieren unter dem friesischen Himmel sind Zaungäste durchaus willkommen, erst recht beim Bundesringreiten, das jeweils am zweiten Wochenende im August stattfindet. Dann kämpfen unter großem Bohei die Aktiven aller vier Vereine um die Königswürde. Mit langer Lanze müssen sie im Galopp Ringe an einem zwei Meter hohen Galgen aufspießen. Nach jedem Durchgang wird der Durchmesser dieser Ringe kleiner. Wandern am Strand und durchs Watt Noch aber ist Vorsaison. Die beste Zeit für Mußestunden bei ausgedehnten Strandspaziergängen, aber auch für einen Klönschnack in Galerien, Werkstätten und Ateliers. Zum Beispiel bei Hauke Nissen, dem urfriesischen Tonkünstler und Inselphilosophen. Man trifft ihn entweder am Küstensaum oder in seinem kleinen Studio in Oldsum. Dort mischt er aus den Geräuschen des Meeres, der Wellen, der Möwen und seinen Instrumenten Klangwelten, die Kopf und Seele beruhigen.    Anzeige        Anzeige      Seine CDs sind inseltypische Souvenirs, genauso wie der Schmuck der Goldschmiedin Ulrike Thiessen in Wyk. Beliebtestes Motiv der Berlinerin, die seit mehr als 30 Jahren auf Föhr lebt, ist das alte christliche Symbol aus Kreuz, Herz und Anker. Es steht für Glaube, Liebe, Hoffnung und findet sich bis heute auf vielen Türen ehemaliger Kapitänshäuser.                      Am besten barfuß: Wattwandern zählt zu den besonderen Freizeitvergnügen auf Föhr   Quelle: picture-alliance / DUMONT Bildarchiv/Sabine Lubenow        Der Frühling ist auch die ideale Jahreszeit, um auf der Frieseninsel die Natur zu genießen, die seit jeher das Leben ihrer Bewohner prägt. Das Wattenmeer, Teil des gleichnamigen Nationalparks, ist Unesco-Weltnaturerbe, Drehscheibe des Vogelzugs, Schatzkiste im ewigen Rhythmus von Ebbe und Flut. Es glitzert, funkelt und wuselt im Schlick – 100.000 Lebewesen existieren hier auf einem Quadratmeter: Muscheln, Würmer, Krebse, Schnecken, Abertausende kleine und kleinste Tiere.    Lesen Sie auch              Nordsee    Durchs Watt wandern zum Wrack         Wattführer wie der Biologe Walter Stubenrauch, langjähriger Leiter des Föhrer Nationalparkhauses, oder Achim Steinbeck, „Schutzpatron“ der beiden Seeadler-Paare auf der Insel, bringen den Gästen dieses einzigartige Ökosystem auf geführten Wanderungen näher.  Sie erzählen von Schätzen und Kräften, die viele Besucher, vor allem aus dem Binnenland, sprachlos machen: von Muscheln, die in wenigen Wochen zusammengenommen einmal das gesamte Wasser des Wattenmeers durch ihre Kiemen pumpen, und von Wattwürmern, die sich durch den Schlamm fressen und dabei jedes Jahr etwa 1000 Tonnen Sand pro Hektar umwälzen. Wer sich in diese Wunderwelt begibt, die die Friesen seit jeher prägt, kann ihre Verbundenheit mit dem Meer und ihren Glauben an übernatürliche Kräfte gut nachempfinden. Eine magische Welt zwischen Düne und offener Nordsee   Anzeige      Wohin man blickt, auch binnendeichs und am Himmel: Die Natur ist überwältigend. Mindestens zwei Millionen Wildgänse und Enten sorgen übers Jahr verteilt für Stimmung. Und wenn auf einmal wie tanzende Wolken die großen Schwärme der Pfuhlschnepfen zur Landung ansetzen, wirkt die Sonne für Sekunden wie gedimmt. Frühmorgens und wieder am späten Nachmittag machen sich dann die Vogelkieker mit Spektiv und Kamera auf ans Wattenmeer, an die Godelniederung oder ins saftig-grüne nördliche Vorland.    Lesen Sie auch              Ostsee    Diese deutschen Inseln sind noch ein Geheimtipp         Diese magische Welt zwischen Düne und offenem Meer ist den Föhrern ein sicherer Magnet, um Urlauber anzulocken, die das Besondere zu schätzen wissen. Zu diesen Besonderheiten zählt, neben der rauen Natur und dem friesischen Erbe, auch das Museum Kunst der Westküste in Alkersum. 2008 wurde es den Insulanern von Frederik Paulsen gestiftet, einem deutsch-schwedischen Pharmaunternehmer, Milliardär und Philantropen mit familiären Wurzeln auf Föhr.  Längst hat sich das Haus zu einem kulturellen Leuchtturm entwickelt, der weit über Deutschland hinaus strahlt. Die aktuelle Ausstellung, „Sonne. Licht. Skagen“ zeigt Werke der dänischen Künstlerin Anna Ancher (1859−1935), die sich durch einen innovativen Umgang mit Licht und Farbe auszeichnen. Das passt hervorragend zu Föhr im Frühling, wo unter dem weiten Nordseehimmel das Grün der Wiesen, das zarte Rosa der Strandgrasnelken und das Blau der Hortensien um die Wette leuchten. Jetzt ist der beste Zeitpunkt, um all das in Ruhe zu genießen. Und draußen, auf den „weiten Geesten und klaren Marschen mit ihren zerstreut weidenden Pferden, Kühen und Schafen“, mag so mancher „eine beschauliche Wehmut“ empfinden, die der Dichter Christian Morgenstern bei seinem Besuch auf Föhr 1905 wortgewaltig beschrieb: „Alles ist lieblich und gut, schlicht ohne ärmlich zu sein, beschränkt ohne der Weite zu entbehren.“ Die Friesen drücken die Liebe zu ihrer Insel seit jeher etwas wortkarger aus: „Rüm Hart, klaar Kimming“ – „weites Herz, klarer Horizont“. Tipps und Informationen: Anreise: Seit 1885 verbinden die Schiffe der Wyker Dampfschiffs-Reederei die Inseln Föhr und Amrum mit dem Festlandhafen Dagebüll (faehre.de). Die Überfahrt Dagebüll–Wyk dauert rund eine Stunde. Unterkunft: Unterm Reetdach zum Beispiel im „Landhaus Altes Pastorat“ in Süderende, Doppelzimmer ab 160 Euro (landhaus-altes-pastorat.de), in „Rackmers Hof“ in Oevenum, Suite ab 220 Euro (rackmers.de) oder im Friesenhaus vom „Inselhotel Arfsten“ am Rande von Wyk, Ferienwohnung ab 170 Euro, Doppelzimmer im Hotel ab 140 Euro (arfsten.de). Föhr erleben: Die Schutzstation Wattenmeer bietet Wattwanderungen, Führungen, Seminare, Vorträge und Workshops an (schutzstation-wattenmeer.de/unsere-stationen/foehr). Radtouren mit der Föhrerin Göntje Christiansen führen zu Orten voller Sagen und Geheimnisse (foehrer-geschichten.de). Das Museum Kunst der Westküste in Alkersum zeigt großartige Nordsee-Werke (mkdw.de). Im Friesen-Museum in Wyk erfährt man Spannendes über Geschichte und Brauchtum der Insel (friesen-museum.de). Weitere Infos: foehr.de                          An dieser Stelle finden Sie Inhalte von Drittanbietern   Um eingebettete Inhalte anzuzeigen, ist deine widerrufliche Einwilligung in die Übermittlung und Verarbeitung von personenbezogenen Daten notwendig, da die Anbieter der eingebetteten Inhalte als Drittanbieter diese Einwilligung verlangen [In diesem Zusammenhang können auch Nutzungsprofile (u.a. auf Basis von Cookie-IDs) gebildet und angereichert werden, auch außerhalb des EWR]. Indem du den Schalter auf „an“ stellst, stimmst du diesen (jederzeit widerruflich) zu. Dies umfasst auch deine Einwilligung in die Übermittlung bestimmter personenbezogener Daten in Drittländer, u.a. die USA, nach Art. 49 (1) (a) DSGVO. Mehr Informationen dazu findest du hier. Du kannst deine Einwilligung jederzeit über den Schalter und über Privatsphäre am Seitenende widerrufen.         Drittanbieter freigeben                                                      Mehr aus dem Web                                              Neues aus der Redaktion                                                                                     Auch interessant                                                    Mehr zum Thema                         Reise Jahresplaner  Ein deutscher Strand unter den „Best Beaches“ der Welt       Maike Grunwald                             Deutschland An der Nordsee  Karibikfaktor, Einsamkeit? Die schönsten Strände auf Sylt       Björn Nehrhoff von Holderberg                             Deutschland Nordsee  Durchs Watt wandern zum Wrack       Oliver Abraham                             Deutschland Urlaub an der Nordsee  Expedition in die Unendlichkeit auf Juist       Maike Grunwald                                  Deutsche Küsten  Das wird neu für Urlauber an Nord- und Ostsee       Rudi Stallein                             Nordsee An der Nordsee  Sylt im Frühling lässt alle Sorgen vergessen       Uwe Junker                             Deutschland Urlaub am Meer  Fünf traumhafte Nordsee-Strände in Deutschland       Dörte Nohrden                                  Nordsee  Sylt ändert sich – bleibt aber immer meine Insel       Knut Diers                             Nordsee An Nord- und Ostsee  Deutschlands charmante Küstenorte abseits des Trubels       Hans-Werner Rodrian                             Ostsee Rügen und Sylt  Liebeserklärung an zwei deutsche Inseln                                 Fernreisen USA  Fünf Tipps für Hawaii – von Big Island bis Kauai       Jörg Michel                             Europa Griechenland  Für jeden Urlauber-Typ gibt es die passende Insel       Rita Schulze            Themen  Tourismus Föhr Wattenmeer Inseln Strandurlaub Deutschland – Reisen Nordsee – Urlaub        KOMMENTARE WERDEN GELADEN                                   Impressum   Datenschutz   AGB   Kontakt   Feedback     Privatsphäre   Widerruf Tracking   Widerruf Nutzerkennungen    Karriere    Jugendschutz       WELTplus   Abo kündigen   Newsletter   FAQ    WELT-photo Syndication        WIR IM NETZ    Facebook     Twitter     Instagram      UNSERE APPS   WELT News   WELT Edition        Die WELT als ePaper: Die vollständige Ausgabe steht Ihnen bereits am Vorabend zur Verfügung – so sind Sie immer hochaktuell informiert. Weitere Informationen: http://epaper.welt.de   Der Kurz-Link dieses Artikels lautet: https://www.welt.de/238461287        