oljeplattform – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  oljeplattform
Store norske leksikon
Teknologi og industri
Petroleum
Petroleumsutvinning
Offshoreteknologi
Plattformteknologi
Typer
Les mer i Store norske leksikon
Snorre A er en flytende plattform med bolig- og prosessanlegg. Den kom i drift i 1992.
Snorre A 
        Av      
Oljedirektoratet.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Statfjord ligger på svært dypt vann (150 meter), og feltet er bygget ut med tre fullt integrerte bore-, produksjons- og boligplattformer som hviler på et norskutviklet betongunderstell kalt Condeep. I forgrunnen ses plattformen Statfjord C, i midten Statfjord A, og lengst borte skimtes Statfjord B.
Statfjord (foto) 
        Av      
Statoil/KF-arkiv ※.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Draugen-plattformen hviler på ett eneste betongbein. Produksjonen startet i 1993. 
Draugen-plattformen 
        Av      
Oljedirektoratet.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
En søyleplattform består av dekksmoduler og et flytende, sylinderformet fundament som er forankret i havbunnen. Søyleplattformer er mest brukt i forbindelse med bøyelasting. Bildet viser søyleplattformen Brent Spar under tauing til Erfjord for dekommisjonering i 1995.
Brent Spar taues til Erfjord, 1995 
        Av      
Pa/AP/Scanpix.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Oljeplattform, egentlig petroleumsplattform, er en fellesbetegnelse for flere typer konstruksjoner som bygges for utvinning av olje og gass til havs.
Faktaboks
                Uttale
              
                plˈattform               
Etymologi
                av fransk ‘flat’ og ‘form’               
    Tilhørende emnesider
  
  Tema:
    
      Olje- og gassutvinning
      Typer
    
Sentrale typer er:
Boreplattformer har tårn for boring etter petroleum.
Produksjonsplattformer har vanligvis utstyr for både boring, drift og vedlikehold av brønner, samt anlegg for separasjon av olje, vann og gass.
Boligplattformer eller floteller er boligområder som gjerne skilles fra produksjonsplattformene.
Stigerørsplattformer sørger for trykk ved transport av olje eller gass i rørledninger på havbunnen.
Søyleplattformer brukes til lasting (eller lossing) av tankskip på åpent hav.
Ekofisk-komplekset består av en rekke forskjellige plattformtyper. Bilde fra 2016.
Ekofisk 
        Av      
ConocoPhillips.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
      Les mer i Store norske leksikon
    
petroleumsutvinning
petroleum
dekommisjonering av oljeplattformer
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
        Sist oppdatert:
      
          26. august 2020,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): oljeplattform i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/oljeplattform
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
      Vi mangler fagansvarlig for Plattformteknologi
    Vil du bli fagansvarlig?
    
      Ta kontakt
    
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 28 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 34 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020