Википедија
Пређи на садржај
Главни мени
Главни мени
помери на страну
сакриј
Навигација
Главна странаСадржајСкорашње изменеСлучајна страницаАктуелностиКонтактДонације
Интеракција
ПомоћНаучите да уређујетеТргРадионицаОтпреми датотеку
Претрага
Претражи
Отвори налогПријави ме
Личне алатке
 Отвори налог Пријави ме
Странице за одјављене уреднике детаљније
ДоприносиРазговор
Главна страна
Главна странаРазговор
Ћир./lat.
Ћир./lat.ЋирилицаLatinica
ЧитајИзворИсторија
Алатке
Алатке
помери на страну
сакриј
Радње
ЧитајИзворИсторија
Опште
Шта води овамоПовезане изменеОтпреми датотекуПосебне страницеТрајна везаПодаци о странициЦитирај страницуСтавка на Википодацима
Штампање/извоз
Преузми у PDF-уОдштампај
На другим пројектима
ВикиоставаМедијавикиМетавикиWikimedia OutreachВишејезични ВикизворникВикиврстеВикикњигеВикиподациВикиманијаВикиновостиВикицитатВикизворникВикиречник
С Википедије, слободне енциклопедије
Добро дошли на Википедију,
слободну енциклопедију коју свако може да уређује.
Претражите 673.431 чланак
673.431 чланак на српском језику
Направи чланак
Помоћ
Портали
Сјајан чланакМарија Монтесори
Учионица у првој холандској школи „Монтесори” у Хагу (1915)
Марија Текла Артемисија Монтесори (итал. Maria Tecla Artemisia Montessori; 31. август 1870 — 6. мај 1952) била је италијанска љекарка, образовни радник и педагог, филозоф и филантроп; најпознатија је по свом образовном систему „Монтесори”, који се односи на дјецу од рођења до адолесценције. Њене образовне методе су и дан-данас у примјени у великом броју државних и приватних школа широм свијета. Године 1949. Марија Монтесори је била номинована за Нобелову награду.
Полазни став Марије Монтесори био је да „дијете сāмо себе открива покретима и сензомоторним искуствима”, још од најранијих тренутака свог живота. Дијете у себи по самом рођењу има потребу да учи и ствара, и све што васпитач треба да уради је да му ослобађа путеве којима ће моћи да се „самоспозна”. Те унутрашње потребе су увијек конструктивне уколико им се омогући остваривање. Овај принцип се често изражава реченицом: „Помози ми да то урадим сам!”. 
Цео чланак
298 сјајних чланака 
Кандидати
Категорија
Прикажи шаблон
Добар чланакЗеница (град)
Панорама Зенице 2015. године
Зеница је град, градско насеље и насељено мјесто, административно и економско средиште Зеничко-добојског кантона и истоименог Града у Федерацији БиХ (Босна и Херцеговина). Налази се у долини ријеке Босне, око 70 километара сјеверно од Сарајева. Град је познат по жељезари и другој тешкој индустрији, али и као значајан универзитетски центар. Према коначним подацима Пописа становништва у БиХ 2013, Зеница броји 70.553 становника. У односу на период пре грађанског рата деведесетих, Зеница је изгубила једну четвртину укупног становништва.
Град Зеница је географски смјештен у срцу Босне. Површина насељеног мјеста је 43,01 км2. Рељеф је долинско-котлински, а надморска висина 310—350 метара. Кроз сам град протичу ријеке Босна, Лашва, Бабина и Кочева. Преовладава умјереноконтинентална клима. Град има 13 насеља.
Цео чланак
334 добра чланка 
Кандидати
Категорија
Прикажи шаблон
Изабрани списакСписак коришћених бројева дресова ФК Црвена звезда
Рајко Митић (лево) и Драган Џајић (десно) 1970. године
Рајко Митић, капитен Црвене звезде од њеног оснивања и први фудбалер који је понео звање Звездине звезде, играо је на позицији десне полутке и сходно томе носио број 8. Драгослав Шекуларац, познат по дриблинзима и израженој фудбалској техници, најчешће је носио број 8, који је преузео од Рајка Митића, такође је проглашен Звездином звездом. Трећи фудбалер који је понео то звање, Драган Џајић, био је препознатљив по броју 11, наступајући на левом крилу свог клуба. 
Владимир Петровић Пижон је током играчке каријере углавном носио 7, док је Драган Стојковић Пикси дужио дрес са бројем 10. Та четири броја, према традиционалном распореду дресова, најчешће су носили играчи којима је задатак био да организују нападе свог тима. Број 9 су од оснивања клуба готово увек носили најистуренији нападачи, чија су се задужења превасходно односила на постизање погодака. Иако је тај број носило више играча који су оставили значајан траг у историји клуба, појединачно нису издвојени као носиоци признања, а шестом Звездином звездом проглашена је Генерација 1991.
Цео чланак
55 изабраних спискова 
Кандидати
Категорија
Прикажи шаблон
Недавни догађајиВести
22. август — Тајландски парламент изабрао је Срету Тависина за премијера након општих избора у мају.
20. август — Женска фудбалска репрезентација Шпаније освојила је Светско првенство победивши у финалу Енглеску.
14. август — У пожару на бензинској станици у Махачкали погинуло је најмање 35, а повређено више од 100 људи.
12. август — Шумски пожари на Хавајима усмртили су више од 80 људи и уништили су већи део Лахајне на острву Мауи.
9. август — Фернандо Виљависенсио (на слици), кандидат за председника Еквадора, убијен је у атентату који се десио на предизборном митингу у главном граду Киту.
30. јул — Најмање 40 људи је погинуло, а 130 повређено након напада бомбаша самоубице у северозападном Пакистану.
26. јул — Војна хунта је преузела власт у Нигеру сменивши председника Мохамеда Базума.
Актуелно: 
Криза на северу Косова и Метохије
Рат у Украјини
Европско првенство у одбојци за жене
Светско првенство у кошарци
Европско првенство у одбојци
Недавне смрти: 
Мелита Бихали
Јевгениј Пригожин
Тото Кутуњо
Никола Рашуо
Мирослав Бошковић
Остале вести
Недавне смрти
Прикажи шаблон
На данашњи дан31. август
1056 — Након изненадне болести пар дана раније, византијска царица Теодора је умрла без наследника, чиме је изумрла Македонска династија.
1939 — Немачка је извела лажни напад на радио-станицу у Глајвицу, што јој је послужило као изговор да следећег дана нападне Пољску и започне Други светски рат у Европи.
1941 — Четници су после једнодневне борбе са Немцима ослободили Лозницу.
1949 — Повлачењем Демократске армије Грчке у Албанију после њеног пораза на планини Грамос окончан је Грчки грађански рат.
1986 — Совјетски путнички брод Адмирал Нахимов је потонуо у Црном мору после судара са теретним бродом Пјотр Васев, при чему су погинуле 423 особе.
1997 — У саобраћајној несрећи у Паризу погинула принцеза Дајана (на слици) и њен пратилац Доди ал-Фајед.
2005 — У стампеду на мосту ал Алјман у Багдаду погинуло је 1.199 особа.
Оближњи датуми:
30. август 2023.
31. август 2023.
32. август 2023.
Остали догађаји
Прикажи шаблон
ЗанимљивостиДа ли сте знали
Атомски часовник
… да су због оскудице метала током Другог светског рата додељивани дрвени Оскари?
… да ће трепљасти црв (планарија) јести сопствене унутрашње органе ако не нађе другу храну?
… да атомски часовник (на слици) има грешку од само 1 секунде у 1,7 милиона година?
… да океани заузимају скоро 70 одсто Земљине површине?
… да је у Швајцарској нелегално поседовати само једно морско прасе?
… да је Земља од Сунца удаљена 149,597,891 km?
… да се делови Африке налазе на све четири хемисфере?
Остале занимљивости
Предлози
Прикажи шаблон
Изабрана слика недеље
Црква Светог Пантелејмона на Дивчибарама, туристичком месту на планини Маљен, на територији града Ваљева, подигнута је 2001. године. Припада Епархији ваљевској Српске православне цркве.
Изабране слике
Кандидати
Прикажи шаблон
Википедија
Википедија је енциклопедијски пројекат слободног садржаја на интернету који развијају и одржавају добровољци помоћу викисофтвера. Чланке на Википедији можете слободно мењати. 
Првобитна верзија Википедије започета је 15. јануара 2001, док је издање на српском језику започето 16. фебруара 2003. године у 21:52. Википедија тренутно садржи више од 61,6 милиона чланака написаних на 309 језика, од којих је преко 673.000 на српском језику.
Доприноси
Чланке на Википедији заједнички пишу добровољци широм света, а већину страница може да уређује свако ко има приступ интернету. Притом је неопходно поштовати правила и смернице које је усвојила заједница.
Постоје странице помоћи у којима је објашњено како се израђују нови или уређују постојећи чланци, како се отпремају и користе слике итд. У било којем тренутку можете да затражите помоћ или да се обратите свом ментору.
Заједница
До сада је на Википедији на српском језику 336.455 корисника отворило налог, а од тога је 719 активно. Сви уредници су добровољци који улажу радне напоре у оквиру различитих тематских целина. Посетите нашу Радионицу и сазнајте како и ви можете помоћи.
Дискусије и коментари о садржају чланака су увек добродошли. Странице за разговор користе се за размену мишљења, аргумената и указивање на грешке како би се постојећи чланци побољшали.
Википедијом руководи Задужбина Викимедија, некомерцијална организација која управља и низом других пројеката:
Викиречник слободни речник
Викицитат слободни цитати
Викикњиге слободни уџбеници
Викизворник слободна библиотека
Викиновости слободне вести
Викиверзитет слободни материјали за учење
Викиврсте директоријум врста
Медијавики развој вики софтвера
Википодаци слободна база знања
Викиостава слободно складиште медија
Википутовање слободни водич за путовања
Метавики координација заједнице
Преузето из „https://sr.wikipedia.org/w/index.php?title=Главна_страна&oldid=26042630”
69 језика
العربيةAzərbaycancaتۆرکجهBahasa IndonesiaBahasa MelayuБългарскиBân-lâm-gúБеларускаяBosanskiCatalàCebuanoCymraegČeštinaDanskDeutschDolnoserbskiEestiΕλληνικάEnglishEspañolEsperantoEuskaraفارسیFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHornjoserbsceHrvatskiՀայերենItaliano日本語ქართულიKaszëbscziҚазақша한국어LatinaLietuviųMagyarМакедонскиMinangkabauNederlandsНохчийнNorsk bokmålNorsk nynorskOʻzbekcha / ўзбекчаPolskiPortuguêsRomânăРусиньскыйРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟŚlůnskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaதமிழ்ไทยTiếng ViệtTürkçeУкраїнськаاردوVolapükWinaray中文Беларуская (тарашкевіца)
 Датум и време последње измене странице: 14. август 2023. у 23:58.
Текст је доступан под лиценцом Creative Commons Ауторство—Делити под истим условима;
могући су и додатни услови.
Погледајте услове коришћења за детаље.
Политика приватности
О Википедији
Одрицање одговорности
Кодекс понашања
Мобилни приказ
За програмере
Статистика
Изјава о колачићима
Смањи ширину садржаја