הקרב הפנים אריתראי והסירוב הישראלי להבחין ביניהם - וואלה! חדשות
              וואלה!וואלה! האתר המוביל בישראל - עדכונים מסביב לשעוןחדשותספורטתרבותסלבסכסףאוכלבריאותתיירותאופנהSHEEEנדל״ןעוד שיתופי פעולהוואלה! דוארקרא דוארמדורים נוספיםמקומיוואלה! zoomרכבטכנולוגיהבית ועיצובברנז׳השיווק ודיגיטלגיימינגבדרך לחתונההורותרוח והורוסקופמשפטייהדותעוד בוואלה!מגזיןטוב לדעתמזג אווירלוח שנה - חגיםזמני כניסת שבתפודקאסטיםמשחקיםלימודיםצפייה ישירהסדרותסרטיםויוהקניותJPost Advisorעזרהתנאי שימושמדיניות פרטיותאודותrssנגישותשיתופי פעולהמשפטביוטיארוחה משפחתיתהוותיקים המבטיחיםהעתיד ירוקהשמנה בקרב בני נוערקנאביסבריאות מהטבעהורים טרייםעסקים קטניםגליל תשאלו כל דחלילתכניות ספיישלפיס בתרבותשומרים על כדור הארץשמים אצבע על הדופקשונותעזרהתנאי שימושמדיניות פרטיותאודותrssנגישותעזרהתנאי שימושמדיניות פרטיותאודותrssנגישותחדשותמבזקיםצבא וביטחוןחדשות בארץאירועים בארץחדשות פלילים ומשפטחינוךבריאותחברה ורווחהפוליטי-מדיניפוליטיקה וממשליחסי חוץחדשות בעולםהמזרח התיכוןאירופהאמריקהאסיה והפסיפיקאפריקהדעות ופרשנויותעוד בחדשותפרויקטים מיוחדיםאחים לנשקהמורדים - לוחמי הגטאות100 ימים לממשלת נתניהו ה-6משפט רומן זדורובשנה למלחמה באוקראינהשנה לממשלת בנטאסור לפספסחמישה דבריםהנחיות פיקוד העורףמדע וסביבהטבע ואיכות הסביבהמדע ומחקרבעלי חייםחללארכיון מדוריםמהדורה מקומיתמסביב לעולם בדקהבחירות בארה"בבחירות 2015סוגרים שנההמהדורהשיחת חוץפניית פרסהחדשות המדעפוסט פוליטיהמוביל הדרומיחשאי בחמישינוהל שכןעת חפירהבחירות 2013בחירות בארה"ב 2012חגים ומועדיםהמייל האדוםאפליקציית אנדרוידאפליקציית אייפוןטוויטרפייסבוקחפשחדשותספורטתרבותסלבסכסףאוכלבריאותתיירותאופנהSheeeנדל"ןקניותמקומירכבעודעוד בוואלה!טכנולוגיהברנז'השיווק ודיגיטלבית ועיצובגיימינגבדרך לחתונהVODרוח והורוסקופיהדותמשפטיקריירהweshowמזג אוירמשחקיםליגת החלומותmagazineהוותיקים המבטיחיםפודקאסטיםהורות וילדיםNOWוואלה! Zoomשימושילוח שנהלוח שידוריםדוארמעקב משלוחיםשבתות וחגיםB144שמלות כלהטוב לדעתעוד באתרביוטיחיבורים מושלמיםמומלציםעסקים קטניםלימודיםפיס בתרבותדרושיםקיץ של מחזורכל מה שטוב בטונהכלבים וחתוליםגליל, תשאלו כל דחלילשומרים על כדור הארץמדעני העתידקניותמבצעיםוואלה! שופסוואלה! שופס אילתצימריםאלבומיםצפייה ישירהסרטיםסדרותויוההגדרותמצב כההמצב חשוךנגישותפיקוד העורףהפעלפיקוד העורףצלילצליל פיקוד העורףשונותעזרהכתבו לנותנאי שימושמדיניות פרטיותאודותאפליקציותכתביםארכיוןRSSוואלה! דוארקרא דוארשתף ב פייסבוקשתף ב וואצאפשתף ב טוויטרשתף ב אימאיילשתף ב generalתגובותתגובותמבקשי מקלט בכחול מול מסתננים באדום: הקרב הפנים אריתראי והסירוב הישראלי להבחין ביניהםאחרי שנתניהו הודיע על צוות שרים שיבחן לגרש מתפרעים, עולה השאלה מדוע יש בישראל אריתראים שתומכים בשלטון בארץ מוצאם. בעבר הודתה המדינה שאינה מבדילה בין מבקשי מקלט מתנגדי משטר לתומכיו, והפליטים זועמים: "הגיע הזמן להבחין בין מי שמגיע לו מקלט למי שמסייע לשלטון"אורי סלע02/09/2023יום שבת, 02 בספטמבר 2023, 23:15 עודכן: יום ראשון, 03 בספטמבר 2023, 06:59שתף ב פייסבוקשתף ב וואצאפשתף ב טוויטרשתף ב אימאיילשתף ב generalתגובותתגובותפצועים בהפגנת מבקשי מקלט בתל אביב (צילום: יותם רונן)העימותים שניצתו אתמול (שבת) ברחובות דרום תל אביב בין מתנגדי המשטר באריתריאה לתומכיו הציפו מחדש את שאלת מעמדם בישראל. הסיבה להגעת המתנגדים לישראל מטעמים של סכנת חיים ברורה - אולם הבחירה שלא להבדיל מהם את תומכי המשטר בעת קליטתם בארץ מובנת פחות. מנהלת המחלקה הציבורית במוקד לפליטים ומהגרים, שירה עבו, אמרה לוואלה! אתמול כי "הגיע הזמן שישראל תבחן את בקשות המקלט ותבחין בין מי שמגיע להם מעמד והגנה, לבין המעטים שמסייעים לשלטון להלך אימים על מבקשי המקלט". אולם כבר ב-2018 עלתה סוגיה זו בדיון שנערך בוועדת הפנים של הכנסת, ובו הודה ראש מנהל אכיפה וזרים ברשות האוכלוסין, יוסי אדלשטיין, שהמדינה "לא נכנסת לסוגיות של מתנגדי ותומכי משטר - אנחנו לא מכירים כזו חלוקה. היום הוא מתנגד מחר הוא תומך. כל מי שהגיש בקשה ייבדק פרטנית" - כך דווח בעיתון "הארץ". בעקבות המהומות האלימות, היום יכנס נתניהו צוות שרים שיבחן את גירושם של חלק מהמתפרעים - אך לפי שעה נראה כי בפניהם עומדים אתגרים משפטיים לא פשוטים שעליהם להתגבר, ובזאת יתמקדו בדיונים. ובכל זאת, נראה כי בעמותות הפליטים לא מתרגשים מהאיומים - עבו הוסיפה כי "אלו מילים ריקות. אין באמת היתכנות לגירוש לאריתריאה. אין אף מדינה בעולם שמגרשת לאריתריאה. ישראל מכירה בסכנה שנשקפת למגורשים, ואריתריאה ככלל מסרבת לקבל מגורשים".הפגנת מבקשי מקלט אריתראים, תל אביב, 2 בספטמבר 2023(צילום: פלאש 90, עומר פיכמן)הפגנת מבקשי מקלט אריתראים, תל אביב, 2 בספטמבר 2023(צילום: פלאש 90, עומר פיכמן)עוד בוואלה!ארה"ב מביעה תמיכה בדני דיין יו"ר יד ושם: "קריטי לשמר את העצמאות של המוסד הזה"משרד החינוך איים בשלילת תקציבים, והגימנסיה הרצליה ביטלה את אירוע הסרבניםבי-קיור לייזר - האם זה עוזר לכאבי ברכיים? האמת נחשפתגם מבקשי המקלט זועמים על ההחלטה להכניסם לארץ: "אנחנו אומרים שבמדינה שלנו אין דמוקרטיה, כשהגענו לישראל כתבנו בטפסים שבמדינה שלנו יש דיקטטור, אבל הצד השני טוען שהכול בסדר שם - הם שקרנים", הפציר מולגטה מוגוס, פעיל זכויות אריתראי, ודרש: "אז שיבדקו אחד אחד ושישלחו אותם חזרה אם הם בסדר עם המדינה שלהם. הם אלה שעושים את הבלאגן. הם לא יכולים לשלוח את כולם בכוח, כאילו אין חוק בעולם, אז אני לא מפחד". גם ברהנה נגסי, שעומד בראש עמותת תקווה חדשה למען מבקשי מקלט בישראל, לא מפחד מהאיומים על גירוש: "נתניהו יכול להגיד מה שהוא רוצה, יש חוק בינלאומי. אם הוא רוצה להיות חבר של דיקטטור אריתריאה שימשיך". אולם לדבריו, יש לגרש את תומכי המשטר האריתראי: "אישרו לאנשים לא חוקיים תומכי משטר לעשות אירוע - שיתפסו אותם. מי שמסתנן לארץ, שיגרשו אותו בכיף. לנו הצילו את החיים כשנכנסו לכאן". "אנחנו כל הזמן אומרים שתומכי המשטר מציקים לנו ולא עושים עם זה כלום", סיפר נגסי, "אנחנו רוצים להגיש תביעה, יש לנו 16 פצועים מהירי ואוזלת היד של המשטרה והמדינה. זה לא היה אמור לקרות. הכתובת הייתה על הקיר, אני אישית הגשתי מכתב והתרעתי אבל לא עשו כלום". לדבריו, "עשינו נזק לעצמנו, אני מתנגד לאלימות ומבקש מאנשים לא להיות אלימים. אין שחור ולבן, אלימות היא אלימות".הפגנת מבקשי מקלט אריתראים בתל אביב, 2 בספטמבר 2023(צילום: אתר רשמי, דוברות המשטרה)הפגנת מבקשי מקלט אריתראים בתל אביב, 2 בספטמבר 2023(צילום: אתר רשמי, דוברות המשטרה)במהומות שפרצו אתמול ברחובות דרום תל אביב, נפצעו יותר מ-160 בני אדם, בהם שמונה במצב קשה וכ-30 שוטרים באורח קל. העימותים פרצו על רקע פסטיבל שקיימה השגרירות האריתראית ברחוב יד חרוצים שבדרום תל אביב. המפגינים, מתנגדי המשטר, מוחים נגד התנהלות המשטר בארץ מוצאם וטוענים כי זו עדיין רודפת אותם באמצעות נציגויותיה בעולם. "למה אנחנו צריכים להימלט מהמדינה שלנו?", אמר אחד המפגינים בתל אביב לסוכנות הידיעות רויטרס, "למה המשטרה הישראלית מאפשרת להם לחגוג לדיקטטור הזה? אנחנו מתנגדים לזה - למה אני צריך לחפש כאן מקלט?". בתוך כך, במח"ש הודיעו כי פתחו בחקירת כמה אירועים שהתרחשו בעת המחאה היום - ובהם ירי של שוטרים לעבר מפגינים וירי באוויר.חדשותחדשות בארץאירועים בארץתגיותאריתראיםגירושמבקשי מקלטמהגרי עבודהשתף ב פייסבוקשתף ב וואצאפשתף ב טוויטרשתף ב אימאיילשתף ב generalתגובותתגובותטרם התפרסמו תגובותהוסף תגובה חדשה+שלחבשליחת תגובה אני מסכים/הלתנאי השימושwalla_ssr_page_has_been_loaded_successfully
     