Википедија
Пређи на садржај
Главни мени
Главни мени
помери на страну
сакриј
Навигација
Главна странаСадржајСкорашње изменеСлучајна страницаАктуелностиКонтактДонације
Интеракција
ПомоћНаучите да уређујетеТргРадионицаОтпреми датотеку
Претрага
Претражи
Отвори налогПријави ме
Личне алатке
 Отвори налог Пријави ме
Странице за одјављене уреднике детаљније
ДоприносиРазговор
Главна страна
Главна странаРазговор
Ћир./lat.
Ћир./lat.ЋирилицаLatinica
ЧитајИзворИсторија
Алатке
Алатке
помери на страну
сакриј
Радње
ЧитајИзворИсторија
Опште
Шта води овамоПовезане изменеОтпреми датотекуПосебне страницеТрајна везаПодаци о странициЦитирај страницуСтавка на Википодацима
Штампање/извоз
Преузми у PDF-уОдштампај
На другим пројектима
ВикиоставаМедијавикиМетавикиWikimedia OutreachВишејезични ВикизворникВикиврстеВикикњигеВикиподациВикиманијаВикиновостиВикицитатВикизворникВикиречник
С Википедије, слободне енциклопедије
Добро дошли на Википедију,
слободну енциклопедију коју свако може да уређује.
Претражите 673.508 чланака
673.508 чланака на српском језику
Направи чланак
Помоћ
Портали
Сјајан чланакЈован Владимир
Икона Јована Владимира као православног свеца.
Јован Владимир (Дукља, ц 990 — Преспа, 22. мај 1016) био је владар Дукље и Србије од око 1000. до 1016. године, најистакнутије српске кнежевине тог доба. Његова владавина одвијала се током дуготрајног рата између Византије и Самуиловог царства. Био је у блиским односима са Византијом, што му није помогло да сачува своју земљу од цара Самуила. Овај је освојио Дукљу 1009. или 1010, а кнеза Владимира утамничио у Преспи, престоници свог царства у западној Македонији. Према Љетопису Попа Дукљанина, Самуилова кћерка Теодора Косара је завољевши заробљеног кнеза молила оца да је уда за њега. Цар је дао Косару за жену Владимиру, а затим свог новопеченог зета вратио на дукљански престо да влада као његов вазал.
Владимир је био познат као побожан, праведан и мирољубив владар. Није се укључивао у велики рат, који је кулминирао 1014. византијском побједом над Самуилом. Цар је недуго након тога преминуо, а по наређењу његовог синовца Јована Владислава, који је преузео власт над царством 1015, Владимир је убијен 22. маја 1016. Одрубљена му је глава испред једне цркве у Преспи, гдје је и сахрањен. Недуго потом признат је за свеца и мученика, са празником 22. маја; он је први српски светац и до данас је очуван његов култ.
Цео чланак
298 сјајних чланака 
Кандидати
Категорија
Прикажи шаблон
Добар чланакГимназија Таковски устанак
Гимназија „Таковски устанак”
Гимназија „Таковски устанак” је гимназија, једна од три средње школе у општини Горњи Милановац. Основана је 1879. године, а садашње име носи од 9. маја 1974. године. Налази се у Улици Милоша Великог бр. 11.
Зграда школе подигнута је 1902, као „Дом Милоша Великог”, а за наставу се користи од 1912. године. Проширена је 1939. године, а реконструкција и адаптација извршени су 1979. Реновирање и додатна адаптација су спроведени у школској 2009/10. години. Кроз школу — којој је школска 2013/14. година била 106. започета — прошло је више од 10.000 ђака. Гимназија је почела са радом школске 1879/80. године, тачније, 2. септембра 1879. Тада се звала „Гимназијска реалка”, а имала је само прва два разреда, са свеукупно 20 ученика. Радила је у кући Мате Мајданца у Курсулиној улици. Први директор је био Миленко Марковић, који је уз то предавао и рачун, немачки језик, гимнастику, краснопис и минералогију.
Цео чланак
334 добра чланка 
Кандидати
Категорија
Прикажи шаблон
Изабрани списакСписак коришћених бројева дресова ФК Црвена звезда
Рајко Митић (лево) и Драган Џајић (десно) 1970. године
Рајко Митић, капитен Црвене звезде од њеног оснивања и први фудбалер који је понео звање Звездине звезде, играо је на позицији десне полутке и сходно томе носио број 8. Драгослав Шекуларац, познат по дриблинзима и израженој фудбалској техници, најчешће је носио број 8, који је преузео од Рајка Митића, такође је проглашен Звездином звездом. Трећи фудбалер који је понео то звање, Драган Џајић, био је препознатљив по броју 11, наступајући на левом крилу свог клуба. 
Владимир Петровић Пижон је током играчке каријере углавном носио 7, док је Драган Стојковић Пикси дужио дрес са бројем 10. Та четири броја, према традиционалном распореду дресова, најчешће су носили играчи којима је задатак био да организују нападе свог тима. Број 9 су од оснивања клуба готово увек носили најистуренији нападачи, чија су се задужења превасходно односила на постизање погодака. Иако је тај број носило више играча који су оставили значајан траг у историји клуба, појединачно нису издвојени као носиоци признања, а шестом Звездином звездом проглашена је Генерација 1991.
Цео чланак
55 изабраних спискова 
Кандидати
Категорија
Прикажи шаблон
Недавни догађајиВести
31. август — У пожару у Јоханезургу страдале су 74 особе.
30. август — Али Бонго Ондимба је акцијом пучиста свргнут са функције председника Габона.
22. август — Тајландски парламент изабрао је Срету Тависина за премијера након општих избора у мају.
20. август — Женска фудбалска репрезентација Шпаније освојила је Светско првенство победивши у финалу Енглеску.
14. август — У пожару на бензинској станици у Махачкали погинуло је најмање 35, а повређено више од 100 људи.
12. август — Шумски пожари на Хавајима усмртили су више од 80 људи и уништили су већи део Лахајне на острву Мауи.
9. август — Фернандо Виљависенсио (на слици), кандидат за председника Еквадора, убијен је у атентату који се десио на предизборном митингу у главном граду Киту.
Актуелно: 
Криза на северу Косова и Метохије
Рат у Украјини
Европско првенство у одбојци за жене
Светско првенство у кошарци
Европско првенство у одбојци
Недавне смрти: 
Милка Стојановић
Џими Бафет
Мелита Бихали
Јевгениј Пригожин
Тото Кутуњо
Остале вести
Недавне смрти
Прикажи шаблон
На данашњи дан3. септембар
301 — Свети Марин, пореклом са Раба, основао Сан Марино, најстарију данас постојећу републику.
1783 — Велика Британија, Низоземска, САД, Шпанија и Француска су потписале Париски мир којим је формално завршен Амерички рат за независност.
1806 — Српски устаници су поразили турску војску у бици на Делиграду.
1931 — Краљ Југославије Александар I Карађорђевић прогласио је октроисани Устав којим је озакоњена монархистичка диктатура.
1939 — На кружној стази око Калемегдана, у Београду су одржане до тада највеће међународне аутомобилске трке у Југославији.
1943 — Англо-америчке снаге су се искрцале на италијанско копно у Другом светском рату.
2004 — У акцији ослобађања талаца у школи у руском граду Беслану погинуле 344 особе, од чега 186 деце.
Оближњи датуми:
2. септембар 2023.
3. септембар 2023.
4. септембар 2023.
Остали догађаји
Прикажи шаблон
ЗанимљивостиДа ли сте знали
Атомски часовник
… да су због оскудице метала током Другог светског рата додељивани дрвени Оскари?
… да ће трепљасти црв (планарија) јести сопствене унутрашње органе ако не нађе другу храну?
… да атомски часовник (на слици) има грешку од само 1 секунде у 1,7 милиона година?
… да океани заузимају скоро 70 одсто Земљине површине?
… да је у Швајцарској нелегално поседовати само једно морско прасе?
… да је Земља од Сунца удаљена 149,597,891 km?
… да се делови Африке налазе на све четири хемисфере?
Остале занимљивости
Предлози
Прикажи шаблон
Изабрана слика недеље
Црни лешинар је велика птица грабљивица која насељава претежно Евроазију. Овај лешинар спада у највеће птице летачице. Члан је породице Accipitridae. Име је добио од грчке речи aegypius (лешинар), а назив врсте monachus произилази из речи монах, калуђер, због карактеристичне главе.
Изабране слике
Кандидати
Прикажи шаблон
Википедија
Википедија је енциклопедијски пројекат слободног садржаја на интернету који развијају и одржавају добровољци помоћу викисофтвера. Чланке на Википедији можете слободно мењати. 
Првобитна верзија Википедије започета је 15. јануара 2001, док је издање на српском језику започето 16. фебруара 2003. године у 21:52. Википедија тренутно садржи више од 61,6 милиона чланака написаних на 309 језика, од којих је преко 673.000 на српском језику.
Доприноси
Чланке на Википедији заједнички пишу добровољци широм света, а већину страница може да уређује свако ко има приступ интернету. Притом је неопходно поштовати правила и смернице које је усвојила заједница.
Постоје странице помоћи у којима је објашњено како се израђују нови или уређују постојећи чланци, како се отпремају и користе слике итд. У било којем тренутку можете да затражите помоћ или да се обратите свом ментору.
Заједница
До сада је на Википедији на српском језику 336.938 корисника отворило налог, а од тога је 716 активно. Сви уредници су добровољци који улажу радне напоре у оквиру различитих тематских целина. Посетите нашу Радионицу и сазнајте како и ви можете помоћи.
Дискусије и коментари о садржају чланака су увек добродошли. Странице за разговор користе се за размену мишљења, аргумената и указивање на грешке како би се постојећи чланци побољшали.
Википедијом руководи Задужбина Викимедија, некомерцијална организација која управља и низом других пројеката:
Викиречник слободни речник
Викицитат слободни цитати
Викикњиге слободни уџбеници
Викизворник слободна библиотека
Викиновости слободне вести
Викиверзитет слободни материјали за учење
Викиврсте директоријум врста
Медијавики развој вики софтвера
Википодаци слободна база знања
Викиостава слободно складиште медија
Википутовање слободни водич за путовања
Метавики координација заједнице
Преузето из „https://sr.wikipedia.org/w/index.php?title=Главна_страна&oldid=26042630”
Сакривена категорија: Догодило се на данашњи дан
69 језика
العربيةAzərbaycancaتۆرکجهBahasa IndonesiaBahasa MelayuБългарскиBân-lâm-gúБеларускаяBosanskiCatalàCebuanoCymraegČeštinaDanskDeutschDolnoserbskiEestiΕλληνικάEnglishEspañolEsperantoEuskaraفارسیFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHornjoserbsceHrvatskiՀայերենItaliano日本語ქართულიKaszëbscziҚазақша한국어LatinaLietuviųMagyarМакедонскиMinangkabauNederlandsНохчийнNorsk bokmålNorsk nynorskOʻzbekcha / ўзбекчаPolskiPortuguêsRomânăРусиньскыйРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟŚlůnskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaதமிழ்ไทยTiếng ViệtTürkçeУкраїнськаاردوVolapükWinaray中文Беларуская (тарашкевіца)
 Датум и време последње измене странице: 14. август 2023. у 23:58.
Текст је доступан под лиценцом Creative Commons Ауторство—Делити под истим условима;
могући су и додатни услови.
Погледајте услове коришћења за детаље.
Политика приватности
О Википедији
Одрицање одговорности
Кодекс понашања
Мобилни приказ
За програмере
Статистика
Изјава о колачићима
Смањи ширину садржаја