MediaWiki/bn - MediaWiki
বিষয়বস্তুতে চলুন
প্রধান মেনু
প্রধান মেনু
পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান
পরিভ্রমণ
প্রধান পাতামিডিয়াউইকি পানএক্সটেনশন পানপ্রযুক্তি ব্লগঅবদান রাখুন
সহায়তা
সাহায্যপ্রাজিপ্রকারিগরি নির্দেশিকাসহায়তা ডেক্সযোগাযোগ
বিকাশ
Developer portalপরিসংখ্যান
MediaWiki.org
সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বারসাম্প্রতিক পরিবর্তনবিষয়বস্তু অনুবাদ করুনঅজানা যেকোনো পাতাআলোচনাসভাখেলাঘর
অন্যান্য ভাষাসমূহ
আন্তঃউইকি সংযোগ দিন
অনুসন্ধান
অনুসন্ধান
 বাংলাঅ্যাকাউন্ট তৈরি করুনপ্রবেশ করুন
নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ
 অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন প্রবেশ করুন
অনিবন্ধিত সম্পাদকের জন্য পাতা আরও জানুন
অবদানআলাপ
MediaWiki/bn
পাতাআলোচনা
English
পড়ুনসম্পাদনাইতিহাস দেখুন
সরঞ্জাম
সরঞ্জাম
পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান
কার্য
পড়ুনসম্পাদনাইতিহাস দেখুন
সাধারণ
সংযোগকারী পাতাসমূহসম্পর্কিত পরিবর্তনআপলোড করুনবিশেষ পাতাসমূহস্থায়ী সংযোগপাতার তথ্যএই পাতাটি উদ্ধৃত করুনউইকিউপাত্ত আইটেম
মুদ্রণ/রপ্তানি
বই তৈরি করোPDF  ডাউনলোডমুদ্রণযোগ্য সংস্করণ
অন্যান্য প্রকল্পে
উইকিমিডিয়া কমন্সমেটা-উইকিউইকিপ্রজাতিউইকিউপাত্ত
MediaWiki থেকে
< MediaWiki
মিডিয়াউইকি হল একটি প্রাণবন্ত সম্প্রদায় দ্বারা আনীত সহযোগিতা এবং নথিপত্রের একটি প্ল্যাটফর্ম।
Wikimedia Hackathon 2023 -এ অংশগ্রহণকারীদের ছবি
মিডিয়াউইকি সফটওয়্যারটি কয়েক হাজার ওয়েবসাইট এবং কয়েক হাজার কোম্পানি ও সংস্থা দ্বারা ব্যবহার করা হয়।
এটি উইকিপিডিয়া ও একই সাথে এই ওয়েবসাইটির চালিকা শক্তি।
মিডিয়াউইকি আপনাকে জ্ঞান সংগ্রহ ও সংগঠিত করতে এবং এটি মানুষের কাছে উপলব্ধ করতে সহায়তা করে।
এটি শক্তিশালী, বহুভাষিক, বিনামূল্যে উন্মুক্ত, প্রসারণযোগ্য, স্বনির্ধারণযোগ্য, নির্ভরযোগ্য এবং বিনামূল্যে ব্যবহারযোগ্য।
আরও অনুসন্ধান করুন এবং মিডিয়াউইকি আপনার পক্ষে সঠিক থাকলে।
মিডিয়াউইকি নির্ধারণ করুন ও চালান
মিডিয়াউইকি ডাউনলোড, ইনস্টল এবং কনফিগার করুন
এক্সটেনশন ইনস্টল করে কার্যকারিতা যুক্ত করুন
সমস্যা? ত্রুটি ও লক্ষণ এবং প্রাজিপ্র দেখুন
নিজের সার্ভার নেই? হোস্টিং পরিষেবাদি খুঁজুন
পেশাদারী উন্নয়নমূলক ও পরামর্শ নিন 
মিডিয়াউইকি স্টেকহোল্ডার ব্যবহারকারী গ্রুপে যোগ দিন
মিডিয়াউইকি সম্পাদনা ও ব্যবহার করুন
কীভাবে পরিভ্রমণ করতে হয় শিখুন 
কীভাবে কোনও পৃষ্ঠা সম্পাদনা করবেন তা শিখুন 
পড়া, সম্পাদনা এবং ব্যক্তিগত স্বনির্ধারণ সম্পর্কে আরও জানুন 
কোডের উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ করুন
মিডিয়াউইকিটি পড়ো  উন্নয়নকারী ডকুমেন্টেশন
উইকিমিডিয়া ডেভেলপার প্রবেশদ্বার পরিদর্শন করুন
সহায়তা পান এবং অবদান রাখুন
মিডিয়াউইকি সম্পর্কিত কোনো সমস্যার উত্তর খুঁজে পাচ্ছেন না? সহায়তা ডেস্কে জিজ্ঞাসা করুন!
অনুবাদক, নকশাকার, নথি লেখক, পরীক্ষক, প্রযুক্তি দূত, বা ডেভেলপার হিসেবে জড়িত হোন
সফটওয়্যারের ভুল আচরণ অথবা একটি বৈশিষ্ট্য প্রস্তাব করতে রিপোর্ট করুন 
সংবাদ
2023-06-30
 MediaWiki 1.40.0 is now available.
 MediaWiki 1.35.11, 1.38.7 and 1.39.4 security releases are now available.
 MediaWiki 1.38.x versions are now end of life.
২০২৩-০৮-১৬ থেকে ২০২৩-০৮-১৯ পর্যন্ত
 সিঙ্গাপুরে উইকিম্যানিয়া ২০২৩ সম্মেলন।
2023-08-15 to 2023-08-19
 Chaos Communication Camp near Berlin, Germany (Europe).
২০২৩-০৫-১৯ থেকে ২০২৩-০৫-২১
 গ্রিসের (ইউরোপ) অ্যাথেন্সে উইকিমিডিয়া হ্যাকাথন।
2023-03-11
 মিডিয়াউইকি বর্তমানে মাস্টোডনে! হালনাগাদের জন্য আমাদের @mediawiki@wikis.world এ অনুসরণ করুন
 আরো সংবাদ
অন্য ভাষা: 
English  • Afrikaans • العربية • asturianu • беларуская • беларуская (тарашкевіца) • български • বাংলা • bosanski • català • کوردی • čeština • dansk • Deutsch • español • فارسی • suomi • français • ગુજરાતી • עברית • हिन्दी • hrvatski • magyar • հայերեն • Bahasa Indonesia • italiano • 日本語 • Jawa • қазақша • 한국어 • Bahasa Melayu • Mirandés • Nederlands • polski • português • português do Brasil • română • русский • sardu • සිංහල • slovenčina • slovenščina • Soomaaliga • shqip • српски / srpski • svenska • ไทย • Türkçe • українська • Tiếng Việt • 粵語 • 中文
'https://www.mediawiki.org/w/index.php?title=MediaWiki/bn&oldid=5885159' থেকে আনীত
লুকানো বিষয়শ্রেণী: Languages pages
 এই পাতা শেষ সম্পাদিত হয়েছে ০৫:০৯টার সময়, ২০ এপ্রিল ২০২৩ তারিখে।
লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত;
এর সাথে বাড়তি পদ প্রযোজ্য হতে পারে।
 ব্যবহারের শর্তাবলীতে বিস্তারিত দেখুন।
গোপনীয়তার নীতি
MediaWiki বৃত্তান্ত
দাবিত্যাগ
আচরণবিধি
মোবাইল সংস্করণ
উন্নয়নকারী
পরিসংখ্যান
কুকির বিবৃতি
সীমিত বিষয়বস্তুর প্রস্থ সক্রিয় বা নিষ্ক্রিয় করুন