ویکیپیڈیا، آزاد دائرۃ المعارف
مندرجات کا رخ کریں
مرکزی مینو
مرکزی مینو
بغلی پٹی پر جائیں
چھپائیں
ویکی پیمائی
صفحۂ اولجستہ جستہ مطالعہنیا مضمون تحریر کریںرابطہ کریں
تعامل
ویکیپیڈیا پر آغاز کریںمعاونتدیوان عامحالیہ تبدیلیاںمشاہدات اعلیٰتعداد ناظرینعطیہ دیجیےاپلوڈ تصویر
تلاش
تلاش
کھاتہ بنائیںداخل ہوں
ذاتی آلات
 کھاتہ بنائیں داخل ہوں
Pages for logged out editors مزید تفصیلات
شراکتیںتبادلۂ خیال
صفحۂ اول
صفحۂ اولتبادلۂ خیال
اردو
مطالعہماخذتاریخچہ
آلات
آلات
بغلی پٹی پر جائیں
چھپائیں
اقدامات
مطالعہماخذتاریخچہ
عمومی
مربوط صفحاتمتعلقہ تبدیلیاںخصوصی صفحاتمستقل ربطمعلومات صفحہمختصر کردہ یوآرایل حاصل کریںمضمون کا حوالہ دیںڈیٹا آئٹم
طباعت/برآمد
تخلیق کتابڈاؤنلوڈ  بشکلPDFقابل طبع نسخہ
دیگر منصوبے
ویکیمیڈیا العاممیڈیاویکیمیٹاویکیWikimedia Outreachکثیر لسانی ویکی ماخذویکی انواعویکی کتبویکی ڈیٹاویکی مینیاویکی اقتباسویکی لغت
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
آزاد دائرۃ المعارف جس میں کوئی بھی ترمیم کر سکتا ہے
تعداد مضامین_ 193,957 
ویکیپیڈیا کا تعارف
ترمیم کیسے کریں؟
اردو میں پڑھنا لکھنا دشوار؟
اصول و ضوابط اور دیگر حکمت عملیاں
آف لائن نسخہ
موبائل ویب سائٹ
منتخب مضمون
ویکیپیڈیا:منتخب مضامین/2023/ہفتہ 35
خبروں میں
بھارتی خلائی جہاز چندریان-3 پرگیان روور کو لے کر قمری جنوبی قطب کے قریب اترا
ہوائی میں  ایک جنگل میں لگنے والی  آگ  (تصویر شدہ تباہی)سے تقریبا 53 افراد ہلاک اور   لاہاینا کا اکثر حصہ تباہ ہو گیا ہے
صوبہ سندھ ، پاکستان میں ایک ٹرین حادثے  کے نتیجے میں تقریبا30 افراد جاں بحق ہوئے ہیں
خار، پاکستان میں ایک سیاسی ریلی میں خودکش بم دھماکے  کے نتیجے میں 50 سے زائد افراد ہلاک ہوئے ہیں
حالیہ: 
سوڈان تنازع
یوکرین پر روسی حملہ
حالیہ وفیات: 
نوشاد علی
عبد الباقی ایرول
سید طاہر حسین گیاوی
مضمون نامزد کریں
کیا آپ جانتے ہیں؟
اورنگزیب عالمگیر
 •  …کہ  مغل بادشاہ  اورنگزیب عالمگیر (تصویر میں)  کے دور میں ہندوستان دنیا کا امیر ترین ملک تھا۔
 •  …کہ  ‏پاکستان دنیا کا واحد جوہری طاقت رکھنے والا اسلامی ملک ہے۔‏
 •  …کہ سلسلہ کوہ ہمالیہ دنیا کا سب سے اونچا پہاڑی سلسلہ ہے، اس  کی بلندی 7,200 میٹر (23,600 فٹ) سے زیادہ  اور اس پر 100 سے زیادہ چوٹیاں ہیں۔
 •  …کہ  جیمز کیمرون کی فلم  اوتار اب تک کی دنیا کی سب سے زیادہ کمائی  والی فلم ہے۔
 •  …کہ ویسٹ انڈیز کے  لیسلی ہیلٹن  وہ واحد  کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہیں پھانسی دی گئی۔
 دیگر "کیا آپ جانتے ہیں"
اقتباس
انگریزی سے نابلد اردو پڑھنے وسمجھنے والوں کے لیے جدید معلومات کا حصول ممکن بنائیے!
ویکی اقتباسات · فہرست اقوال و اقتباسات
آج کا لفظ
8
عموماً کہا جاتا ہے: مطالعہ کے دوران یہ واقعہ نظر سے گزرا  لیکن درست جملہ یوں ہوگا: مطالعہ کے دوران میں یہ واقعہ نظر سے گزرا واضح رہے کہ: لفظ دوران کو میں کے بغیر استعمال کرنا ہندی زبان میں رائج ہے، نیز دوران میں کا استعمال اردو کے تمام مسلم الثبوت اساتذہ کے یہاں ملتا ہے۔
ويكشنری · فہرست الفاظ
کیا آپ بھی لکھنا چاہتے ہیں؟
اردو ویکیپیڈیا پر اس وقت 193,957 مضامین موجود ہیں، اگر آپ بھی کسی موضوع پر مضمون لکھنا چاہتے ہیں تو پہلے اس صفحۂ تلاش پر جا کر عنوان لکھیے اور تلاش کرنے کی کوشش کریں، ممکن ہے آپ کا مطلوبہ مضمون پہلے سے موجود ہو۔ اگر مضمون موجود نہ ہو تو ذیل کے خانہ میں وہ عنوان درج کریں اور نیا مضمون تحریر کریں۔
بذریعہ وڈیو رہنمائی
منتخب فہرست
ویکیپیڈیا:منتخب فہرست/2023/ہفتہ 35
تاریخ
30 جنوری 1948ء موہن داس گاندھی کا قتل
موہن داس کرم چند گاندھی، جو عام طور پر مہاتما گاندھی کے نام سے جانے جاتے ہیں، کو 30 جنوری 1948ء کو برلا ہاؤس (موجودہ گاندھی سمرتی) میں قتل کیا گیا جہاں گاندھی کسی مذہبی میل ملاپ میں اپنے خاندان کے ساتھ موجود تھے، اس جگہ ہندو مہاسبھا سے تعلق رکھنے والا ایک انتہا پسند و قوم پرست ہندو شخص نتھو رام گوڈسے پہنچا اور اس نے موہن داس گاندھی پر گولی چلائی۔ حادثہ کے بعد گاندھی کو فوراً برلا ہاؤس کے اندر لے جایا گیا مگر تب تک وہ دم توڑ چکے تھے۔ اس حملے سے پہلے ان پر پانچ مزید حملے بھی ہوئے تھے مگر ان سب میں قاتل ناکام رہے۔ ان میں سب سے پہلی ناکام کوشش 1934ء میں کی گئی تھی۔مکمل پڑھیے۔۔۔۔
ویکیپیڈیا کا حصہ بنیں!
ویکیپیڈیا ایک آزاد اور کثیر لسانی دائرۃ المعارف ہے جس میں ہم سب مل جل کر لکھتے ہیں اور مل جل کر اس کو سنوارتے ہیں۔ ویکیپیڈیا کا آغاز جنوری سنہ 2001ء میں ہوا، جبکہ اردو ویکیپیڈیا کا اجرا جنوری سنہ 2004ء میں عمل میں آیا۔ اس وقت اردو ویکیپیڈیا میں 193,957 مضامین موجود ہیں۔
ہمارے ساتھ شامل ہوں
اگر آپ کا کھاتہ پہلے سے ہے تو براہ کرم لاگ ان ہوں
کیا آپ نے ابھی تک کھاتہ نہیں بنایا؟_ابھی بنائیں
ویکیپیڈیا میں تلاش
بنیادی سائنس
فلكیات · حیاتیات · ارضیات · انجینئری · شماریات · طبیعیات · ریاضیات · كيمياء · علوم فطریہ · زمینیات
اطلاقی سائنس
ابلاغیات · معاشیات · طب · کمپیوٹر· قانون· علوم صحت · طرزیات · زراعت · نظامت
ادبیات
ادب · آثار قدیمہ · تاريخ · عمرانیات· مذاہب و عقائد· نفسیات · لسانیات · سیاسیات · فلسفہ
فنون لطیفہ اور ثقافت
معماری · فنیات · مشاغل · رقص· کھیل· مصوری · ادب · تفریح · موسیقی · رسوم · مجسمہ سازی · جلوہ گاہ · فلم
ہمارے ساتھ سماجی روابط کی ویب سائٹس پر شامل ہوں:  اور 
 
ویکیپیڈیا صحت ومعتبریت کی کوئی ضمانت فراہم نہیں کرتا۔ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن ویکیپیڈیا پر موجود مواد کی صحت کا ذمہ دار نہیں ہے۔ ہر ترمیم کنندہ خود اپنی ترمیم کا ذمہ دار ہے۔
مدد کی ضرورت ہے؟ ہم سے رابطہ کریں!
اخذ کردہ از «https://ur.wikipedia.org/w/index.php?title=صفحۂ_اول&oldid=5416017»
زمرہ جات: کیا آپ جانتے ہیںکیا آپ جانتے ہیں؟صفحۂ اول
22 زبانیں
العربيةفارسیEnglishCatalàDeutschދިވެހިބަސްEspañolFrançais한국어हिन्दीItalianoעברית日本語پنجابیپښتوPortuguêsРусскийSimple EnglishسنڌيТатарча / tatarçaTiếng Việt中文
 اس صفحہ میں آخری بار مورخہ 14 جون 2023ء کو 16:59 بجے ترمیم کی گئی۔
تمام متن کریئیٹیو کامنز انتساب / یکساں-شراکت اجازت نامہ کے تحت دستیاب ہے، اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط ملاحظہ فرمائیں۔ ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن انکارپوریشن کا تجارتی مارکہ ہے۔
اخفائے راز کے اصول
ویکیپیڈیا کا تعارف
عمومی اظہار لاتعلقی
ضابطہ اخلاق
موبائل سائٹ
ترقی دہندگان
شماریات
کوکیز کی تفصیلات
Toggle limited content width