ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسيةالأحداث الجاريةأحدث التغييراتأحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيعأبجديبواباتمقالة عشوائيةتصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديامساعدةالميدانتبرع
بحث
بحث
إنشاء حسابدخول
أدوات شخصية
 إنشاء حساب دخول
صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد
مساهماتنقاش
الصفحة الرئيسية
الصفحة الرئيسيةنقاش
العربية
اقرأعرض المصدرتاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأعرض المصدرتاريخ
عام
ماذا يصل هناتغييرات ذات علاقةرفع ملفالصفحات الخاصةوصلة دائمةمعلومات الصفحةاحصل على مسار مختصراستشهد بهذه الصفحةعنصر ويكي بيانات
طباعة/تصدير
إنشاء كتابتحميل PDFنسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيميديا كومنزميدياويكيميتاويكيالتواصل مع ويكيميدياويكي مصدر متعدد اللغاتويكي الأنواعويكي الكتبويكي بياناتويكيمانياويكي الأخبارويكي الاقتباسويكي مصدرويكي الجامعةويكاموس
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع موسوعة حرة يستطيع الجميع تحريرها. توجد الآن 1٬216٬582 مقالة بالعربية.
 محتوى متميز · التصنيفات · فهرس أ-ي
 أديان  أعلام  تاريخ تقانة 
 ثقافة  جغرافيا رياضيات  طب 
 طيران  علوم  رياضة كيمياء 
 تصفح كل البوابات
   
عن ويكيبيديا
· مرحبًا بالزوّار الجدد
· كيفية تعديل الصفحات
· حقوق النشر
· أسئلة
· مساعدة
الأحد 3 سبتمبر/أيلول 2023 الموافق 18 صفر 1445 هـ
مقالة اليوم المختارة
لوحة لشخص في حالة اكتئاب سوداوي.
الاضطراب ثنائي القطب هو اضطراب نفسي يسبّب نوبات من الاكتئاب ونوبات من الابتهاج غير الطبيعي. تعدّ نوبات الابتهاج المذكورة، والتي تعرف أيضاً باسم الهوس أو الهوس الخفيف، ذات أهمّية في تشخيص الحالة وذلك اعتماداً على شدّتها أو إذا كانت أعراض الذهان بادية. تختلف نوبات الابتهاج غير الطبيعي عن الشعور بالابتهاج في الظروف الاعتيادية، إذ في الحالة المرضية يشعر المرء حينها بنشاط وسعادة وتهيّج غير طبيعي؛ كما أنّها تؤدّي بالشخص في بعض الأحيان للقيام بأعمال طائشة وغير مسؤولة أو مدروسة العواقب. تتضاءل الحاجة إلى النوم أثناء نوبات الهوس؛  في حين أنّه خلال نوبات الاكتئاب قد يظهر على الأشخاص المصابين أعراض من قبيل نوبات البكاء، كذلك النظرة السوداوية للحياة، بالإضافة إلى تجنّب الالتقاء مع الآخرين. يظلّ خطر الانتحار عند المرضى المصابين بالاضطراب ثنائي القطب مرتفعاً، بنسبة تفوق 6%، في نفس الوقت قد تحدث أيضاً حالات من إيذاء النفس عند حوالي 30% إلى 40% من الحالات.  يمكن لاضطرابات نفسية أخرى مثل اضطراب القلق أو اضطراب تعاطي المخدرات أن تكون مرتبطة بالاضطراب ثنائي القطب. لا تزال مسبّبات هذا الاضطراب غير مفهومة بوضوح؛ إلّا أنّ العوامل البيئية والوراثية يمكن أن يكون لها دور في ذلك. تتضمّن العوامل البيئية الخطرة وجود إساءة في مرحلة الطفولة أو حالات طويلة الأمد من التوتّر النفسي (الكرب)؛ في حين أنّ العديد من التأثيرات الجينية الصغيرة تساهم في خطر الإصابة بهذا الاضطراب النفسي؛ وتشير بعض الدراسات أنّ العوامل الوراثية هي الأكثر تأثيراً في الواقع، إذ يُعزى إليها حدوث حوالي 85% من الحالات. ينقسم الاضطراب ثنائي القطب بصفةٍ عامّة إلى نوعين: النوع الأول يتميّز بحدوث نوبة هوس واحدة على الأقلّ، مع أو بدون نوبات اكتئابية؛ أمّا النوع الثاني فيتميّز بوقوع نوبة واحدة على الأقل من الهوس الخفيف (وليس الهوس) ونوبة اكتئابية رئيسية (كبرى). قد تُشخّص حالات من اضطراب المزاج الدوروي عند الأشخاص الذين يعانون من أعراض أقلّ شدّة وطويلة الأمد من الاضطراب ثنائي القطب.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى: نوبة قلبية – محمد نجيب – سوريا
ما هي المقالات المختارة؟ – بوابة علم النفس – بوابة طب
مقالة اليوم الجيدة
الطُّرَّةُ بلدة أردنيّة تقع ضمن محافظة إربد في أقصى شمال البلاد قرب الحدود الدوليّة مع سورية. تُعدّ الطرة أكبر تجمع سكاني ضمن بلدية سهل حوران لذلك فهي تعتبر المركز الرئيس فيها. بلغ عدد سكانها في عام 2017 34,948 نسمة، وهي سابع أكبر تجمع سكاني على مستوى محافظة إربد. تبلغ مساحتها حوالي 28,000 دونم (28 كيلومتر مربع). تمتد أراضي الطرة من الشرق والشمال لتحاذي الحدود السورية، بينما تحدها أراضي الشجرة والرمثا من الغرب والجنوب. عَرفت الطّرة زراعةَ الحبوب  منذ القدم؛ إذ كانت تُعدّ المحصول الزراعي الوحيد في البلدة وفي منطقة سهل حوران بشكل عام على مر السنين، ولم تعرف زراعة الأشجار مثل الزيتون إلا في الربع الأخير من القرن الماضي  مع وجود بعض الإستثناءات فكثرت فيها بساتين الزيتون،  وأقل منه التين والعنب والرمان وغيرها من المحاصيل. ويعرف الوادي الذي يمر فيها باسم وادي الشومر بسبب كثرة نبات الشومر الذي  ينبت فيه. وتتوزع البلدة إلى مناطق الكوكلية والفول والحلان والخلة وبارق والحمص والطاحونة ومقاتل الدولة والمناخ والمنيزلة والسلطاني التي سُميت نسبة للسلطان الظاهر بيبرس الذي أوقفها على القدس وغيرها. يعود تاريخ الطرة إلى عهود قديمة حيث ظهر فيها نفق المدن العشر في بدايات العهد الروماني، وقد كانت هذه القناة تمتدّ من الطرة إلى جدارا عبر مناطق متعددة. وقد عثر على مجموعة من النقوش والقبور اليونانية في الطرة كذلك. ويعدّ العهد المملوكي، وبدايات العهد العثماني العهد الذهبي في تاريخ البلدة؛ فقد كانت في عهد  الدولة المملوكية نقطةً بريدية مهمة؛ حيث بنى فيها المماليك منارة للأغراض البريدية وهداية المسافرين، كما أوقفوا أراضٍ زراعية من الطرة على الأوقاف الخيرية والمدارس. كما قد تعاقب على البلدة عدد من السكان الذين كانوا يرحلون عنها لسبب أو لآخر. تحيط بالبلدة كلٌّ من مدن الرمثا والشجرة وهي قريبة جدا ومتاخمة لعمراوة والمغير، كما تعد متاخمة لقرى تل شهاب ومدينة درعا من الجانب السوري. وتربو البلدة على هضبة متوسط ارتفاعها 420 متراً فوق سطح البحر، كما تمتاز بمناخها الذي يعد جزءاً من مناخ حوض البحر الأبيض المتوسط، ولكنه قد يقع تحت تأثير درجات حرارة عالية نوعاً ما بعض أوقات السنة.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى: نيون – مضاد الذهان – عربة النقل الخارجي
ما هي المقالات الجيدة؟ – بوابة إربد – بوابة تجمعات سكانية
قائمة اليوم المختارة
صُورةٌ جامعةٌ لِعدَّة أنواع من الحيتانيَّات
الحيتانيات (الاسم العلمي: Cetacea) هي دون رتبة تضُم 89 نوعًا من الحيتان والدلافين وخنازير البحر. تٌقسم إلى حيتان مسننة (الاسم العلمي: Odontoceti) وحيتان بالينية (الاسم العلمي: Mysticeti)، والتي تباعدت عن بعضها البعض في وقت ما في العصر الإيوسيني منذ 26 إلى 17 مليون سنة. تنحدر الحيتانيات من الثدييات ذات الحوافِر التي تسكُن الأرض، وتُمثل الحيتان القديمة المُنقرضة حاليًا المراحل الانتقالية المتنوعة للحيتانيات من اليابسة إلى الأحياء المائية تمامًا. كان يُعتقد تاريخيًا أنَّ الحيتانيات تنحدر من الميزنيقيات الشبيهة بالذئب، ولكنَّ تحليلات التصنيف الفرعي تؤكد تصنيفها مع الحافريات مزدوجة الأصابع ضمن رتبة (Cetartiodactyla). انخفض عدد الحيتان بشكلٍ كبيرٍ في القرن العشرين بسبب الصيد المُكثف للحيتان، لذلك حظرُ هذا النشاط عالميًا في عام 1982. تتعرض الحيتانيات الصغيرة لخطر الإمساك بها عن طريق الخطأ بواسطة سفن الصيد التي تستخدم خصوصًا الصيد بالشباك الجرافة الكيسية أو الصيد بالشباك العائمة، أو الصيد بالشباك الخيشومية.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟ · اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
كوبٌ من عصير البُرتُقال
كوبٌ من عصير البُرتُقال
معرض الصور المختارة · رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
   بوّابة الصَّحابة
ما هي البوابات المختارة؟ · اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
30 أغسطس وقوع انقلاب عسكري في الغابون فور إعلان نتائج الانتخابات الرئاسية، ووضع الرئيس علي بونغو (في الصورة) رهن الاعتقال.
23 أغسطس هبوط مركبة الفضاء الهندية تشاندريان 3 على القطب الجنوبي للقمر.
23 أغسطس تحطم طائرة خاصة في رحلة من موسكو إلى سانت بطرسبرج، ذكرت المصادر الرسمية أن يفجيني بريجوچين ودميتري أوتكين كانا على متنها.
22 أغسطس البرلمان التايلاندي ينتخب سريتا تافيسين رئيسًا للوزراء بعد الانتخابات العامة في مايو.
22 أغسطس هون مانيت يؤدي القسم رئيسًا لوزراء كمبوديا، خلفًا لوالده هون سين.
20 أغسطس فوز منتخب إسبانيا على نظيره الإنجليزي في مباراة نهائي كأس العالم لكرة القدم للسيدات المقام في أستراليا. ليتوج المنتخب الإسباني بلقب البطل أول مرة في تاريخه.
20 أغسطس المركبة الفضائية الروسية لونا 25 تتحطم على سطح القمر، بعد وقوع خلل أثناء مناورة تمهيدية لعملية الهبوط.
8 أغسطس حرائق غابات في هاواي تؤدي لمقتل ما يزيد عن 99 شخصًا وتدمير مساحات واسعة في لاهاينا.
أحداث جارية: الغزو الروسي لأوكرانيا  · اشتباكات السودان 2023
وفيات حديثة: براي وايت  · طلال سلمان  · محمد علي علوان  · محمد الفايد  · كريم العراقي
وفيات حديثة · ويكي الأخبار · إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
3 سبتمبر: عيد الاستقلال في قطر  ·  عيد القوات المسلحة في الصين وتايوان  · عيد العلم في أستراليا  ·  يوم التأسيس في سان مارينو  ·  يوم التحرير في موناكو
لا إطار
1260 - وقوع معركة عين جالوت بين المسلمين تحت راية المماليك، والمغول.
1783 - الولايات المتحدة والمملكة المتحدة توقعان اتفاقية باريس التي مثلت نهاية حرب الاستقلال الأمريكية وذلك باعتراف المملكة المتحدة باستقلال المستعمرات الأمريكية الثلاث عشر.
1905 - اليابان وروسيا توقعان «معاهدة بورتسموث» التي أنهت الحرب الروسية اليابانية.
2009 - الإعلان عن فوز علي بونغو أونديمبا (في الصورة) نجل الزعيم الراحل عمر بونجو بالانتخابات الرئاسية في الغابون بعد حصوله على 42% من الأصوات وسط احتجاجات من المعارضة التي تقول إن الانتخابات زورت لضمان توريث الحكم.
أحداث أخرى: 2 سبتمبر  · 3 سبتمبر  · 4 سبتمبر
الأرشيف  · مواليد هذا اليوم  · قائمة أيام السنة
اليوم الأحد 3 سبتمبر 2023 (وَفق التوقيت العالمي المنسق)  · حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّه لم تكتشف - حتى الآن - أي دلائل لأي نشاط جيولوجي على كوكب عطارد (في الصورة)؟
... أنَّ أول مستعمرة في أمريكا الشمالية هي فرجينيا؟
... أنَّ مهندس الصواريخ الإيرانية هو اللواء حسن طهراني مقدم مؤسس برامج الصواریخ بعیدة المدی الإیرانیة ويعتبر والد إيران لبرامج الصواريخ؟
... أنَّ المسلمين فتحوا جزيرة كريت أول مرة عام 827 للميلاد؟
... أنَّ ألمع نجم في السماء هو الشعرى اليمانية في كوكبة الكلب الأكبر، يليه سهيل في كوكبة القاعدة؟
... أنَّ لمعان النجوم يُقاس بالقدر الظاهري، فكُلّما زاد رقم القدر كان النجم أخفت، أي أن +4 ألمع من +5. وأخفت قدر تراه عين الإنسان هو +6؟
رشح معلومة جديدة
قيل
116
”
كفى بالمرء خيانةً أن يكون أمينًا للخونة.
“
— علي بن أبي طالب
ويكي الاقتباس · قائمة الأقوال
الصحيح في اللغة
72
من الشائع أن يقال: يتم جلب الفحم من المناجم، ويتم تخزينه في المستودعاتويفضل أن يقال: يُجلب الفحم… ويُخزن لأن الفعل «تم» بمعنى «كَمُلَ، اكتمل» فيقال على الصواب: تَمَّ بناءُ المدرسة أي اكتمل بناء المدرسة وليس بمعنى بُنيَت. (مصدر)
ويكاموس · قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية 1٬216٬582 مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من المشاريع الأخرى:
  
 كومنز  مستودع الملفات المشتركة 
  
 ويكاموس  قاموس حر 
  
 ويكي مصدر  مكتبة حرة 
  
 ويكي الكتب  كتب مفتوحة لعالم حر 
  
 ويكي الاقتباس  أقوال مأثورة ومشهورة 
  
 ويكي الأخبار  مصدر أخبار حرة 
  
 ويكي الجامعة  مصدر تعليم حر للمشاريع الدراسية 
  
 ويكي أنواع  دليل للأنواع الحية 
  
 ويكي الرحلات  دليل سفر حر 
  
 ويكي بيانات  قاعدة بيانات حرة 
  
 ميتا ويكي  تنسيق مشاريع ويكيميديا 
  
 ميدياويكي  برمجيات ويكي حرة 
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسية
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسية&oldid=62138164»
60 لغة
الدارجةمصرىAsturianuتۆرکجهБългарскиBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoگیلکیעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어कॉशुर / کٲشُرلۊری شومالیLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuمازِرونیBân-lâm-gúNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt中文
 آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 9 أبريل 2023، الساعة 12:16.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
القواعد السلوكية
نسخة للأجهزة المحمولة
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
تبديل عرض المحتوى المحدود