kveinhavre – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  kveinhavre
Store norske leksikon
Biologi
Planteriket
Dekkfrøete planter
Enfrøbladete planter
Grasordenen
Grasfamilien
Gullhavreslekta
Kveinhavre er en flerårig art i gressfamilien.
Faktaboks
Vitenskapelig navn
Trisetum subalpestre 
                Beskrevet av
              
                (Hartm.) Neuman               
                Rødlistestatus i Norge
              
                EN – Sterkt truet               
Den blir 15–30 centimeter høy. De nedre slirene er tett hårete. Strået mangler hår. Toppen er grå–gråbrun med 2–3 blomster i småaksene.Kveinhavre er en eurasiatisk art som vokser på elvegrus og berghyller. Her i landet er den bare funnet noen få steder i Troms og Finnmark. Kveinhavre er fredet i Norge.
      Les mer i Store norske leksikon
    
gressfamilien
Faktaboks
kveinhavre
Trisetum subalpestre
                Tidligere vitenskapelig navn
              
Trisetum agrostideum (Laest.) Fr., Trisetum flavescens subalpestre (Hartm.) H.Lindb., Avena alpestris Hartm., Avena subalpestris Hartm., Avena subspicata agrostidea Laest.               
                Artsdatabanken-ID
              
100215 
                GBIF-ID
              
5946724 
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
Fagkonsulent for artikkelen:
      
Per Sunding,
          Universitetet i Oslo
        Sist oppdatert:
      
          17. juli 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): kveinhavre i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/kveinhavre
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Gullhavreslekta
        Åshild Ergon
      
NMBU – Norges miljø- og biovitenskapelige universitet
    NMBU
  er en av institusjonene som står bak Store norske leksikon.
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 29 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 35 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020