opiskelijat - uusimmat sisällöt – yle.fi
      Hyppää pääsisältöön
    
yle.fi
Uutiset
Areena
Urheilu
Valikko
Uutiset
Areena
Urheilu
Sää
Teksti-TV
Elävä arkisto
Lapset
Radio
Radio-opas
TV-opas
Katsele TV:tä
Oppiminen
Kulttuuri
Luonto
Tiede
Svenska
Uutiset selkosuomeksi
News
Novosti
Novyny
Sápmi
Evästeasetukset
Hae
Kirjaudu
Omat tiedot
Historia
Viestiasetukset
Kirjaudu ulos
      Aihe: opiskelijat
    
Lähde
Ruotsiksi: studerande
Uusimmat artikkelit
 
Opiskelijoiden toiveammatteja: johtaja ja virkamies – teknillinen yliopisto alkoi kouluttaa aivan uudenlaisia viestintä- ja yhteiskuntatieteilijöitä
Yhteiskuntatieteen ja viestinnän koulutusohjelmat starttasivat LUT-yliopistossa Lappeenrannassa. Uusissa opintokokonaisuuksissa opiskelijoita on yhteensä 60, opetushenkilöstöä noin 20.
Opiskelijat
 
2.9.2023
Opiskelumahdollisuudet paranevat Posiolla – kunta yhteistyöhön REDU:n ja Lapin yliopiston kanssa
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä REDU tarjoaa ammatillista koulutusta ja kaksoistutkinnon lukiossa, Lapin yliopisto auttaa yritysten tuotekehityksessä.
Koulutus
 
1.9.2023
 
Opiskelijakämpän koko sisustus kolmella sadalla? Onnistuu, lahtelainen Annika Arola sanoo
Opiskelija-asunnon sisustaminen voi olla melkoinen haaste, sillä budjetti on pieni ja ensimmäinen oma koti pitäisi sekä sisustaa että varustaa. 
Asuminen
 
31.8.2023
Uusi elintarviketekniikan koulutusohjelma käynnistyy Turun yliopistossa
Elintarviketekniikan koulutusohjelma sisältää sekä tekniikan kandidaatin että diplomi-insinöörin tutkinto-ohjelmat. Koulutus alkaa ensi vuonna.
Koulutus
 
31.8.2023
Liiallisesta englanninkielisyydestä moitittu Aalto-yliopisto on tekemässä uusia linjauksia kielipolitiikkaansa
Vararehtori Petri Suomala puoltaa englantia edelleen yhtenä opetuskielenä kansainvälisten työurien ja kilpailun vuoksi.
Opiskelijat
 
31.8.2023
 
Fuksit kysyvät Jodelissa asioita, joita eivät ääneen kehtaa – näin tuutorit vastaavat huoliin
Tuhannet uudet korkeakouluopiskelijat jännittävät tällä hetkellä opintojen alkua. Kysyimme kolmelta tuutorilta vastaukset yleisimpiin kysymyksiin, joita opiskelijat viestipalvelu Jodelissa pohtivat.
Opiskelijat
 
29.8.2023
Uhkaus somessa keskeytti koulupäivän Espoon Omniassa
Länsi-Uudenmaan poliisi kävi koululla ja totesi hälytyksen aiheettomaksi.
Turvallisuus
 
28.8.2023
Vamialta kolme opiskelijaa Euroskills-kilpailuihin
Kilpailijat ovat valmistautuneet finaaliin kesän ajan. Oman harjoittelun lisäksi kilpailijoilla on ollut kuukausittain treenit valmennustiimin asiantuntijoiden ja entisten kilpailijoiden kanssa.
Opiskelijat
 
28.8.2023
 
Lotta Yli-Hukkala-Siira, 23, teki kymmenen vuoden opinnot kasaan kolmessa – nyt hän jakaa viisi yksinkertaista vinkkiä opiskelijoille
Kaksi tutkintoa kolmessa vuodessa suorittanut neuvoo tekemään opinnot itse haluamassaan ajassa. 
Opiskelijat
 
28.8.2023
Näin käy, kun teekkarit omistavat kerrostalon: seiniin saa piirtää ja bussipysäkistä voi tehdä terassin
Tupsulassa asunnon ovia ei lukita, käytävään voi vapaasti maalata taideteoksia ja paljubileet saa pistää pystyyn keskellä päivää. Tällaista elämä on teekkarien omassa talossa.
Asuminen
 
27.8.2023
Arttu Luonsinen, 21, asuu palvelutalossa ikäihmisten kanssa: ”Täällä tulee pelkkiä hyviä tyyppejä vastaan”
Turkulainen ikäihmisten palvelutalo Nonna Linna tarjoaa asumismahdollisuutta myös opiskelijoille. Vastineeksi edullisesta asunnosta opiskelijat viettävät aikaa muiden asukkaiden kanssa.
Asuminen
 
26.8.2023
Paluu Suomeen voi tuntua masentavalta vaihto-oppilasvuoden jälkeen – opiskelijat kertovat, mikä kotimaan arjessa ahdistaa
Korkeakouluopiskelijat kertovat kokeneensa ahdistusta sosiaalisen kuplan puhkeamisesta ja kulttuurishokista vaihto-oppilasajan jälkeen. 
Opiskelijat
 
25.8.2023
Leo Graefe opiskelee alaa, jonka osaajat revitään töihin: ”Se antaa valoa tunnelin päähän”
Kellosepistä ja mikromekaniikan osaajista on pulaa. Pelkästään espoolaisyritykset tarvitsisivat kolminkertaisen määrän osaajia valmistuviin nähden. Opiskelijat ovat tyytyväisiä valoisiin työnäkymiin. 
Koulutus
 
25.8.2023
Suomeen tulossa lisää kenialaisia sairaanhoitajaopiskelijoita – Laurea: Aiemmin Suomeen tulleet voivat jatkaa opintojaan
Ammattikorkeakoulu Laurean mukaan kenialaisten opiskelijoiden opintojen jatkumisen tueksi on tehty maksujärjestelyjä. Muuhun koulutukseen haluavia opiskelijoita on tuettu toisen asteen koulutuspaikan löytämisessä.
Opiskelijat
 
25.8.2023
Ennätysmäärä opiskelijoita EU:n ulkopuolelta on hakenut oleskelulupaa Suomessa
Heinäkuun loppuun mennessä 8 762 EU:n ulkopuolelta tulevaa hakijaa oli jättänyt ensimmäisen opiskelulupahakemuksensa.
Opiskelijat
 
25.8.2023
 
Korkojen nousu on avannut opintolainaa lyhentäville erikoisen porsaanreiän
Kelan perittäväksi siirtyneen opintolainan korko voi olla pienempi kuin pankille maksettava korko. Ristiriidan hyödyntäminen ei kuitenkaan ole ongelmatonta.
Opiskelijat
 
25.8.2023
Vaihto-opiskelijoiden määrä on jopa triplaantunut Helsingin yliopistossa – nyt kiinnostaa Etelä-Korea ja Japani mutta yllättäen myös Norja
Opiskelijoita kannustetaan lähtemään vaihtoon apurahojen turvin, kertoo Helsingin yliopiston kansainvälisen koulutusyhteistyön palveluiden päällikkö Minna Koutaniemi.
Opiskelijat
 
23.8.2023
Suunnitelmat uudesta opiskelija-asuntokorttelista menivät uusiksi Kotkassa: kolme kerrostaloa kutistui kahteen
Hanke odottaa enää kaupungin päätöstä rakennuslainan takauksesta.
Opiskelijat
 
22.8.2023
Itä-Suomen yliopisto aikoo lisätä avoimen yliopiston englanninkielistä opintotarjontaa
Englanninkielinen avoin yliopisto tulee tarpeen esimerkiksi maahanmuuton ja kansainvälistymisen myötä. Nyt opintojaksoja on Itä-Suomen yliopistossa tarjolla yli sata.
Opiskelijat
 
22.8.2023
 
Juha Hovintalon "pää räjähti", kun hän kuuli, millaista palautetta Cambridgessa saa – tässä kaksi tarinaa huippuyliopistoista
Kaksi huippuyliopistossa opiskellutta suomalaista kertoo, millaista siellä on ja mitä se vaatii. Jutussa voit myös testata, olisiko sinusta huippuyliopistoon.
Koulutus
 
19.8.2023
Centria-ammattikorkeakoulun rehtori: Kokkolaan tarvitaan lisää opiskelija-asuntoja
Moni Kokkolaan saapuva opiskelija jää ilman kohtuuhintaista opiskelija-asuntoa. Suurin osa asunnontarvitsijoista on Centria-ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Opiskelijat
 
18.8.2023
 
Asuntokauppa hyytyi, eivätkä vanhemmat enää osta koteja opiskelemaan lähteville lapsilleen
Kiinteistövälittäjät ympäri Suomen ovat huomanneet, että omistusasunnot eivät käy kaupaksi opiskelijoille.
Asuminen
 
17.8.2023
Ukrainan sodan seuraaminen voi aiheuttaa masennusoireita, kertoo kansainvälinen tutkimus
Itä-Suomen yliopisto osallistui tutkimukseen, joka käynnistyi heti Venäjän hyökkäysssodan alettua Ukrainassa. Tutkimuksessa selvisi, että sodan seuraaminen voi johtaa opiskelu- ja työkykyä häiritseviin ajatuksiin.
Mielenterveys
 
17.8.2023
Satavuotias kansanopisto vetää opiskelijoita Mikkeliin – ”puolet opiskelijoistamme tulee oman alueen ulkopuolelta”, sanoo rehtori
Suomen Nuoriso-opisto Mikkelissä on onnistunut tuplaamaan opiskelijamääränsä viime vuosina. Opistoon haetaan paljon etenkin pääkaupunkiseudulta.
Koulutus
 
17.8.2023
Vaasan opiskelija-asumissäätiön asunnot tänä syksynä poikkeuksellisen kysyttyjä – jonossa 200 opiskelijaa
Voasilta uskotaan, että asuntotukien pienentäminen on lisännyt voittoa tavoittelemattomien säätiöiden kysyntää. Asuntoyhtiö Pikipruukilla on tällä hetkellä vain isoja perheasuntoja vapaana.
Opiskelijat
 
17.8.2023
 
Uusi käänne Suomessa opiskelevien kenialaisten tarinassa: senaattori syytteeseen opiskelijoiden rahojen varastamisesta
Senaattori Jackson Mandagon epäillään valmistelleen noin kahdeksan miljoonan euron kavaltamista Suomessa ja Kanadassa opiskelevilta kenialaisnuorilta.
Rikosepäilyt
 
16.8.2023
Opiskelija-asunnot täynnä Rovaniemellä – vapautuvia asuntoja kannattaa seurata
Asuntoja vapautuu joka kuukausi ja niitä tarjotaan jatkuvasti eteenpäin opiskelijoille.
Asuminen
 
16.8.2023
Korkeakouluun pääsee nyt moni opiskelija, joka olisi aiemmin jäänyt kokonaan yliopiston tai AMK:n ulkopuolelle
Yhä useampi korkeakouluopiskelija on saanut jonkinlaista tukea opiskeluun jossain vaiheessa koulutaivaltaan. Myös korkeakouluissa tukijärjestelyt ovat aiempaa kysytympiä.
Opiskelijat
 
16.8.2023
Maahanmuuttajataustaisille pitää nyt tehdä sama kuin suomenkielisille 160 vuotta sitten, sanoo Jyväskylän yliopiston uusi rehtori
Jari Ojala valittiin kotiyliopistonsa rehtoriksi kesäkuussa. Hänellä on sanottavansa koulutuksen maksullisuudesta, yliopiston tulevaisuudesta ja koulutustason nostosta.
Koulutus
 
15.8.2023
Karelia-ammattikorkeakoulu tehostaa ulkomaalaistaustaisten sairaanhoitajien koulutusta ja työllistymistä Pohjois-Karjalaan
Karelia-ammattikorkeakoulu ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialue aloittavat ensi vuonna hankkeen, jonka toivotaan helpottavan maakunnan vaikeaa hoitajatilannetta.
Koulutus
 
15.8.2023
 
Viivi Mustonen maksoi avoimen opinnoista liki 700 euroa ja opiskelee nyt Tampereella unelma-alaansa
Avoimen väylä on tärkeä polku korkeakouluun heille, jotka eivät onnistu todistusvalinnassa tai valintakokeessa sekä heille, jotka haluavat vaihtaa opiskelupaikkaa.
Koulutus
 
14.8.2023
Oulun opiskelija-asuntojen kysyntä jatkaa kasvuaan - Ulkomailta tuleville opiskelijoille ei välttämättä löydy asuntoa heti
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä arvellaan, että kiihtyneen kysynnän taustalla ovat muun muassa yleisesti kiristynyt taloustilanne ja koronavuosien jälkeen vilkastunut opiskelijavaihto.
Opiskelijat
 
14.8.2023
Kajaanissa pohditaan kaupungin isoimpien perheasuntojen muuttamista opiskelijoiden soluiksi vilkkaan kysynnän takia
Opiskelija-asuntojen kysyntä on ollut Kajaanissa vilkasta läpi kesän. Kaupungin asuntoyhtiö pohtii nyt joidenkin perheasuntojensa muuttamista soluasunnoiksi.
Asuminen
 
14.8.2023
 
Helsinki lupasi oppilaskunnille tonnin toimintarahaa, jos ne eivät nöyryytä nasujaisissa – näin ihmiset kertovat kokemastaan
Suurin osa palautteenantajista kertoi tapahtuman olleen hauska kokemus. Osalle nasujaiset aiheuttivat traumoja.
Opiskelijat
 
10.8.2023
Helsingin kaupunki vetoaa lukiolaisiin: Älkää järjestäkö nasujaisia
Nasujaiset ovat pitkä perinne, jossa nöyryytetään lukion ensiluokkaisia. Kaupunki haluaa perinteen nyt loppuvan. 
Opiskelijat
 
9.8.2023
Opiskelijoilla edelleen ongelmia ostaa HSL:n lippuja – tässä jutussa kerromme, miksi näin on
Opiskelijastatuksen päivittyminen eri järjestelmien ja tahojen kautta HSL:n mobiilisovellukseen voi kestää kolmekin päivää. Tiedossa ei ole varsinaisia parannuksia. 
Liikenne
 
8.8.2023
Korkeakoulussa opiskeleva tai valmistunut, oletko saanut opintoihisi erityistä tukea? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Keräämme kokemuksia siitä, millaista tukea korkeakouluun päässeet ovat saaneet opintojensa aikana, ja mitä hyötyä siitä on ollut.
Opiskelijat
 
7.8.2023
Kouluvalmentajat auttavat oppilasta tulemaan kouluun ja pärjäämään siellä – heitä palkataan nyt lisää, sillä poissaolot halutaan kuriin
Osa oppilaista tarvitsee tukea päästäkseen kiinni arjen rutiineihin. Tavoitteena on vähentää pahoinvointia ja sitä kautta poissaoloja.
Koulutus
 
7.8.2023
Ehdotus ammattikoulun lyhentämisestä kahteen vuoteen haudattiin vähin äänin – OAJ: ”Se esitys oli aivan höpöhöpöä”
Ammattikoulu Tavastian rehtori on tyytyväinen, että säästövaihe ammatillisessa opetuksessa vaikuttaa olevan ohi ja koulutukseen satsataan.
Koulutus
 
7.8.2023
Opiskelija-asuntosäätiöt toppuuttelevat hallituksen kimppakämppäaikeita: "Asuntotarjontaa ei muuteta hetkessä"
Hallitus haluaa ohjata opiskelijoita nykyistä enemmän yhteisasumiseen. Se ei kuitenkaan kävisi helposti, sillä solu- ja perheasuntoja on muutettu jo pitkään yksiöiksi.
Opiskelijat
 
4.8.2023
”Pelotti, mutta olen opetellut sanomaan, minusta tulee lääkäri” – toimitusjohtaja ja opettaja kertovat elämänsä täyskäännöksestä nelikymppisinä
Toimitusjohtaja ja kieltenopettaja kertovat, miksi he aloittavat vuosia kestävät lääkäriopinnot nelikymppisinä.
Opiskelijat
 
4.8.2023
 
“Kuulokkeet auttavat aika paljon”, neuvoo viiden kimpassa asunut Antto Tunkkari – hallitus haluaa opiskelijat taas yhteisasuntoihin
Hallitus kannustaa opiskelijoita yhteisasumiseen. Opiskelijalle yhteisasuminen voi olla kuormittavaa.
Opiskelijat
 
4.8.2023
Asiantuntija ehdottaa lääkäripulaan Norjan mallia, jota Norjassa hävetään
Suomi on valumassa terveydenhuollon B-sarjaan, samalla kun aloitteet lääkäripulan parantamiseksi vaietaan kuoliaaksi, sanoo terveydenhuollon etiikan dosentti Samuli Saarni.
Opiskelijat
 
4.8.2023
Kristiinankaupungin lukioon kansainvälisiä opiskelijoita, hyvä koulutusjärjestelmä houkutteli nuoret Suomeen
Kristiinankaupungin ruotsinkielisessa lukiossa aloitta kymmenen kansainvälistä opiskelijaa. He tulevat kaupunkiin Finest Future -projektin kautta. 
Opiskelijat
 
3.8.2023
Yritykset toivovat lisää koulutustarjontaa Varsinais-Suomeen – valmistuneiden osaamistaso huolestuttaa
Turun kauppakamarin kyselyssä nousi esiin yritysten toive niiden tarpeiden kuulemisesta paremmin. 
Yritykset
 
3.8.2023
Täydennyshaku Itä-Suomen yliopistoon on alkanut, tarjolla vielä yli sata opiskelupaikkaa
Eniten opiskelijoita otetaan täydennyshaun kautta Joensuun kampukselle kestävien teknologioiden opintoihin. Yhteensä täydennyshakupaikkoja on saatavilla yhdeksään hakukohteeseen.
Opiskelijat
 
2.8.2023
HSL-sovelluksen opiskelijalipun ostamisongelma on korjattu – normaalihintaisia lippuja ei korvata
Osa opiskelijoista ei pystynyt ostamaan sovelluksesta opiskelijahintaista kausilippua maanantaina ja tiistaina. Ongelman syy ei ole toistaiseksi tiedossa. 
Liikenne
 
31.7.2023
Henna Kokkosen tietokoneen ruudulla näkyi tuntemattomia pisteitä – uusi atomiydin oli löytynyt
Fysiikkaa opiskeleva Henna Kokkonen pääsi gradussaan tutkimaan dataa, jota ydinfysiikan tutkimusryhmä oli kerännyt hiukkaskiihdyttimellä tehdyssä kokeessa.
Tiede
 
27.7.2023
Yli tuhat opiskelijaa toivoo Jyväskylässä Koasilta asuntoa syksyksi – elo-syyskuussa asuntoja tarjolla aiempaa vähemmän
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöltä asuntoa hakee viime vuotta useampi henkilö. Myös tiukentunut taloustilanne voi lisätä opiskelija-asuntojen vetovoimaa. 
Opiskelijat
 
26.7.2023
Turun seutu vetää puoleensa satakuntalaisia yliopistotutkinnon suorittaneita – vain neljäsosa jää Satakuntaan
Vuonna 2017 yli 40 prosenttia Satakunnassa yliopistosta valmistuneista jäi maakuntaan. Muutamassa vuodessa luku on laskenut huomattavasti.
Opiskelijat
 
25.7.2023
        Näytä lisää
      Olet sivulla 1, siirry seuraavalle sivulle
        Siirry sivun alkuun
  
  
Muualla Yle.fi:ssä
Abitreenit
Areena
Arkistoidut sivut
Arkistomyynti
Elävä arkisto
Kulttuuri
Lapset
Maakuntaradiot
Myynti
News in English
Novosti po-russki
Oppiminen
Pikku Kakkonen
Radio-ohjelmatiedot
Teksti-tv
TV-ohjelmatiedot
Urheilu
Uutiset
Yle Fem
Yle Klassinen
Yle Mondo
Yle Puhe
Yle Radio 1
Yle Radio Suomi
Yle Sámi Radio
Yle Teema
Yle TV1
Yle TV2
Yle Vega
Yle X3M
YleX
        Yle yhtiönä
  
  
        Tietosuoja
  
  
        Saavutettavuus
  
  
        Palaute
  
  
        Avoimet työpaikat
  
  
        Vastaavat toimittajat
  
  
        Ylen perus- ja yhteystiedot
  
  
yle.fi etusivu