regionalmetamorfose – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  regionalmetamorfose
Store norske leksikon
Realfag
Geologi
Bergarter
Metamorfe bergarter
Regionalmetamorfose er omdannelse (metamorfose) av bergarter i et større geologisk område. Dette skjer ved økt trykk og temperatur, idet bergartsmasser tvinges nedover i jordskorpen ved tektoniske prosesser som overskyvninger og fjellkjededannelse.
Faktaboks
                Uttale
              
                regionˈalmetamorfˈose               
      Les mer i Store norske leksikon
    
metamorfose – geologi
metamorfe bergarter
bergarter
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
Fagkonsulent for artikkelen:
      
Inge Bryhni,
          Universitetet i Oslo
        Sist oppdatert:
      
          29. januar 2020,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): regionalmetamorfose i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/regionalmetamorfose
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
      Vi mangler fagansvarlig for Metamorfe bergarter
    Vil du bli fagansvarlig?
    
      Ta kontakt
    
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Joséphine:
      bilde oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 12 minutter siden
      
          Joséphine:
      oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 12 minutter siden
      
          Gennaris stripe:
      oppdatert av Per Holck (UiO)
        for 19 minutter siden
      
          Svalbard:
      oppdatert av Susan Barr
        for 28 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020