Pangunahon nga pahina - Wp/cps - Wikimedia Incubator
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
Navigation
Main pageList of wikisCommunity portalAll recent changesHelpManualDonate
Navigation
Main pageRecent changesRandom page
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Wikimedia Incubator
Search
Search
 EnglishCreate accountLog in
Personal tools
 Create account Log in
Pages for logged out editors learn more
ContributionsTalk
Wp/cps/Pangunahon nga pahina
19 languages
AzərbaycancaБашҡортсаCebuanoQırımtatarcaЧӑвашлаEestiSuomiMagyarQaraqalpaqshaҚазақшаКъарачай-малкъарКомиКыргызчаСаха тылаTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheOʻzbekcha / ўзбекча
Add links
PageDiscussion
Capiceño
ReadEditEdit sourceView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadEditEdit sourceView history
General
What links hereRelated changesUpload fileSpecial pagesPermanent linkPage informationCite this page
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Incubator
< Wp‎ | cpsWp > cps > Pangunahon nga pahina
Malipayon nga pagkari sa Capiznon Wikipedya,
ang libre nga ensiklopedya nga biskan sin-o makapangbag-o.
Oras yanda: 03:13 UTC; 1 - 09 - 2023, 98 ka mga artikulo sa Capisano
Kultura  ·   Hiyograpo  ·   Kasaysayan  ·   
Matematika  ·   Mga Tawo  ·   
Syensya  ·   
Sosyudad  ·   
Teknolohiya
 Tampok nga Artikulo
Si Adolf Hitler Si Adolf Hitler (Abril 20, 1889 – Abril 30, 1945) ang dati nga Kansilyer sang Alemanya halin 1933, kag ang "Führer" (Lider) sang Alemanya halin 1934 asta sa iya pagkapatay. Siya ang lider sang Partido sang Pangpungsod nga Sosyalistang Manug-ubra nga Aleman (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei o NSDAP), nga mas kilala nga Partido sang Nazi.
Naka-angkon si Hitler sang gahum sa isa ka Alemanya nga nagaatubang sa krisis matapos ang Una nga Giyera Pangkalibutan. Paagi sa paggamit sang propaganda kag maanyag nga mga binalaybay, nahimo niya nga mag-apela sa kinahanglanon sang mga imol kag pabaskugon ang mga ideya sang nasyonalismo, kontra-Semitismo, kag kontra-Komunismo. Sa pagpatindog... Magpadayun sa pagbasa
 Tampok nga Laragway
Si Prometeo ukon Prometheus isa ka diyos nga Titano sa mitolohiya nga Griyego. Indi sanda kaangay sang iban nga Titano, kay nangin apin sya ni Zeus kag dose pa ka iban nga mga Olimpiyanong diyos. Utod niya si Epimetheus, nga nag-apin man sa mga diyos sang Bukid Olimpo.
Kaupod si Epimetheus, natagaan sanda sang responsibilidad ngamag-ubra sa mga lalaki nga tawo sang kalibutan kag sang mga sapat. Si Prometheus ang naghatag sa tawo sang wangis nga kaitsura sang mga diyos, paagi sa paghurma sang lutak, nga naghatag sang ikasarang ngamagtindog kag may mga mata nga makakita sa kalangitan; indi pareho sang mga sapat nga nakatutok sa lupa. Siya man ang naghatag sa tawo sang kalayo nga naghalin sa kalangitan. Tungod sa pagpangawat niya sang kalayo halin sa langit nga ginpasalig niya sa tawo, napanagang sang tawo ang iya kaugalingon kontra sa lamig. Nagamit man sang tawo ang kalayo agud maka-ubra sang sari-sari nga mga butang. Tungod man sa kalayo, naalsa sang tawo ang iya kaugalingon halin sa kaantasan sang mga sapat.
 Nakahibalo ka Bala?
...nga ang Aneto ang pinakamataas nga bukid sa Pyrenees?
...nga ang Orson Squire Fowler, nga nagpasikat sang balay nga octagon, isa man ka phrenologist?
...nga ang dismisibo nga linya parte sa Canada sa pangin "gamay nga kalapadon sang nyebe," ginapasidungog kay Voltaire nga, sa matuod-tuod isa ka sala nga hambalanon?
...nga si Tetricus I ang pinaka-ulihi nga emperador sang mga Gallic?
...nga ang White-Out pang-intsakto nga likido naimbentuhan sang 1966?
...nga ang sikat nga man-eating lions of Tsavo gin-atake ang mga manug-ubra nga nagpatindog ka riles sang Uganda, nga nagakonekta sa Uganda kag Kenya?
 Mag-ambag sang Bag-o nga Artikulo
Ang Capiznon Wikipedya isa pa lamang ka pagtilaw nga katuyuan. Agud maaprubahan ang ini nga proyekto, kinahanglan sang sini nga proyekto  ang mga tumandok nga tagsulat sang mga artikulo sa Capiznon nga linggwahe.
Kung ikaw bay may hinun-an sa Capiznon nga hambalanon, gina-akat ka gid namon nga mag-ubra sang mga bag-o nga artikulo sa linggwaheng Capisano. Kung gusto mo magdungang sang mga bag-o nga artikulo sa mini nga linggwahe, i-type ang palakadtuan sang artikulo sa idalum nga kahon.
Pwede man ubrahan sang mga bag-o nga artikulo kag pagabasehan ang listahan sa mga nagakadapat nga mga artikulo sa mga nanari-sari nga linggwahe sa wikipedia.
Magpulupangita sa mga Kategorya
Teknolohiya
Syensya
Agrikultura, Arkitektura, Elektroniks, Inhenyerya, Kagamiton, Komunikasyon, Medisina, Pagdawdaw, Pagkompyut, Telekomunikasyon, Transportasyon
Astronomiya, Biyolohiya, Kemika, Ekolohiya, Kahawaan, Natural nga Katalagman, Neurosyensya, Syensya Pang-impormasyon, Pisika, Syensya Pangkalibutan
Matematika
Kasaysayan
Algebra, Aritmetika, Ekonomika, Ekwasyon, Estadistika, Hiyometriya, Lohika, Mga Numero, Pagtakus, Pagpamatuod, Pag-hangup Matematiko, Pilosopiya, Syensya Pangkumpyut, Teorya, Trigonometriya
Sa Panahon, Sa Rehiyon, Sa Topiko, Historyograpiya, Linya-panahon (Timeline)
Sosyudad
Hiyograpiya
Antropolohiya, Arkiyolohiya, Negosyo, Demograpiko, Ekonomika, Kwarta, Gobyerno, Layi, Linggwistika, Pilosopiya, Syensya Pulitika,
Sikolohiya, Sosyolohiya
Aprika, Antarktika, Asya, Awstralya, Europa, Aminhang Amerika, Osyanya (Kapuluang Pasipiko), Bagatnang Amerika
Kultura
Sarisari
Arte, Kultura kada Rehiyon, Linggwahe, Literatura, Mass Midya, Mitolohiya, Sikat nga Kultura, Relihiyon, Hampang, Pagsulundan, Lagaw
Mga Tuluyuon nga wala nagakaayon sa iban nga mga kategorya
 Mga Wikipedya sa Iban nga mga Linggwahe
Bikol
Capiznon
Cebuano
Chavacano
Hiligaynon
Ilokano
Kinaray-a
Pangasinan
Kapampangan
Tagalog (Filipino)
Waray-Waray
Sobra sa 1,000,000 ka artikulo:English (Ingles) • Deutsch (Aleman) • Français (Pranses) • Nederlands (Olandes)
Masobra sa 500,000 ka artikulo:Polski (Polis) • 日本語 (Niponggo) • Italiano (Italyano) • Español (Espanyol) • Português (Portuges) • Pyccкий (Ruso)
Masobra sa 100,000 ka artikulo:Svenska (Swedo) • 中文 (Intsik) • Norsk (Bokmål) (Norweyano) • Suomi (Pino) • Català (Catalan) • Українська (Ukranyano) • Magyar (Hungaryano) • Česky (Tseko) • Română (Romanyan) • Türkçe (Turko) • 한국어 (Koreano) • Dansk (Danis) • العربية (Arabo) • Esperanto • Српски / Srpski (Serbyano) • Bahasa Indonesia • Tiếng Việt (Byetkong) • Lietuvių (Litwanyano) • Volapük (Bolapuk) • Slovenčina (Slobak) • עברית (Ibrani) • Български (Bulgaryano) • فارسی (Parsi) • Slovenščina (Slobenyano) • Қазақша (Kasak) • Basque • Winary (Waray-Waray) • Hrvatski (Bahasa Crowasyano) • हिन्द (Hindi)
Masobra sa 40,000 ka artikulo:Eesti (Estonyano) • Azərbaycanca (Aserbayhano) • नेपाल भाषा (Nepali) • Malupos nga Ingles • Galego (Galicia) • తెలుగు (Telugu) • Nynorsk (Norway (Nynorsk)) • ไทย (Thai) • Armãneashce (Aromanyano) • Occitan (Occitan) • Ελληνικά (Griyego) • Krèyol ayisyen (Haiti) • ქართული (Bahasa Georgyano) • Latin • Македонски (Macedonia) • Shqip (Albania) • Tagalog • Brezhoneg (Breton) • Srpskohrvatski (Serb-Croatia) • Piemontèis (Piedmont) • தமிழ (Tamil) • Беларуская (Belarus)
Pagbululigay sang mga Linggwahe – 
Mag-umpisa sang Wikipedya sa Lain nga Linggwahe
Mga Wikang Filipino
Mga Wikipedia sa ibang tataramon sa Pilipinas:  
 Tagalog  • 
 Cebuano  • 
 Ilocano  • 
 Kapampangan  • 
 Waray-Waray  • 
 Pangasinan  • 
 Bicolano  •
 Chavacano   • 
Mga Proyekto ng Incubator ng Wikipedia:  
Hiligaynon  •
Kinaray-a  • 
Binantoanon   •
Inaklanon   •
Kinapisnon   •
Binikol Pinandan   •
Binikol Rinikonada   •
Maguindanao    •
Bolinao   •
Bontoc   •
Botolan   •
Butuanon   •
Cuyonon   •
Gaddang   •
Ibanag    •
Itawis    •
Ivatan    
Mapun   •
Bajaw   •
Kabalian    •
Manobo    •
Maranao    •
Masbateño    •
Onhan    
Romblomanon    •
Sambal    •
Sangil   •
Sangir   •
Sinama    •
Surigaonon    •
Tboli   •
Tandaganon   •
Tombulu   •
Tausug    •
Yakan    •
Kumpletong listahan ng mga Wikipedias 
Ang Wikipedia ginaapal sang Wikimedia Foundation, isa ka wala nagaginansya nga organisasyon nga nagaapal man sang madamu nga iban pa nga mga katuyuan:
  
 Commons  Hilway nga halantalan sang midya 
  
 Wikiquote  Koleksyon sang mga halambalon 
  
 Wikiversity  Hilway nga mga materyales sa pagtuon kag mga hilikuton
  
 Wikibooks  Hilway nga mga libro kag mga manwal 
  
 Wikisource  Hilway-kaundan nga librerya 
  
 Wiktionary  Diksyonaryo kag tesawrus 
  
 Wikinews  Hilway-kaundan nga balita 
  
 Wikispecies  Direktoryo sang mga lahi 
  
 Meta-Wiki  Pagbululigay nga katuyuan sang Wikimedia 
Retrieved from "https://incubator.wikimedia.org/w/index.php?title=Wp/cps/Pangunahon_nga_pahina&oldid=4979668"
Category: Wp/cps
 This page was last edited on 12 December 2020, at 03:01.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Incubator
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width