وکشنری
مکھ صفحہ
 وِکی‌لغت
Jump to navigation
Jump to search
پن٘جابی وکشنری
شبد گنتی = ۹,۳۱۳ 
آ
ا
ب
پ
ت
ٹ
ث
ج
چ
ح
خ
د
ڈ
ذ
ر
ڑ
ز
ژ
س
ش
ص
ض
ط
ظ
ع
غ
ف
ق
ک
گ
ل
م
ن
ݨ
و
ی
ہ
پن٘جابی وکشنری تے جی آیاں نوں!
پن٘جابی وکشنری، پن٘جابی بولی دے شبداں، محاوریاں دا اک اکٹھ اے۔اے پن٘جابی وکیپیڈیا نال رلدا اک ویونت ۔ایھدے چ ہݨ تک 9000 توں ودھ بول یا شبد رل چکے نیں۔ تسیں وی ایھدے چ اپݨا حصہ پاؤ۔
اگمان
ایس وکشنری چ ہر کوئی وادا کرسکدا اے یا ایدے چ کسے تھاں تے مسلہ ہووے تے اونوں ٹھیک کرسکدا اے۔
وکشنری دے پہلے صفے تے جمیل نوری نستعلیق فونٹ دی بجاۓ پن٘جابی نستعلیق ورتی گئی اے.
کنج لکھئے ؟
سانچہ:پن٘جابی دے پہلے دس بول
انگ
رنگ • جغرافیہ •  500 شبد • ناپ •  محاورے • سائنس • پنجابی گریمر • پھل •  پنچھی  •  رکھ  • ساک  • گھر • ٹور پنجابن دی  •  جوڑویں بول   •   اگیتر   •  پنجابی بولیاں    •  کھان پین    •   انیک • وائی بیجی • انگریزی توں آئے شبد •  بجھارتاں
 نویں صفے 
پنجابی دے پہلے دس اکھر/وازاں : 1/ا،  2/ی،  3/ای،  4/ے،  5/ر،  6/د،  7/ح،  8/ک،  9/ن،  10/س 
ایس ہفتے دا بول
سویر .... ن
سویر
دن دا ادی رات دے مگروں تے ادے دن پہلاں دا ویلہ
چڑھدے پاسیوں سورج نکلن دا ویلہ
رات اک وجے دے مگروں دا ویلہ
سرگی
رلدے بول
سویلہ  تڑکا  پوپھٹالہ  سویرے
الٹ
شام
انگریزی
morning
 محاورے کسے بولی دے ودے ہوۓ نوں ہوندے نیں۔ مشتاق احمد یوسفی
پنجابی وکیپیڈیا
سیانے بول
وکی کتاباں
وکی سورس
پنجابی سووآں
کامنز
وکی سپیشیز
میٹا-وکی
وکی ورسٹی
"https://pnb.wiktionary.org/w/index.php?title=مکھ_صفحہ&oldid=24575" توں لیا
گٹھاں: ؜مکھ صفحہپنجابی وکشنری
کھوج پتر
نجی سند
کوگ‌این نہیں اوگل باتحصےداریکھاتہ بݨاؤلاگ‌ ان کرو
ناں تھاواں
پہلا صفحہگل بات
پنجابی
نظارے
پڑھوسودھوتریخ ویکھو
ہور
کھوج
پاندھ
مکھ صفحہستھّنویاں تبدیلیاںرلواں صفحہمدددان کرو
سند
ایتھے کیہہ جڑدارلدیاں ملدیاں تبدیلیاںفائل چڑھاؤخاص صفحےپکا جوڑصفحے بارے جاݨکاریGet shortened URLایس صفحے دا حوالہ دیو
چھاپو یا باہر لو
کتاب بناؤPDF وجوں ڈاؤن لوڈ کروچھاپݨ والا صفحہ
ہور بولیاں وچ
العربيةCymraegDanskDeutschEnglishEsperantoپښتوسنڌيTürkçeاردو
 ایس صفحے وچ آخری سودھ ۲۱ نومبر ۲۰۲۲ نوں ۰۲:۵۶ وجے ہوئی۔
لکھت کریئیٹیو کامنز انتساب/ اکوجہے-شراکت لائسنس دے ہیٹھ دستیاب اے، ہور شرطاں وی لاگو ہوسکدیاں نیں۔ ویروے لئی ورتن شرطاں دیکھو۔
پردہ داری
وکشنری بارے
دعوے داری
Code of Conduct
موبائیل سائٹ
ترقی دین والے
انکڑے
کوکی تفصیلاں