GiuRu
actual
participaziun
commembranza
sustegn
dapli
contact
rm
de
en
Bainvegni!
La GiuRu (Giuventetga Rumantscha) promova contacts tranter la giuventetga da las tschintg differentas regiuns idiomaticas e da la diaspora. Ella porscha a giuvnas Rumantschas e giuvens Rumantschs raps, communicaziun ed agid per la realisaziun d'in project cultural rumantsch. La GiuRu è uniun affiliada a la Lia Rumantscha e po trametter quatter delegads a las radunanzas.
Suprastanza GiuRu 2022
Naomi Arpagaus, presidenta
Maurus Bundi, vicepresident
Angelica Augustin, actuara
Leta Arpagaus, cassiera
Michelle Parli, assessura
Manuel Sonder, assessur
actual
 Projects e temas actuals chattas ti sin noss chanals da social media. :)  
participaziun
                 Daventa activ!               
                La GiuRu porscha differentas pussaivladads e plattafurmas per s'engaschar pil rumantsch. Er tes agid è bainvis :)               
medias socialas
Insta e co èn tes mund? La nossa gruppa per las medias socialas è leda da tes agid. Sche ti has interess pos gugent s'annunziar cun il formular da contact giusut sin questa pagina.
digitalisaziun
Sche ti has interess vi da tecnica pos ti gidar a mantegnair l'infrastructura ed il svilup da digitalisaziun da la GiuRu. Dai simplamain in ping sin informatica@giuru.ch
zulprins
Ils «zulprins», uschia sa numna la rubrica per auturas ed auturs giuvens, ina rubrica che cumpara en collavuraziun da la GiuRu Giuventetgna Rumantscha cun la FMR Fundaziun Medias Rumantschas. La finamira cuminaivla da GiuRu ed FMR è da dar spazi e vusch ad auturas ed auturs giuvens. Ils «zulprins» duain damai far qua u là sbrinzlas! Trametta era ti gugent a nus tes text u maletg a l’adressa da mail giuru@giuru.ch
scuntradas
La GiuRu organisescha da temp a temp scuntradas cumadaivlas en divers lieus. Sche ti has interess da vegnir ensemen, baiver in 'sirup' e simplamain discurrer in zic rumantsch lura es ti bainvegnì. Infurmaziuns vegnan publitgadas sin ils chanals da las medias socialas.
seminaris
La GiuRu pren part a seminaris internaziunals nua che ti pos represchentar la Rumantschia. Sche ti has interess pos gugent t'annunziar cun il formular da contact giusut sin questa pagina.
commembranza
                  Commembranza vul dir: da temp a temp posta electronica, pussai­vla­dad da sa par­tici­par a work­shops - per part era inter­na­ziu­nals - e mintg’onn ina ra­du­nan­za generala.               
prenum
num
email
annada
adressa
idiom
Sursilvan
Sutsilvan
Surmiran
Vallader
Putèr
Jauer
numer postal
lieu
daventar commember
sustegn
La GiuRu sustegna tes project rumantsch. Ans trametta tia dumonda en lingua rumantscha cun ils suandants puncts:
intent dal project
budget
expensas 
entradas
summa giavischada cun curta argumentaziun e furma (contribuziun directa, garanzia da deficit, credit)
indicaziuns persunalas
num, prenum
num da l'orginasiaziun, uniun
adressa da correspundenza
contact (e-mail, numer da telefon)
indicaziuns da la banca
 Questas infurmaziuns pos ti trametter a                   giuru@giuru.ch
dapli
Lia Rumantscha
Uniun tetgala da tut la Rumantschia, sez en la chasa rumantscha a Cuira. La Lia Rumantscha sustegna la GiuRu finanzial cun 20'000.- CHF. 
YEN/JEV
Uniun tetgala da minioritads linguisticas, naziunalas ed etnicas en l’Europa cun sedia a Berlin. 
Europeada
 Per tut quels che giogan gugent ballape ed emprendan gugent ad enconuscher autras culturas e minoritads datti l'Europeada. Quest turnier ha lieu mintga quatter onns en in auter lieu. Dapli infurmaziuns tar l'Europeada chattas ti sin la pagina da web dal CB Rumantsch
 Nus discurrin rumantsch
 Carta d'interpresas rumantschas cun products regiunals.
 Posta Rumantscha
 La Posta Rumantscha è ina glista da radund 600 adressas d'e-mail. Mintgin che ha registrà sia adressa, ha abunà la Posta Rumantscha. Quai vul dir: Ella u el po leger ils e-mails che auters scrivan a la glista e po sez scriver a tut ils abunents da la glista.
Telechargiar
 Ils suandants documents pos ti telechargiar: 
 statuts
 protocol radunanza generala 2021
 logo grond col
 logo grond na
 logo pitschen col
contact
                        Giuventetga Rumantscha
                        Hohenbühlweg 4
                        7000 Cuira                     
                  Gugent ans pos contactar per mail sut giuru@giuru.ch u cun il formular suandant:               
prenum
num
email
tes messadi
 
                  
trametter
© 2022 GiuRu