Википедиа
Jump to content
Үндсэн цэс
Үндсэн цэс
хажуугийн цэсэнд шилжүүлэх
хумих
Залуурдагч
Нүүр хуудасСүүлийн үеийн мэдээСүүлийн өөрчлөлтүүдСанамсаргүй хуудасТусламжА — Я хэлхээс
Хайх
Хайх
БүртгүүлэхНэвтрэх
Хувийн хэрэгсэлүүд
 Contribute Бүртгүүлэх Нэвтрэх
Pages for logged out editors learn more
Хэлэлцүүлэг
Нүүр хуудас
НүүрХэлэлцүүлэг
монгол
УншихКодыг харахТүүх
Хэрэглүүр
Хэрэглүүр
хажуугийн цэсэнд шилжүүлэх
хумих
Үйлдэл
УншихКодыг харахТүүх
Ерөнхий
Энд холбогдсон хуудасХолбогдох өөрчлөлтФайл оруулахТусгай хуудсуудБайнгын холбоосХуудасны мэдээлэлЭндээс эш татахВикидата руух холбоос
Хэвлэх/Экспортлох
Ном руу хувиргахPDF хэлбэрээр татаж авахХэвлэх хувилбар
Бусад төсөл
Wikimedia CommonsMediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachMultilingual WikisourceWikispeciesWikidataWikimaniaWiktionary
(Main Page-с чиглүүлэгдэв)
Википедиа
хэн бүхний нэмэрлэж болох чөлөөт нэвтэрхий толь
монгол хэлээр 22,393 өгүүлэл · сүүлийн сард
113 идэвхтэй хэрэглэгч
Тусламж · Дүрэм · Хэлэлцүүлэг · Тухай · Don't know Mongolian?
Ангилал · А — Я хэлхээс
Онцлох өгүүлэл
Ген нь амьд организмын удамшлын мэдээллийг агуулсан молекул нэгж юм. Шинжлэх ухааны хүрээнд, дезоксирибонуклейн хүчлийн (ДНХ) ба рибонуклейн хүчлийн (РНХ) , полипептид эсвэл РНХ-н хэлхээг кодчилдог (дарааллыг тогтоодог) хэсгийг нь ген гэж нэрлэдэг. Гэсэн хэдий ч генийн материалын үүргийг юу гүйцэтгэдэг тухай маргасаар байна. Ген нь бүхий л уураг болон РНХ-ийн ажиллагаатай хэлхээг тодорхойлдог учир амьд биетүүд нь генээс шууд хамааралтай. Генүүд нь организмын эсүүдийг тэтгэх ба үүсгэх мэдээллийг агуулдаг ба үржлийн үед эцэг эхээс үр удамдаа генийн шинж тэмдгүүдийг дамжуулан өгдөг. Бүх организмууд нь өөр өөр биологийн шинж тэмдгүүдэд хамааралтай генүүдийг агуулдаг. (бүрэн эхээр унших)
бусад онцлох өгүүлэл · энэ юу вэ?
Дэлхий дахинд
Орос-Украины дайн  · Коронавирус цар тахал  · Уур амьсгалын өөрчлөлт
2023 оны 4 сарын 3 -Монголын 3х3 сагсан бөмбөгийн Азийн аварга болсон өдөр.
2023 оны 3 сарын 13 -Оюутолгойн гүний уурхайн олборлолт эхэлсэн өдөр.
2022 оны 12 сарын 18 -Аргентины хөлбөмбөгийн шигшээ баг финалд Францын багийг торгуулийн цохилтоор хожиж, дэлхийн гурван удаагийн аварга болсон; Аргентины багийн ахлагч Лионель Месси дэлхийн аварга шалгаруулах тэмцээнд хамгийн олон тоглолт хийсэн рекордыг тогтоож, тэмцээний шилдэг тоглогчоор тодорчээ.
2022 оны 11 сарын 30- Хятадын Коммунист Намын Ерөнхий нарийн бичгийн дарга асан Зян Зэминь 96 насандаа нас барав.
2022 оны 11 сарын 20 - Катар улсад Хөлбөмбөгийн Дэлхийн аварга шалгаруулах тэмцээн эхлэв.
2022 оны 11 сарын 16 - НАСА 2024 онд хүмүүсийг сар руу хүргэх Артемис сансрын хөлөгийн туршилтийн нислэгийг үйлдэв.
2022 оны 11 сарын 15 - НҮБ-ээс дэлхийн хүн амыг 8 тэрбумд хүрсэн гэж зарлав.
2022 оны 10 сарын 24 - Лиз Трассыг орлож Их Британий Консерватив Намын дарга ба ерөнхий сайдаар Риши Сунак томилогдов.
2022 оны 10 сарын 22 -  Ши Жиньпин Хятадын Коммунист Намын Ерөнхий нарийн бичгийн даргаар гурав дахь удаагаа улиран сонгогдов.
2022 оны 9 сарын 30 -  Орос улс Украины Луханск, Донецк, Запорожье, Херсон дөрвөн мужид салан тусгаарлах санал асуулга явуулж, бүрэлдэхүүндээ нэгтгэсэн нь олон улсад эрс шүүмжлэлд өртөв.
 ✏️засах · мэдээний сан
Танилцуулга
Википедиа нь хэн бүхний ашиглаж болох чөлөөт, бидний сайн дурын оролцоогоор баяждаг нэвтэрхий толь юм. Тул төсөл нь англи хэлээр 2001 онд анх эхлэсэн бөгөөд монгол хэлээрх хувилбар нь 2004 оны 2 дугаар сарын 28-нд (19 жилийн өмнө) эхлэсэн.
Хувь нэмэрлэж оруулж эхлэе гэвэл та дараахаас уншина уу.
 Асуух зүйл байвал хурлын хэсэгт пост оруулна уу.
Хаанаас эхлэх вэ?
Төв голч байр суурийг баримтлана гэж юу гэсэн үг вэ?
Түгээмэл асуулт хариулт
Зүгээр юм оруулж туршиж үзье
Өгүүллийн ангилал
             
Амин судлал •
Анагаах ухаан •
Бодис зүй •
Газар зүй •
Улс гүрэн •
Одон орон •
Тооны ухаан •
Байгалийн шинжлэх ухаан •
Хэрэглээний шинжлэх ухаан •
Нийгмийн шинжлэх ухаан •
Цаг агаар •
Намтар •
Улс төрч •
Улс төр
Барилга урлал •
Гүн ухаан •
Түүх •
Хэл шинжлэл •
Хууль •
Сэтгэл судлал •
Нийгэм судлал •
Холбоо харилцаа •
Хүмүүнлэг •
Эдийн засаг •
Зэвсэгт хүчин •
Улс төр судлал •
Цаг хугацаа •
Хэл шинжлэл •
Эрүүл мэнд •
Холбоо харилцаа •
Хүн төрөлхтөн
 
Аж үйлдвэрлэл •
Арга ухаан •
Байгууллага •
Боловсрол •
Дайн •
Инженерийн шинжлэх ухаан‎ •
Мэдээлэл •
Мэдээллийн арга ухаан •
Санхүү •
Салбар хоорондын шинжлэх ухаан •
Хөдөө аж ахуй •
Цахим тооцоолуур •
Техник •
Эрчим хүч •
Цахилгаан хэрэгсэл
Итгэл үнэмшил •
Кино •
Урлаг •
Дуурь •
Тоглоом •
Жүжигчин •
Уран зураг •
Хөгжим •
Дуучин •
Утга зохиол •
Зохиолч •
Тамир •
Тамирчин •
Хэл •
Шашин •
Соёл
Хувцас •
Бөх •
Хөлбөмбөг •
Олимп •
Гэр бүл
бүх ангилал
Бусад хэл
Хөрш зэргэлдээ
Буряад хэлэн (буриад) · Хальмг келн (халимаг) · Тыва дыл (тува) · Қазақ тілі (казак)
1'000'000 +
English (англи) · Deutsch (герман) · Svenska (швед) ·Français (франц) · Nederlands (нидерланд) · Русский (орос) · Español (испани) · Italiano (итали) · مصرى (египетийн араб)· Polski (польш) · 日本語 (япон) · 中文 (хятад) · Tiếng Việt (вьетнам) · Українська (украин) · العربية (араб) · Português (португал)
500'000 +
فارسی (перс) · Català (каталан) · Српски/Srpski (серб) · Bahasa Indonesia (индонез) · 한국어 (солонгос) · Norsk bokmål (норвеги) · Suomi (финланд) · Türkçe (турк) · Magyar (унгар)
бусад бүх хэлний Википедиа
Бусад төсөл
Википедиаг сайн дурын хэрэглэгчид бүтээж бичдэг байхад ажиллагааг нь Викимедиа сан хариуцдаг. Тус сан нь Википедиагаас гадна дараах төслүүдтэй.  
Коммонс АгуулахФайлын сан
МедиаВикиМедиаВики хөгжүүлэлт
Мета-ВикиТөслүүдийн зохицуулалт
Вики номНом товхимол
Вики датаМэдлэгийн сан
Вики мэдээМэдээ
Вики эшлэлХүний хэлсэн үгсийн сан
Вики сурвалжЧөлөөт агуулгын сан
Вики зүйлЗүйлийн сан
Вики сургуульСурах бичиг
Вики вояжАяллын хөтөч
Вики тольТоль бичиг
"https://mn.wikipedia.org/w/index.php?title=Нүүр_хуудас&oldid=731193"-с авсан
28 хэлээр
العربيةمصرىБуряадCatalàDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТыва дылУкраїнськаTiếng ViệtХальмг中文
 Энэ хуудсыг хамгийн сүүлд өөрчилсөн нь 01:40, 24 Тавдугаар сар 2023.
Тус хуудасны текстийг Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензийн дагуу ашиглах боломжтой; нэмэлт мэдээллийг Хэрэглэх нөхцөл хуудаснаас авна уу
Хувь хүний нууцыг хамгаалах бодлого
Википедиагийн тухай
Татгалзал
Code of Conduct
Мобайл хувилбар
Хөгжүүлэгчдэд
Статистик
Күүкиний талаарх мэдээлэл
Toggle limited content width