
Имрӯз дар Душанбе Шабакаи нави телевизиони Тоҷикистон   «Илм ва табиат» ифтитоҳ гардид | АМИТ "Ховар"
 
Тоҷикӣ
Русский
English
عربي
فارسی
 
21°
ДУШАНБЕ
play
101.5 FM
Update Required
                                To play the media you will need to either update your browser to a recent version or update your Flash plugin.
                                
ҲУКУМАТИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН
АГЕНТИИ МИЛЛИИ ИТТИЛООТИИ ТОҶИКИСТОН  «ХОВАР»
play
101.5 FM
Update Required
                                To play the media you will need to either update your browser to a recent version or update your Flash plugin.
                                
TJ | 
RU | 
EN | 
AR | 
FAR
Асосӣ
Президент
Вохӯриҳо
Суханрониҳо
Сафарҳои дохилӣ
Сафарҳои хориҷӣ
Фармонҳо
Паёмҳо
Барқияҳо
Суҳбатҳои телефонӣ
Аксҳо
Парламент
Пойтахт
Сиёсати хориҷӣ
Амният
Иқтисодӣ
Саноат
Бонкдорӣ
Баҳогузориҳои лоиҳаи НБО «Роғун»
Иҷтимоӣ
Маориф
Фарҳанг
Варзиш
Танзим
ТҲС
Сайёҳӣ
Хариди давлатӣ
Минтақа ва ҷаҳон
Дар бораи мо
ҚОИДАҲО
Маркази матбуотӣ
  Чопи саҳифа
✉  Равон кардан
Имрӯз дар Душанбе Шабакаи нави телевизиони Тоҷикистон   «Илм ва табиат» ифтитоҳ гардид
Апрель 14, 2021 13:50 
 
ДУШАНБЕ, 14.04.2020. /АМИТ «Ховар»/. Тавре қаблан хабар додем, имрӯз бахшида ба Рӯзи илми тоҷик дар мамлакат Муассисаи давлатии  телевизиони Тоҷикистон- «Илм ва табиат» ба фаъолият оғоз намуд. Дар ин бора муовини якуми директори МД «Илм ва табиат» Аҳлиддин САЛОҲЗОДА  ба хабарнигори АМИТ «Ховар» София ШОИК  хабар дод.
Дар маросими оғози кори шабакаи мазкур муовини Сарвазири  Ҷумҳурии Тоҷикистон Матлубахон Сатториён, президенти Академияи миллии илмҳои Тоҷикистон Фарҳод Раҳимӣ, раиси Кумитаи телевизион ва радиои назди Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон Нуриддин Саид, директори шабакаи навтаъсиси «Илм ва табиат» Зинатуллоҳ Исмоилзода, намояндагони сохторҳои давлатӣ, фарҳангиён ва донишмандон ширкат намуданд.
Зикр гардид,  ки тамоми барномаҳо ва филмҳое, ки дар ин шабака нашр мешаванд, ҳама ба забони тоҷикӣ буда, дастовардҳои олимони тоҷик, ҳамзамон табиату манзараҳои нотакрори мамлакатро инъикос менамоянд.  Аз ҷумла,  «Арса» дар мавриди навгониҳои илмии ҷаҳонӣ, «Арши илм» дар бораи нобиғаи илм, «Сайри кайҳон» дар мавриди кайҳон ва нуҷум, «Чор унсур», «Дар оғӯши табиат», «Парвезан», «Сайёраи умед», «Мададгор», «Теғи Сино» ва «Дар дили санг» барномаҳое ҳастанд, ки таҳия ва дар ин шабака нашр мешаванд.
Дар айни замон шабака 18 соати нашр дошта, қарор аст давоми сол ба 24 соат расонида шавад.
Ёдовар мешавем, ки шабакаи навтаъсис дар суроғаи кӯчаи Шероз, 31 ҷойгир аст.
Ҳадаф аз таъсис ва роҳандозии шабака- тарғиби дастовардҳои илм, ҷалби таваҷҷуҳи насли нави Тоҷикистон ба илм ва оммавӣ кардани тафаккур ва ҷаҳонбинии илмӣ мебошад.
 
Ёдовар мешавем, ки  таъсиси телевизиони мазкур бо Қарори Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 30 июли соли 2020 тибқи «Барномаи давлатии рушди телевизион ва радио дар Ҷумҳурии Тоҷикистон барои солҳои 2021-2025» тасдиқ гардид. Дар баробари ин, Қарори Ҳукумати мамлакат «Дар бораи таъсиси Муассисаи давлатии телевизиони «Илм ва табиат» ба тасвиб расида буд.
Кумитаи телевизион ва радиои назди Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон дар солҳои соҳибистиқлолӣ бо дастгирии бевоситаи роҳбарияти олии давлату Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон ба дастовардҳои бузург ноил гардида, дар доираи ин дастовардҳо дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 8 шабакаи телевизионӣ ва 3 шабакаи радиои давлатӣ таъсис дода шудаанд.
Ҳоло дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 90 телевизион ва радиои давлативу хусусӣ ва студияҳои истеҳсоли маҳсулоти аудиовизуалӣ фаъолият менамоянд. Аз ин шумора 13 телевизиони давлатӣ, 10 радиои давлатӣ, 33 телевизиони хусусӣ, 22 радиои хусусӣ ва 12 студияи истеҳсоли маҳсулоти аудиовизуалӣ мебошанд.
                                                    АКСҲО аз ТВ «Илм ва табиат»
  Чопи саҳифа
✉  Равон кардан
Апрель 14, 2021 13:50 
Хабарҳои дигари ин бахш
Дар Осорхонаи миллии Тоҷикистон толори «Мардумшиносӣ» ифтитоҳ гардид
««ТОҶИКОН» — ОИНАИ ТАЪРИХИ МИЛЛАТ».  Аз 12 то 22 сентябр даври сеюми озмун доир мешавад
Аз  вилояти Хатлон ба даври ниҳоии  Озмуни ҷумҳуриявии «Тоҷикистон — Ватани азизи ман»  115  довталаб роҳхат гирифт
Китоби «Тоҷикон» дар нашриёти Баали шаҳри Димишқи Ҷумҳурии Арабии Сурия нашр шуд
Ҳайати фарҳангии Тоҷикистон бо намояндагони ҷамъиятҳои тоҷикони вилояти Туркистони Қазоқистон вохӯрӣ намуд
«ДАРАХТИ ДӮСТӢ БИНШОН…». Таҳти чунин унвон дар Самарқанд намоиши рассомони тоҷик ифтитоҳ гардид
Дар Душанбе намоиши ҳунарҳои кишоварзӣ ва мардумии ноҳияҳои Муъминобод ва Шамсиддини Шоҳин доир шуд
Моҳи октябр дар Тоҷикистон 1050-солагии олими барҷастаи Шарқ  Абурайҳони Берунӣ  ҷашн гирифта мешавад
«ФУРӮҒИ СУБҲИ ДОНОӢ КИТОБ АСТ». Аз шаҳри Турсунзода 13 довталаб ба даври ҷумҳуриявии озмун роҳхат гирифт
Дар ноҳияи Ҷалолиддини Балхӣ  Озмуни ҷумҳуриявии «Маснавихонӣ» доир мегардад
Моҳи сентябр дар Тоҷикистон 2500-солагии шаҳраки қадимаи Тахти Сангин ҷашн гирифта мешавад
Дар Душанбе китоби  академик Акбар Турсон «Аз қаъри гили сиёҳ то авҷи Зуҳал» рӯнамоӣ гардид
 Хабарҳои муҳимтарин
 
РӮЗИ ДОНИШ! Имрӯз дар  Тоҷикистон соли нави таҳсил бо тамошои дастҷамъонаи  суханронии Сарвари давлат оғоз меёбад
🕔07:50, 1.Сен 2023
Пешвои миллат Эмомалӣ Раҳмон бо мақсади иштирок дар Рӯзи дониш ва Дарси сулҳ ба ноҳияи Данғараи вилояти Хатлон ташриф оварданд
🕔07:00, 1.Сен 2023
 
Пешвои миллат Эмомалӣ Раҳмон Президентии Агентии Ҷопон оид ба ҳамкории байналмилалӣ (JICA) Акиҳико Танакаро ба ҳузур пазируфтанд
🕔18:40, 31.Авг 2023
 
Имконоти сайёҳӣ ва ҳунарҳои мардумии Тоҷикистон дар Конфедератсияи Швейтсария муаррифӣ карда шуд
🕔18:07, 31.Авг 2023
 
Фармони Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон
🕔17:13, 31.Авг 2023
Ҳамаи маводҳои бахш
Натиҷаҳои ҷустуҷӯ:
Мавзӯъҳои махсусПаёми Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон ба Маҷлиси ОлӣДаҳсолаи байналмилалии амал «Об барои рушди устувор» солҳои 2018-2028БАҲОГУЗОРИИ ЛОИҲАИ НБО «РОҒУН»Ҳамаи мавзӯъҳои махсус
 Маводҳои таҳлилӣ
 
ЭҲЁИ МИЛЛАТ – БАҚОИ ДАВЛАТ
🕔15:30, 31.Авг 2023
 
САФАРИ  КОРИИ ТАЪРИХӢ  ВА МАНФИАТОВАР: Боз як қадами устувор дар роҳи таҳкими ҳамкории сиёсӣ, иқтисодӣ ва фарҳангии Тоҷикистон ва Қазоқистон гузошта шуд
🕔14:28, 28.Авг 2023
 
АЗ ОВРИНГ ТО ШОҲРОҲИ БАЙНАЛМИЛАЛӢ. Ва ё чӣ тавр бо талоши Сарвари давлат Тоҷикистони сепорча ба қаламрави воҳид  табдил ёфт
🕔09:00, 26.Авг 2023
 
ИСТИҚЛОЛИ ДАВЛАТӢ- АРЗИШМАНДТАРИН ДАСТОВАРД.  Президенти Тоҷикистон тавонистанд киштии давлатдории миллиро беосеб ба соҳили мақсуд бирасонанд
🕔12:00, 25.Авг 2023
 
САРВАРИ ЯТИМПАРВАР. Ин кӯдакону наврасон ба Президенти Тоҷикистон чун бар падари худ изҳори муҳаббати фарзандӣ менамоянд
🕔08:45, 25.Авг 2023
Ҳамаи маводҳои бахш
Тоҷикистон
Таърих
Иқтисодӣ
Фарҳанг ва маориф
Сайёҳӣ
Тоҷикистон ва ҷомеаи ҷаҳон
Муқаддасоти миллӣ
Нишон
Парчам
Суруд
Пул
Иқдомҳои ҷаҳонии Тоҷикистон
Иқдомҳои байналмилалӣ дар соҳаи об
Иқдомҳои ҷаҳонии Тоҷикистон
Наврӯз байналмилалӣ шуд
Мавзеъҳои фарҳангию сайёҳӣ
Боғи миллӣ
Саразм
Ҳисор
Ҳулбук
 
Агентии Миллии Иттилоотии Тоҷикистон 734018. ш. Душанбе, хиёбони Саъдии Шерозӣ, 16 тел.: +992 (37) 2385217, факс: +992 (37) 2232383© Ҳамаи ҳуқуқ маҳфуз аст. Истифода ва паҳн кардани маводи сомона, дар кадом шакле набошад,
танҳо бо иҷозати хаттии  роҳбарияти АМИТ «Ховар» имконпазир аст. Истинод ба www.khovar.tj ҳатмист. E-mail: info@khovar.tj, niat@khovar.tjОмодакунандаи сомона: Агентии рекламавии "adMedia"
Загрузка..
❎Закрыть окно
Загрузка, Пожалуйста, подождите!
Это займет несколько секунд.