위키뉴스
위키뉴스:대문
위키뉴스
둘러보기로 이동
검색으로 이동
  위키뉴스
위키뉴스에 오신 것을 환영합니다!현재 한국어 위키뉴스에는 615개의 기사가 있습니다.
2023년 9월 2일 07:03 KST
위키뉴스란? • 우리의 사명 • 윤리 강령 • 편집 지침 • 중립적 시각 • 재사용 정책  기사 작성법 • 단독 보도 • 취재 자료실 •최근 바뀜 • 기사 찾기 • 사랑방 • 기사 신고
분야별 보기정치 - 경제 - 사회 - 문화 - 국제 - 과학기술 -  스포츠 - 세계 - 연예 - 사고 - 부고 - 날씨 - 위키미디어
대륙별 보기아프리카 - 아시아 - 남아메리카 - 북아메리카 - 유럽 - 중동 - 오세아니아 
 오늘의 뉴스브리핑
 오늘의 헤드라인
중국 해킹 단체의 해킹 예고 이후 대한민국 학술 사이트 해킹당해
중국 해킹 단체의 해킹 예고 이후 대한민국 학술 사이트 해킹당해
2023-1-26. 2023년 1월 7일 중국의 해킹 그룹 '샤오치잉'이 자신들의 공식 홈페이지에 대한민국의 사이트들을 해킹하겠다며 한국에 대한 장기적인 데이터 유출 작전을 준비하고 있다는 글을 업로드한 이후, 대한민국의 학술 기관 홈페이지를 실제로 해킹하고 불특정 다수인 160여명의 개인정보도 공개했다. 대한민국 당국에서는 자신들의 해킹 능력을 과시하기 위해서 이런 일을 저지른 걸로 판단했다. 해킹공격이 예고된 이후, 1월 20일 한국 건설정책연구원 홈페이지가 샤오치잉의 로고와 "한국 인터넷 침입을 선포하다"라는 메시지로 바뀌었다. 1월 25일은 '우리말학회', '한국고고학회' 등 11개 학술기관 홈페이지도 같은 피해를 입은 것으로 확인되었다.
자세히 읽어보기 그림 정보 · 작성 로그
 주요 뉴스 
10·29참사 분향소, 추모행사 방해를 받다
10·29참사 분향소, 추모행사 방해를 받다
2022-12-26. 지난 10월 29일에 일어난 참사를 추모하기 위해 만들어진 분향소에서 일부 보수 성향 단체의 방해가 계속되고 있다는 정보다. 이들은 분향소 주변에 유족들을 비난하는 현수막을 내걸었고, 확성기로 추모 행사를 방해하기까지 하고 있었다. 2022년 성탄절, 천주교 신부들이 희생자들을 위한 추모 미사를 열었다. 그러나 보수 성향의 단체가 1m도 채 안 되는 거리에서 확성기로 캐롤을 크게 틀면서까지 미사를 방해했다. 더불어 문재인 정부 때 발생한 사고 희생자를 추모하는 현수막도 10여개가 달렸다. 이들이 행하는 지속적인 추모행사 방해에 정상적인 행사 진행이 어려운 상황이었지만, 이들을 제지하는 사람은 없었다고 한다.
자세히 읽어보기 그림 정보 · 작성 로그
북한 무인기, 서울 상공에 5년만에 나타나다
북한 무인기, 서울 상공에 5년만에 나타나다
2022-12-26. 북한 무인기가 한국의 영공을 침범한 게 처음은 아니지만, 서울까지 들어왔고 우리 공항에 비행기 이착륙까지 중단되게 한 건 이례적이다. 그런데 한국 군대는 무인기를 발견한지 6시간 정도 지난 시점에서 공식 발표를 했으며, '여러 대'라고만 보고하였다. 날아다닌 구간은 김포, 파주시, 강화도 상공인데, 6시간 동안 날아다녔다. 그중에 1대는 서울 상공까지 날아 들어왔던 것으로 확인됐다. 대한민국 국군은 전투기와 공격 헬기 등을 동원해 대응에 나섰지만, 격추에 성공하지는 못했다.
자세히 읽어보기 그림 정보 · 작성 로그
일본 평화헌법 무시 및 군비 증강... 제 2의 임진왜란일까?
일본 평화헌법 무시 및 군비 증강... 제 2의 임진왜란일까?
2022-12-23. 일본이 지난 주 '평화헌법의 원칙을 무시하고, 이제 적 본토에 대한 반격 능력을 보유하고 있다' 라고 선언했다. 이는 일본이 75년 만에 전쟁이 가능한 국가가 되었다는 것을 뜻한다. 허나 일본 방위성 관계자가, 일본이 북한을 공격할 때 한국의 허가는 필요하지 않다고 밝혔다고 한다. 이는 한국인들의 의지와 무관하게 한반도를 무대로 전쟁이 벌어질 수도 있다는 뜻이라고 하였다. 이에 대해 한국 내에서는 논란이 커지고 있다. 일본 정부는 지난 12월 15일, 적의 본토를 공격할 수 있는 반경 능력 보유를 선언했다. 그런데 한국의 안보와 직결된 북한에 대한 강경 능력을 행사하는 방식을 놓고 논란이 일고 있다. 대한민국 정부의 도움이나 허가는 필요 없다고 했기 때문이다. 대한민국 헌법에서는 북한 역시 대한민국의 영토로 규정하고 있기에, 내정간섭 논란이 일은 것이다.
자세히 읽어보기 그림 정보 · 작성 로그
빈 살만, 새 도시를 짓기 위해 샤오미와 협상 후 "위안화로 석유 거래"
빈 살만, 새 도시를 짓기 위해 샤오미와 협상 후 "위안화로 석유 거래"
2022-12-14. 지난 빈 살만 사우디아라비아 국왕과 시진핑이 협상을 하였는데, 이란 핵 문제, 예멘 전쟁, 러시아와 우크라이나 간 전쟁 등 글로벌 주요 의제에 대해 뜻을 같이 했다. 그런데 이때 시진핑이 '위안화로 석유를 거래해라' 라는 조건을 제시하였다. 외신들은 미국과 사우디아라비아의 관계가 흔들리는 틈새를 파고드는데 성공했다는 평가를 하기도 하였다. CNN은 최근 중동에서 미국의 안보 보장이 흔들리면서 아랍 국가들이 전통적인 합의서 벗어나고 싶어 하는 것이라고 분석하기도 하였다.
자세히 읽어보기 그림 정보 · 작성 로그
 오피니언
대한민국, 더 이상 '마약 청정국'이 아니다
대한민국, 더 이상 '마약 청정국'이 아니다
2022-10-13. 세계적으로 한국의 치안이 매우 좋다고 하며, 마약이라는 것을 눈 씻고 찾아봐도 못 찾을 정도로 마약청정국이라고 불렸었지만, 이제 이 별명은 더 이상 유지할 수 없어 보인다. 2020년대 들어서 대한민국에서 마약에 관련된 사건 사고가 매우 많이 일어나고 있다. 혹시 지난 9월 일어났던 돈 스파이크의 마약 양성반응 사건을 기억하는가? 이 기사는 10월 13일까지 일어난 대한민국의 마약 사건을 정리하였고, 마약사범들의 수법과 이를 신고할 수 있는 방안을 기재하도록 했다.
자세히 읽어보기 그림 정보 · 작성 로그
 기사 쓰기
기사를 작성해 보세요! 알맞은 기사 제목을 쓰고 아래의 버튼을 누르면 새 기사를 작성할 수 있습니다.
 최신 뉴스 
 새로고침
새 위키미디어 프로젝트 위키함수 출시
2023년 연이은 칼부림 사건, 범죄 예고까지 있어
HDC 현산의 대국민 사기극 적발... 이미 전 세계에 나라 망신이 된 적 있어
일본에서 한국의 몰래카메라 범죄를 보도, 한국의 몰카는 국제 문제화돼
주한미군 한 명이 월북해 논란
모레까지 남부지방 곳곳 폭우
2023 AFC U-17 아시안컵, 결승전이 가장 뜨거운 한일전
서울고등법원, 현역군인 모욕죄 무죄
위키 호스팅 서비스 Miraheze "곧 문 닫겠다"
경찰, 민주노총 분향소 강제 철거하여 4명을 체포하고 3명을 병원 이송하다
노조 간부의 머리를 경찰봉으로 집단 구타해 정수리 찢어져 - 과잉 진압이다 vs 정당한 대응
새벽녘에 서울시민에게 떨어진 재난문자, 경기도민에게는 안 온 재난문자, 지역차별 및 공포감 조성 논란
윤석열 대통령의 1년 동안 어떤 일이 일어났는가
김태효 "사실상 핵 공유" 주장, 미 백악관 "사실상 핵공유 아니다" 반박
더불어민주당과 관련된 대선경선 관련 기사 삭제되다
"일본 무릎" 발언한 윤석열, 오역이라며 부인했지만 WP에서 원문 공개
일본, 첫 먹는 임신중절약 승인
윤석열 대통령 "100년전 일로 일본이 무릎 꿇어야 한다는 생각 못 받아들여" 발언, 대중들은 "조선총독부 아니냐"
대한민국 외교부, '하나의 중국' 존중 입장 취해
앤톨린, 상하이 모터쇼 2023에서 혁신적인 솔루션 발표
더 보기: 전체 뉴스 · 뉴스브리핑
 위키뉴스 소식
Trainholic님이 관리자 선거에서 당선되었습니다. 임기는 2025년 6월 24일까지입니다.
한국어 위키뉴스의 기사 수가 500개를 넘었습니다. 이제 다국어 대문에 한국어판도 표시됩니다.
 자매 프로젝트
위키미디어 재단에서 운영하는 자매 프로젝트
위키백과우리 모두의 백과사전
위키낱말사전우리 모두의 낱말사전
위키책교과서와 참고서
위키미디어 공용공동 자료 저장소
위키데이터공동 데이터베이스 관리
위키문헌우리 모두의 도서관
위키인용집인용 모음집
위키생물종생물 분류 도감
메타위키프로젝트 관리
위키배움터우리 모두의 배움터
원본 주소 "https://ko.wikinews.org/w/index.php?title=위키뉴스:대문&oldid=28244"
숨은 분류: DynamicPageList를 사용하는 문서
둘러보기 메뉴
개인 도구
로그인하지 않음토론기여계정 만들기로그인
이름공간
대문토론
한국어
보기
읽기원본 보기역사 보기
더 보기
검색
둘러보기
대문사용자 모임최근 바뀜기사 창고도움말임의 기사로기부
도구
여기를 가리키는 문서가리키는 글의 최근 바뀜파일 올리기특수 문서 목록고유 링크문서 정보위키데이터 항목
인쇄/내보내기
책 만들기PDF로 다운로드인쇄용 판
다른 프로젝트
위키미디어 공용미디어위키메타위키Wikimedia Outreach다언어 위키문헌위키생물종위키책위키데이터위키마니아위키백과위키인용집위키문헌위키배움터위키낱말사전
다른 언어
العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGungbeעבריתMagyarItaliano日本語LimburgsNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська中文
링크 편집
 이 문서는 2022년 6월 18일 (토) 13:53에 마지막으로 편집되었습니다.
모든 문서는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시 2.5 라이선스(CC-BY)를 따릅니다. 자세한 내용은 이용 규약을 참고하십시오.
개인정보처리방침
위키뉴스 소개
면책 조항
행동 강령
모바일 보기
개발자
통계
쿠키 정책