 

Lamberti, Antonio (1757-1832)
paprika.idref.fr
data.idref.fr
Documentation

Bonjour ,
Bienvenue sur IdRef, Identifiants et référentiels pour l'Enseignement supérieur et la Recherche.
Lamberti, Antonio (1757-1832)
Contrôle Paprika
data.idref
Export biblio
Export XML
Export RDF
Améliorer la notice
Signaler une erreur
                  Identifiant pérenne de la notice : 087649470
                     URI de l'entité :
                     http://www.idref.fr/087649470/id
Notice de type
                  Personne
                  
Point d'accès autorisé
Lamberti, Antonio (1757-1832)
Variante de point d'accès
Lamberti, Anton Maria[Nom de personne]
Information
 (par souci de protection des données à caractère personnel, le jour et le mois de naissance peuvent ne pas être affichés)
Langue d'expression : italien
Pays : Italie
Date de naissance :   
                                             1757
Date de mort :   
                                             1832
Genre : Masculin
Notes
Note publique d'information : Poète vénitien, auteur notamment de "La biondina in gondoleta" et de textes sur Venise
Source
Ceti e classi nel '700 a Venezia / Antonio Lamberti ; inedito a cura di Manlio Dazzi,
                     1959
Internet, authorities.loc.gov/,LC,08-06-2005Information trouvée : [1757-1832]
Memorie degli ultimi cinquant'anni della Repubblica di Venezia / Anton Maria Lamberti
                     ; a cura di Manlio Pastore Stocchi e Marino Zorzi ; trascrizione di Laura Muraro,
                     2019Information trouvée : Variante de prénom : Anton Maria
Identifiants externes
 Identifiant VIAF : http://viaf.org/viaf/51578618
 Identifiant ARK BNF : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb104412234
 Identifiant ISNI : 0000000061374840
Utilisation dans Rameau
Le point d'accès peut être employé dans un point d'accès sujet
Le point d'accès ne peut s'employer qu'en élément initial
Informations sur la notice
Identifiant de la notice : 087649470
RCR créateur de la notice : 543952103
Date de création : 08-06-2005
RCR dernier modificateur de la notice : 991272301
Date de dernière modification : 30-08-2021 à 20 h 45
... Références liées : ...
IdRef - Identifiants et Référentiels pour l'ESR
L'interface publique IdRef permet la consultation des notices d'autorités produites par les établissements membres des réseaux documentaires de l'ESR (Sudoc, Calames, Star). 

IdRef est à la disposition des usagers professionnels habilités à créer/corriger/enrichir les notices d'autorité (authentification requise). 
A partir d'IdRef, une gamme de services (triple store data.idref.fr, entrepôt OAI-PMH, APIs) est disponible en accès libre pour faciliter la réutilisation des données.
Pour les développeurs
Documentation IdRef
APIs et web services
data.idref.fr
OAI-PMH IdRef
GitHub Abes
Utilisation des données
Libre et gratuite sous licence Etalab

GitHub Etalab
Assistance
Guichet AbesSTP
A propos |
Partenaires |
Données Personnelles |
CGU |
Mentions Légales |
Accessibilité numérique