Livre sterling — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Lieux d'émission
Afficher / masquer la sous-section Lieux d'émission
1.1Angleterre et pays de Galles
1.2Écosse et Irlande du Nord
2Dépendances de la Couronne britannique
3Origine
4Historique
Afficher / masquer la sous-section Historique
4.1Moyen Âge
4.1.1Dynastie normande
4.1.2Plantagenêts
4.1.3Esterlin
5Subdivisions
Afficher / masquer la sous-section Subdivisions
5.1Avant la décimalisation
5.1.1Guinée
5.2Après la décimalisation
6Billets de banque
7Argot de la livre sterling
8Taux de change avec l'euro
9Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
9.1Notes
9.2Références
10Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
10.1Bibliographie
10.2Articles connexes
10.3Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Livre sterling
112 langues
AfrikaansAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoWayuunaiki客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақша한국어KurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLombardLingálaLietuviųLatviešuMāoriМакедонскиМонголमराठीBahasa MelayuMirandésPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålSesotho sa LeboaOccitanИронਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir Livre, Sterling et GBP.
Livre sterlingUnité monétaire actuelle
Pays officiellementutilisateurs
 Royaume-UniDépendances de la Couronne britanniqueTerritoires britanniques d'outre-mer
Banque centrale
Banque d'Angleterre
Appellation locale
pound sterling
Symbole local
£
Code ISO 4217
GBP
Sous-unité
100 pence(singulier : penny)
Taux de change
EUR
USD
Chronologie
Denier
modifier 
La livre sterling (en anglais : pound sterling), souvent abrégée en livre (pound), est l'unité monétaire officielle du Royaume-Uni, des dépendances de la Couronne britannique, et des territoires britanniques d'outre-mer. Toutefois, il faut différencier plusieurs livres sterling selon les territoires.
La livre sterling est la plus ancienne monnaie utilisée encore en circulation[1]. Depuis 2001, elle dispute au yen japonais la place de troisième devise en termes de réserves de change.
Elle est symbolisée par le code ISO GBP (Great Britain pound) et le symbole £, un L orné (pour « libra », mesure de poids en latin)[note 1], qui est utilisé depuis le XVIIIe siècle[2] et se note, dans les pays anglo-saxons, avant le montant et non après[note 2] : on écrit donc localement « £7.50 » et non comme en français 7,50 £.
Évolution du taux de change de l'euro face à la livre sterling entre 1999 et 2020.
Le 29 décembre 2008, la livre sterling est tombée à son cours historique le plus bas face à l'euro en reculant à 1,020 5 € pour 1 £ (soit 0,979 9 £ pour 1 €).
Le 28 juillet 2022, elle s'échange sur la base de 1,16 € pour 1 £ (soit 0,858 9 £ pour 1 €)[3].
Lieux d'émission[modifier | modifier le code]
Angleterre et pays de Galles[modifier | modifier le code]
La livre sterling anglaise n'a cours légal qu'en Angleterre et au pays de Galles. C'est la Banque d'Angleterre (Bank of England) qui émet les billets de banque pour ces deux territoires. Ainsi, seuls les billets de banque émis par la Banque d'Angleterre ont cours légal en Angleterre et au pays de Galles[4]. Dans la pratique, la livre sterling anglaise circule librement sur l'ensemble du territoire britannique.
Écosse et Irlande du Nord[modifier | modifier le code]
Des banques de détail ayant reçu l'agrément de la Banque d'Angleterre sont autorisées à émettre des billets de banque. Ces banques sont au nombre de trois pour l'Écosse (la Banque d'Écosse, la Clydesdale Bank et la Royal Bank of Scotland) et de quatre pour l'Irlande du Nord (l'Ulster Bank, la Bank of Ireland, la Northern Bank et la First Trust Bank). Les banques écossaises émettent des livres écossaises et les banques nord-irlandaises émettent des livres irlandaises. Ces monnaies ont la dénomination de sterling pound toutefois, en Écosse et en Irlande du Nord aucune monnaie n'a le statut de cours légal. Ni celles émises par la Banque d'Angleterre, ni celles émises par les banques des territoires correspondants[4].
Des négociations sont actuellement[Quand ?] en cours au Royaume-Uni pour donner le titre de cours légal à la livre écossaise en Angleterre, au pays de Galles et en Écosse. Si jusqu'à présent l'acceptation de la livre écossaise était restée à l'appréciation des commerçants anglais et gallois, cette modification de la loi obligera ces derniers à accepter la livre écossaise comme moyen de paiement obligatoire[5].
Dépendances de la Couronne britannique[modifier | modifier le code]
L'île de Man émet la livre mannoise (en anglais : Manx pound[6]), abrégée IMP (abréviation non codifiée par l'ISO), qui est la seule monnaie à avoir cours légal sur ce territoire. La livre anglaise est toutefois généralement acceptée.
L'île de Jersey située dans les îles Anglo-Normandes émet la livre jersiaise[7], abrégée JEP (non ISO) qui est la seule monnaie à avoir cours légal sur ce territoire. La livre de Guernesey et la livre anglaise sont aussi parfois acceptées.
Le bailliage de Guernesey également située dans les îles Anglo-Normandes émet la livre de Guernesey[8], abrégée GGP (non ISO) qui est la seule monnaie à avoir cours légal sur ce territoire. L'acceptation de la livre jersiaise et de la livre anglaise est laissée à l'appréciation des commerçants.
Les pièces frappées dans les dépendances de la Couronne sont calquées sur les divisions de la livre sterling (même jeu de valeurs faciales), mais les faces sont ornées de motifs spécifiques. Ces monnaies n'ont pas cours légal hors des territoires qui les émettent, ainsi que dans certains territoires britanniques d'outre-mer.
Toutes ces monnaies sont des monnaies légales mais leur cours légal peut varier d'un territoire à un autre. C'est-à-dire que ces monnaies peuvent être acceptées comme moyen de paiement légal pour des transactions courantes. Tout comme les cartes de crédit, débit ou autres chèques, ces moyens de paiement n'ont pas cours légal mais sont acceptés en tant que moyen de paiement légal.
Toute livre émise par des territoires du Royaume-Uni, des dépendances de la Couronne britannique ou des territoires britanniques d'outre-mer étant indexée sur la livre anglaise pourra être échangée pour des livres anglaises sur simple demande dans n'importe quelle banque anglaise. Ces territoires comprennent :
les îles Malouines : livre des îles Malouines
Gibraltar : livre de Gibraltar
Guernesey : livre de Guernesey
l'île de Man : livre mannoise
Jersey : livre de Jersey
Sainte-Hélène et l'île de l'Ascension : livre de Sainte-Hélène.
Origine[modifier | modifier le code]
Selon l'historien Nicholas Mayhew[9], la dénomination sterling pour désigner la monnaie anglaise date de la fin du XIe - début du XIIe siècle (soit juste après l'invasion normande de 1066)[10]. On trouve la première occurrence du terme dans l'autobiographie de Guibert de Nogent en 1115 relatant une opération de corruption de cardinaux romains en vue de confirmer l'élection de l'évêque de Laon[10], mais l'étymologie du terme reste obscure.
Selon l'Oxford Advanced Learner's Dictionary, le terme serait d'origine normande et viendrait de steorra (les premiers pennies portaient une petite étoile, terme qui donnera star en anglais). À l'appui de cette explication, le fait qu'à l'origine, sterling désignait le penny[note 3] et s'utilisait au pluriel : on parlait de « 5 £ of sterlings »[11].
Selon les travaux de Jacques-Paul Migne[12], l'estelin ou esterlin est une unité de mesure (poids) en usage au haut Moyen Âge chez les orfèvres, puis dans les monnaies. Une évolution strictement comparable à la livre romaine (poids) devenue livre (monnaie) du temps de la République dans la Rome ancienne. L'esterlin contenait 28 et 3/4 de grains (soit 28,75 grains en système décimal). Il fallait 20 esterlins pour faire une once, et 160 esterlins pour faire un marc. Les équivalences étaient donc : 1 marc égale 160 esterlins, 20 esterlins égalent une once, et 1 esterlin égale 28,75 grains. L'usage de l'esterlin en matière de poids était établi depuis le plus haut Moyen Âge, vraisemblablement sous les Carolingiens. Devenu monnaie, l'esterlin circulait à la fois sur le territoire des Plantagenêt (rois d'Angleterre, ducs de Normandie, d'Aquitaine/Guyenne et de Gascogne comtes d'Anjou, Touraine, Poitou, Aunis et Saintonge) et celui des Capétiens. Son cours était fixé par le roi de France. Sa valeur faciale (façonnage et droit de seigneuriage compris) en 1158, sous Louis VI, un marc d'argent valait en France, 13 sous et 4 deniers esterlins. Un siècle plus tard, Saint Louis en fixe le cours par ordonnance prise lors de la session de Toussaint du Parlement en 1262. Un esterlin pour 4 deniers tournois. La livre tournois avait été imposée en France, par Saint Louis, et elle était définie par rapport à l'or. Mais l'esterlin, d'argent, demeurera une monnaie anglaise après son interdiction par le même Saint Louis en France. Pourquoi circulait-il en Angleterre ? Il est fort probable que Guillaume le Conquérant l'ait importé lors de sa conquête à partir de 1066, et imposé lors de sa réforme monétaire des années 1080, avec l'usage du système complet : esterlin, grain, once et marc. Par la suite, les territoires continentaux des Plantagenêts, héritiers de Guillaume, seront plus importants que leurs territoires britanniques (Normandie, Anjou, Perche, Saintonge, Aquitaine et Guyenne), mais ils demeureront vassaux et redevables de l'hommage aux rois de France. Il n'est pas surprenant que la monnaie ait circulé sur tous ces territoires.
L'esterlin a très vraisemblablement été transformé phonétiquement, en sterlin, prononciation : sterlin(e), puis sterling, sous l'effet de l'absence de nasale dans la langue anglaise. On trouve également des mentions de la graphie esterlingus d'apparence latine.
Dans son Histoire des civilisations, Will Durant avance une autre explication de l'origine du mot sterling : il proviendrait de la réputation d'intégrité des marchands de la Ligue hanséatique, les Easterlings (les hommes de l'est) et décrirait un or ou un argent « de bon poids et de bon aloi ». Mais selon l'OALD, si cette explication était correcte, la première syllabe accentuée n'aurait pas disparu.
Selon une autre source, le mot sterling viendrait du vieux français esterlin, qui a donné le vieil anglais stière (fort, ferme, inébranlable)[note 4]. Le Petit Robert renverse l'explication : l'esterlin était une monnaie française du Moyen Âge (fin du XIIe siècle) et c'est le terme français qui serait d'origine anglaise[13].
Selon Nicholas Mayhew, le mot sterling n'existe pas en vieil anglais. De plus, le terme apparaît d'abord dans sa forme latine sterlingus avant d'apparaître en français au XIIe siècle, puis en italien et en allemand au XIIIe siècle. Il fait sienne l'explication par la racine germanique ster qui possède la connotation de force et de stabilité et justifie le rapprochement par le fait que Guillaume le Conquérant avait mis fin au complexe (et encore mal compris) système de poids et mesures utilisé par les Anglo-Saxons et établi un début de « standardisation ». Le terme pourrait lui même venir du grec ancien στερεός / stereós, « solide ».
Ainsi les pièces les plus communes frappées dans les dernières années de son règne ont un poids fixe d'environ 1,38 g.Le terme sterling ferait référence à cette nouvelle stabilité et aurait marqué l'instauration d'un nouveau régime. D'après Mayhew, le sterling aurait fort bien pu faire partie du paquet de réformes administratives qui ont eu lieu en Angleterre dans les années 1080 : outre la création de la nouvelle monnaie, l'époque a connu l'instauration d'une lourde taxe foncière en 1084 et le recensement du Domesday Book en 1086[14].
Historique[modifier | modifier le code]
Moyen Âge[modifier | modifier le code]
Dynastie normande[modifier | modifier le code]
À la fin du XIe siècle, la masse monétaire totale est estimée à 37 500 livres, soit 9 millions de pennies (seules pièces existant à l'époque), ce qui représentait une quantité d'argent métal très importante (environ 15 tonnes). Le Domesday Book laisse entrevoir une société dans laquelle la monnaie joue déjà un rôle essentiel. Éparpillés sur tout le territoire, il n'y a pas moins de 71 ateliers de frappe en activité sous le règne de Guillaume Ier[15]. Cependant, l'approvisionnement en métal constitue un problème récurrent de l'Angleterre et la rareté métallique indigène détermine l'une des caractéristiques fondamentales de son économie : la nécessité de développer le commerce maritime. Ce n'est que dans les années 1180 que la situation s'améliore.
Si Guillaume le Conquérant a mis fin au système monétaire anglo-saxon (au profit d'un système calqué sur la livre carolingienne en vigueur en France), il en a toutefois conservé l'une des caractéristiques, le changement annuel du motif de frappe[16]. Cette tradition a été conservée par ses successeurs jusqu'à Henri Ier d'Angleterre. Le procédé avait plusieurs avantages : d'abord il affirmait le rôle du roi dans la validation de la monnaie, ensuite il permettait de lier régulièrement la valeur faciale de la monnaie à sa valeur intrinsèque, enfin il était source de revenu pour le pouvoir royal qui percevait un impôt pour l'émission de la monnaie, le seigneuriage.
Durant tout le Moyen Âge, la pénurie de métal précieux est l'un des éléments déterminants de l'économie, et la richesse d'un État dépendait plus de la découverte fortuite d'un nouveau gisement aurifère ou argentifère que de la politique économique de ses dirigeants. Les moyens de faire face à la pénurie étaient nombreux : diminution du titre, de la masse globale de la pièce, augmentation de la valeur faciale, etc. La qualité économique d'une monnaie dépendait grandement de la qualité métallique de ses pièces. Certains souverains anglais durent d'ailleurs faire face à des mouvements de mécontentement qui se fondaient sur une diminution réelle ou supposée de la qualité monétaire[17].
Ainsi, à Noël 1124, Henri Ier, que l'on[note 5] soupçonnait de frapper des pièces de moins bon aloi[18], tenta de restaurer la confiance dans sa monnaie et opéra un contrôle de la qualité du travail des moneyers (ouvriers chargés de la fabrication de la monnaie). À la suite de cet audit, 94 des 150 ouvriers furent castrés et eurent la main droite coupée en punition de leur mauvais travail[19].
La relation entre monnaie et pouvoir royal était particulièrement étroite en Angleterre. Une vérité que démontre a contrario la multiplication des ateliers d'émission pendant la période suivante qui voit le pays se déchirer pendant la guerre civile anglaise (1135-1154).
Plantagenêts[modifier | modifier le code]
L'accession d'Henri II place son règne sous le signe de la rationalisation : diminution du nombre d'ateliers de frappe (à une trentaine), ce qui permet un meilleur contrôle de la qualité, standardisation du seigneuriage (5 %). Henri II est crédité de l'introduction en Angleterre du système français de mesure troy[20], ainsi que de la création de la Tower pound[21] utilisée par la Monnaie de la tour de Londres comme étalon de la livre sterling monétaire. Le titre de la monnaie, presque pur jusqu'alors, passe à 92 %.
Sur le plan économique[22], le XIIIe siècle voit se poursuivre les découvertes minières : Toscane, Styrie, Carinthie, Tyrol, Sardaigne et finalement la Bohême à la fin du XIIIe siècle. Cette abondance d'argent métallique entraîna une augmentation considérable de la frappe de pièces en argent en Occident[23] et provoque une véritable « révolution commerciale » entre les XIIIe et XIVe siècles
Esterlin[modifier | modifier le code]
L'esterlin est la monnaie de La Rochelle basé sur le poids du marc de La Rochelle, dit d'Angleterre. La dénomination française esterlin — alias esterlingus — pourrait être en rapport avec la dénomination anglaise sterling. En particulier la présence de l'esterlin en France était due à la présence des Anglais en France[24].
Elle a pu être utilisée dans l'« empire Plantagenêt ».
La masse d'argent — à l'époque on parle de poids et/ou d'aloi — d'un marc se décompose en 13 sols et 4 deniers esterlins[24] (soit deux tiers de livre). En comptant 12 deniers au sol, cela revient à dire qu'un marc de la Rochelle pèse 160 deniers esterlin, à l'époque[25], c'est-à-dire deux tiers d'une livre de 240 deniers.
Cette division de la masse du Marc anglais en 160 deniers esterlin (documentés comme 13 sols et 4 deniers esterlin) reste stable pendant au moins un siècle: Louis VI le Gros (1158), Philippe Auguste et Jean Roi d'Angleterre (1200), Prieur de Lansac, Compte de Toulouse[pas clair] (1248). Le roi de Norvège, Éric II, compte encore 160 esterlin au marc en 1295[24].
L'esterlin d'Angleterre, au poids, cesse d'avoir cours en France de 1262 à 1289. Date à laquelle Philippe Le Bel lui donne le cour de 4 denier tournois.
À noter que l'esterlin est de moindre aloi que les monnaies continentales usuellement d'argent pur[25]
Subdivisions[modifier | modifier le code]
À l'origine, la livre représentait la valeur correspondant à la masse d'une livre d'argent métal pur[note 6]. Parmi les nombreuses transformations que la monnaie britannique a connues durant sa longue histoire, l'une des plus importantes fut la « décimalisation ». Jusqu'en 1971 en effet, le Royaume-Uni avait maintenu un système monétaire dont les subdivisions remontaient à l'époque carolingienne. Ce système était resté la norme en Europe jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, mais avait été abandonné pratiquement partout depuis. Le Royaume-Uni fut ainsi la dernière grande économie à adopter le système décimal.
Avant la décimalisation[modifier | modifier le code]
Tableau de conversions en franc-or (1911) destiné aux touristes.
Fondée sur le modèle livre / sou / denier hérité de la réforme monétaire carolingienne, la livre sterling était divisée en 20 shillings et un shilling valait 12 pence (singulier : un penny). Une livre se divisait donc en 240 pence[note 7]. L’abréviation du shilling était « / »[note 8] ou « s » (qui n’est pas la première lettre du mot anglais, mais celle du latin solidus). Le symbole du penny était « d », du latin denarius.
Les pièces de monnaie avant la décimalisation sont :
farthing, 1/4 de penny (1/48e de shilling). Frappé en cuivre de 1672 à 1956 ;
demi-penny (half-penny, 1/24e de shilling). Frappé en cuivre de 1672 à 1967 ;
penny (1/12e de shilling). Le penny en cuivre est la continuation d'une monnaie romaine, le denarius d'où son abréviation « d » ;
3 pence (1/4 de shilling). Frappé en argent de 1551 à 1944 et en laiton de forme dodécagonale de 1937 à 1967 ;
4 pence ou groat (1/3 de shilling), frappé en argent. Frappe irrégulière : l'une des plus vieilles pièces remonte à 1704 et la plus récente de 1930 ;
6 pence (1/2 shilling), frappé en argent de 1551 à 1946 et en cupronickel de 1947 à 1967 ;
shilling (1/20e de livre), frappé en argent de 1548 à 1946 et en cupronickel de 1947 à 1967 ;
florin (2 shillings soit 1/10e de livre). Frappé en argent de 1848 à 1946, fut nommé entretemps « Two shillings », en cupronickel de 1947 à 1967 ;
demi-couronne (half-crown, 2 shillings et demi, 1/8e de livre). Frappé en argent de 1551 à 1946, et en cupronickel de 1947 à 1967 ;
couronne (Crown, 5 shillings, 1/4 de livre). Frappé en argent de 1526 à 1947 puis en cupronickel jusqu'en 1965 ;
guinée, pièce en or frappée de 1663 à 1818. Originellement, elle était à parité avec la livre sterling qui pesait vraiment une livre d'argent (environ 409 g). Avec le cours de l'or, son prix a été fixé à 21 shillings soit une livre et un shilling. Son nom vient de la Guinée, pays qui possédait autrefois d'importantes mines d'or ;
demi-souverain (half-sovereign, 10 shillings, 1/2 livre). Frappé en or, d'un poids réel de 4 g ;
souverain (sovereign). En or de 1818 à nos jours, d'un poids de 8 g, était à parité avec la livre sterling jusqu'en 1914.
Le système monétaire anglais a connu cependant d'autres pièces :
le mark (comprise aussi bien comme unité de masse que comme unité monétaire)[2] qui valait 2/3 de livre. 1 mark valait donc 160 pennies, ou 13 shillings et 4 pennies (1 m = 13 s 4 d) ;
le 1/2 farthing de la reine Victoria, en 1844 seulement ;
le 1/3 de farthing de Georges V, en 1913 seulement ;
le double florin de la reine Victoria, entre 1887 et 1890.
Guinée[modifier | modifier le code]
La guinée (guinea) est une pièce en or frappée de 1663 à 1813 et valant 21 shillings. Bien que ne correspondant plus à une monnaie existante, la guinée a continué d'être utilisée couramment, notamment dans le commerce des chevaux de courses, mais aussi pour exprimer certains montants, en particulier les honoraires de certaines professions libérales, et les prix dans certains magasins chics. De 1813 à 1971, elle valait une livre et un shilling, soit 21 shillings ou encore 252 anciens pence. Depuis la décimalisation de 1971, elle vaut théoriquement 105 (nouveaux) pence mais n'est plus utilisée.
Après la décimalisation[modifier | modifier le code]
Avers et revers d'une pièce de dix New Pence émise peu après la décimalisation (1975).
Article détaillé : Pièces de monnaie en livre sterling.
Le 15 février 1971 (Decimal Day), le shilling disparaît et la livre sterling est divisée en 100 pence (au singulier, 1 penny). La lettre « p » est adoptée comme symbole du nouveau penny pour le différencier de l’ancien. Les pièces de 5 et 10 « new pence », respectivement équivalentes aux anciennes pièces de 1 et 2 shillings (qui n'ont pas immédiatement été retirées de la circulation) en conservent la matière, la masse, l'épaisseur et le diamètre.
La valeur du penny change à l’occasion du passage au système décimal. Les premières années qui suivent 1971, le penny d’un nouveau genre était officiellement appelé new penny (« nouveau penny »). Les pièces de ¹⁄₂ p, 1 p, 2 p, 5 p, 10 p et 50 p portent la mention NEW PENCE jusqu’en 1982, date à laquelle l’inscription devient ONE PENNY, TWO PENCE, FIVE PENCE et ainsi de suite. Le ¹⁄₂ penny est lui retiré de la circulation en 1984.
Billets de banque[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Billets de banque en livre sterling.
Recto d'un billet de dix livres sterling émis par la Banque d'Angleterre.
Les billets de banque en livre sterling ont la particularité d'être émis par plusieurs banques et gouvernements différents des territoires britanniques.
En dehors de la contrefaçon parfaitement illégale, l'appareil juridique qui entoure le copyright ou droit de reproduction d'un billet émis par la Banque d'Angleterre à des fins d'illustration (information, éducation, tournage de film, etc.) est extrêmement restrictif, ce qui en fait un cas unique au monde : on ne peut en avoir l'autorisation que sur demande écrite. Celle-ci n'est pas accordée pour les supports électroniques pour une durée allant au-delà de 12 mois. Pour les supports papiers, la mention « Specimen » doit obligatoirement être apposée sur la reproduction dont le format doit être inférieur à la taille initiale du billet. Il peut exister toutefois des exceptions pour des billets visiblement annulés ou très partiellement reproduits.
La raison d'un tel règlement de conservation est double : tout billet émis depuis l'origine de la banque soit 1694, quelle que soit son ancienneté donc et en dehors de sa valeur de collection, reste toujours échangeable au porteur et à vue à la caisse principale du siège de la dite banque contre des coupures actuelles et pour le même montant, exception faite des coupures déclarées annulées ou sans valeur ; par ailleurs, cette banque est de droit privé et ses instruments de paiement sont protégées par deux lois : le Currency & Banknotes Act 1928 et le Forgery and Counterfeiting Act 1981[26].
Argot de la livre sterling[modifier | modifier le code]
Dans le langage familier, l’initiale p (prononcé /pi:/) de penny et son pluriel pence est utilisée : « it's 50 pence » devient « it’s 50 p. ». À l'origine, ce terme servait à distinguer le nouveau penny décimal (symbole p) du vieux penny du système duodécimal (symbole d) ; l'usage de ce terme s'est fixé bien après que le vieux penny a été oublié.
Dans le registre familier, pound est remplacé par quid. À l'origine (XVIIe siècle), le terme quid désignait un souverain ou une guinée, aujourd'hui, une livre[27]. Par exemple, « it costs five pounds » devient « it costs five quid » (sans marque du pluriel). On n'utilise quid que pour les nombres entiers. « ten quid » pour dix livres, mais on dit « seven pound(s) fifty » ou tout simplement « seven fifty » pour £7,50 (jamais « seven quid fifty »).
Pour demander une coupure de 5 livres on peut dire « Have you got a fiver? » (le chiffre, adjectif, devient nom). Pour demander une coupure de 10 livres cela donnerait « Have you got a tenner? »
Pour exprimer un nombre en milliers de livres on peut utiliser « grand », transformant « five thousand pounds » en « five grand » (sans marque du pluriel).
Dans l'argot australien et néozélandais, « to make a quid » signifie « faire de l'argent »[27].
Taux de change avec l'euro[modifier | modifier le code]
La valeur de la livre sterling fait l'objet de publication par l'eurostat et la BCE.
Rapport euro/livre sterling
Pour des raisons techniques, il est temporairement impossible d'afficher le graphique qui aurait dû être présenté ici.
D'après Eurostat Euro/ECU exchange rates - annual data, 1er juillet 2017 + 24-02-2020
Valeur de la livre sterling (en euro)
Pour des raisons techniques, il est temporairement impossible d'afficher le graphique qui aurait dû être présenté ici.
D'après la Banque centrale européenne[28]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Unicode : &#163
↑ Au contraire de beaucoup de pays européens comme la France, la Belgique, ou l'Allemagne où le symbole monétaire se place après le montant. ex. : 7,50 £ ; 13,75 $ ; 38 €.
↑ À l'origine, le seul type de pièce existant.
↑ Le terme aurait désigné les deniers écossais du roi David Ier d'Écosse (1123 à 1153), et du nouveau denier anglais du roi Henri II Plantagenêt en 1180.
↑ En particulier, ses mercenaires.
↑ Cependant, aussi bien la définition précise de la livre que le titre de la monnaie a connu de nombreuses modifications.
↑ 240 est un nombre hautement composé comportant pas moins de 20 diviseurs.
↑ Les prix s'écrivaient par exemple « 1/ 5 », qui s'énonçait one and five, la demi-couronne « 2/ 6 » se disait two and six.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Alasdair Rendall, « Economic terms explained », BBC News, 12 novembre 2007.
↑ a et b Mayhew 2000, p. 2. 
↑ Douanes françaises, « Consultation des taux de change », sur douan.gouv.fr (consulté le 28 juillet 2022). - Consultation des taux de change
↑ a et b (en) Bank of England, Frequently Asked Questions.
↑ (en) New hope in banknote battle, Express.co.uk.
↑ Livre mannoise.
↑ Livre jersiaise ancienne série, Livre jersiaise nouvelle série.
↑ Livre de Guernesey.
↑ (en) Page de Nicholas Mayhew.
↑ a et b Mayhew 2000, p. 1. 
↑ Mayhew 2000, p. 2. Le Shorter Oxford English Dictionary et le Petit Robert reprennent, brièvement, la même explication.
↑ Jacques-Paul Migne, Encyclopédie théologique ou Série de dictionnaires sur toutes les parties de la science religieuse - 1832 - Dictionnaire de numismatique, p. 479-480.
↑ Le Shorter Oxford English Dictionary est quant à lui d'avis que le terme 'esterlin' serait antérieur à l'anglais.
↑ Mayhew 2000, p. 3. 
↑ Spink, Coins of England, p. 127.
↑ Coins of England, Spink, p. 127.
↑ Selon Mayhew, une diminution du titre d'argent de 900 à 700 millième est parfaitement invisible à l'œil nu.
↑ Un soupçon qui n'était apparemment pas dénué de tout fondement, selon Mayhew.
↑ Mayhew 2000, p. 10. 
↑ De la ville de Troyes. Ce système perdure à travers l’utilisation du système d'unités once troy.
↑ La Tower pound était une mesure de masse exclusivement utilisée à des fins monétaire, elle était égale à 5 400 grains troy. Elle sera remplacée en 1526 par la Troy pound, qui pesait 5 760 grains troy Mayhew 2000, p. 271.
↑ La Saxe en 1168, Cologne et Flandres en 1170, l'Angleterre en 1180.
↑ Mayhew estime par exemple à 900 000 lires la monnaie disponible en Angleterre vers 1300.
↑ a b et c François Le Blanc, Traité historique des monnoyes de France, avec leurs figures, depuis le commencement de la monarchie jusqu'à présent, Paris, C. Robustel, 1690, 420 p. (lire en ligne).
↑ a et b Jean Boizard, Traité des monoyes, de leurs circonstances & dépendances, Pris, J.-B. Coignard, 1692 (lire en ligne).
↑ (en) Règlement et droits de reproduction de la Bank of England, « Banknote Reproduction Guidelines ».
↑ a et b Oxford Shorter Dictionary of English, article quid.
↑ Policy and Exchange rates, BCE.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
la livre sterling, sur Wikimedia Commonslivre sterling, sur le Wiktionnaire
Bibliographie[modifier | modifier le code]
(en) Nicholas Mayhew, Sterling. The History of a Currency, États-Unis, John Wiley & Sons, 2000.
(en) Coins of England & The United Kingdom, 43e éd., Spink, 2007  (ISBN 978-1-902040-82-0).
(en) Coins of England & The United Kingdom, 44e éd., Spink, 2008  (ISBN 978-1-902040-90-5).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Royal Mint
Pièces de monnaie en livre sterling
Liens externes[modifier | modifier le code]
Le taux de change entre la livre sterling britannique et le dollar américain de 1792 à 2009, sur anaga.ru.
(en) A History of Sterling, Daily Telegraph, 10 juin 2003.
(en) Évolution du pouvoir d'achat de la livre sterling depuis 1750 (source Banque d'Angleterre).
(en) Un calculateur rapide du pouvoir d'achat de la livre sterling.
Descriptions des billets vieux et modernes britanniques (aucune image).
(en) Livre écossaise, sur scotbanks.org.uk.
(en) Livre d'Irlande du Nord, Bank of Ireland.
(en) Livre d'Irlande du Nord, First Trust Bank.
(en) Livre d'Irlande du Nord, Northern Bank.
(en) Livre d'Irlande du Nord, Ulster Bank.
v · mPièces de monnaie en livre sterling
 
Circulation courante
1 penny
2 pence
5 pence
10 pence
20 pence
50 pence
1 livre
2 livres
 
Commémoratives
25 pence
5 livres
20 livres
100 livres
Souverain
Britannia
 
Démonétisées (décimales)
1/2 penny
 
Démonétisées (pré-décimales)
Farthing
Demi-penny
Penny
Threepence
Groat
Sixpence (en)
Shilling
Florin
Demi-couronne
Double florin
Couronne (5 shillings)
Noble
Angel
Souverain (avant 1957)
Guinée
 
Monnaies pré-sterling
Sceat
Styca
Thrymsa
Mancus
 
v · mUnités monétaires principales actuelles d’Europe
 
Zone euro
Euro (20 des 27 pays de l’Union européenne)
 
Europe du Nord
couronne danoise
couronne féroïenne
couronne islandaise
couronne norvégienne
couronne suédoise
 
Europe de l'Ouest
franc suisse
Suisse
Liechtenstein
livre de Guernesey
livre de Jersey
livre mannoise
livre sterling
Royaume-Uni
 
Europe centrale
couronne tchèque
forint hongrois
złoty polonais
 
Europe du Sud-Est
denar macédonien
dinar serbe
euro
Saint-Marin
Vatican
Monaco
Andorre
de facto : Kosovo
Monténégro
lek albanais
leu moldave
leu roumain
lev bulgare
lire turque
mark convertible bosnien
rouble de Transnistrie (non reconnu)
 
Europe méditerranéenne
livre de Gibraltar
 
Europe de l'Est
hryvnia ukrainienne
rouble biélorusse
rouble russe
tenge kazakh
 
Europe transcaucasienne
dram arménien
lari géorgien
manat azerbaïdjanais
apsar abkhaze
 
Voir aussi :
Monnaie
Devise
Symbole monétaire
Codes ISO monétaires
Monnaies en circulation
Anciennes monnaies
Monnaies remplacées par l'euro
v · mMonnaies appelées « livre » ou apparentées
 
Lira
Lire
Livre
Pound
Λίρα
جنيه
לירה
镑
ポンド
 
Monnaies en circulation
Livre égyptienne
Livre libanaise
Livre soudanaise
Livre sterling (Livre d'Alderney
Livre des îles Malouines
Livre de Gibraltar
Livre de Guernesey
Livre de Jersey
Livre mannoise
Livre de Sainte-Hélène)
Livre sud-soudanaise
Livre syrienne
Livre turque
 
Anciennes monnaies
Livre de l'Afrique occidentale britannique
Lire de l'Afrique orientale italienne
Livre australienne
Livre des Bahamas
Livre des Bermudes
Livre du Biafra
Livre canadienne
Livre chypriote
Lire des Deux-Siciles
Shilling est-africain
Lire des États pontificaux
Livre française
Livre parisis
Livre tournois
Livre gambienne
Livre du Ghana
Livre de la Guadeloupe
Livre irlandaise
1re
2e
Livre israélienne
Lire italienne
Livre jamaïcaine
Lire de Lombardie-Vénétie
Livre libano-syrienne
Livre libyenne
Livre de Lorraine
Lire de Lucques
Livre malawienne
Livre maltaise
Lire maltaise
Livre nigériane
Livre néo-zélandaise
Livre océanienne (1942-1945)
Livre de l'État Libre d'Orange
Livre ottomane
Livre de Palestine
Lire de Parme
Livre péruvienne
Livre de Rhodésie du Sud (1932-1955)
Livre de la fédération de Rhodésie et du Nyassaland (1953-1963)
Livre de Rhodésie (1964-1970)
Lire du royaume d'Italie napoléonien
Lire de Saint-Marin
Livre de Samoa
Livre sarde
Lire de la Somalie italienne
Livre sud-africaine
Livre du Tonga
Lire du grand-duché de Toscane
Lire tripolitaine
Lire vaticane
Lire vénitienne
Livre zambienne
 
Voir aussi
Livre (unité)
Monnaie romaine
 
 Portail de la numismatique   Portail de la finance   Portail de l’économie   Portail du Royaume-Uni  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Livre_sterling&oldid=204808892 ».
Catégories : Livre sterlingMonnaie britanniqueÉconomie au Royaume-UniNumismatique au Royaume-UniHistoire économique du Royaume-UniCatégories cachées : Page avec des graphiquesPage avec des graphiques désactivésArticle à illustrer MonnaieArticle utilisant une InfoboxCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Numismatique/Articles liésPortail:Finance/Articles liésPortail:Économie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Royaume-Uni/Articles liésPortail:Europe/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 1 juin 2023 à 19:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu