esperanto - Uppslagsverk - NE.se
Visa navigation
Logga in
NE.se
Skolor
Bibliotek
Företag
Myndigheter
Privat
                                    Kontakta oss
                                
                            Logga in
                        
Uppslagsverket
esperanto
Uppslagsverket
              
              
                  
                  
                      
                  
                  
              
              
                  
                      Uppslagsverk
                  
                  
                  
                  
              
            
SÖKKÄLLOR
                                Uppslagsverk
                            
                                Enzyklopädie
                            
                                Uppslagsverk
                            
                                Uppslagsverk
                            
Sök
Sök
            
            Enkel
          
            
            Lång
          
esperanto
 esperanto, ett konstgjort språk, avsett att tjäna som allas andraspråk vid(11 av 56 ord)
    Vill du få tillgång till hela artikeln?
  
Testa NE.se gratis
eller
Logga in
Författare:
Hartmut Traunmüller
Struktur
Med sina fem vokaler i e a o u [i e a o u] uppvisar esperanto samma enkla vokalsystem som återfinns i många vitt skilda språk, såsom spanska, grekiska och swahili. Det förekommer sex diftonger: ej [ei] aj [ai] oj [oi] uj [ui] samt aŭ [au] och eŭ [eu]. Konsonanterna är också sådana som finns i många språk. De är 22 till antalet, och systemet är därmed av genomsnittlig storlek. Se tabell.
Ordbetoningen ligger(74 av 681 ord)
Författare:
Hartmut Traunmüller
Historia, spridning
Zamenhofs första skrift omfattade bara 40 sidor i litet format. Den publicerades 1887 på ryska, polska, tyska och franska och i översättning till engelska och hebreiska 1889. Den explicita beskrivningen av språket var skissartad och omfattade bara sex sidor, men skriften innehöll texter i vilka morfemgränserna var markerade, och texterna tjänade som modell för både satsbildning och ordbildning. Esperanto fick tidigt ett betydande antal anhängare i Ryssland, och i Centraleuropa kom många som tidigare hade ägnat sig åt ett annat(80 av 653 ord)
Författare:
Hartmut Traunmüller
Kritik
Mer eller mindre övertygande kritik mot vissa grammatiska detaljer, mot valet av vissa morfem och mot specialtecknen i alfabetet framfördes redan i språkets(23 av 158 ord)
Författare:
Hartmut Traunmüller
Esperantolitteratur
Zamenhof översatte själv ett antal dramer, Gamla Testamentet och en samling ordspråk, vilket gav språket sken av att ha haft en folklig tradition. Tidigt bidrog också ett flertal andra översättare till att utveckla språkbruket. Esperantons stilistik(36 av 256 ord)
Författare:
Hartmut Traunmüller
 Information om artikeln
      
Visa
Stäng
    Medverkande
  
Hartmut Traunmüller
        Litteraturanvisning
      
D. Blanke, Internationale Plansprachen (1985);L. Forsman m.fl., EPoGo – Esperanto por gimnazianoj (lärobok för gymnasieelever, 2005);M. Hagler, The Esperanto Language as Literary Medium (1971);A. Large, The Artificial Language Movement (1985);C. Lörnemark & L. Nordenstorm, Doktor Zamenhof och det internationella språket (2005);C. Piron, Esperanto: Language, Literature and Community (engelska version 1993);K. Schubert (utgivare), Interlinguistics: Aspects of the Science of Planned Languages (1989);E. Vilborg, Ordbok svenska–esperanto (1992) (http://www.algonet.se/~eldona/ordbok/);J.C. Wells, Jen nia mondo (lärobok, svenska version 1982);På esperantoM. Duc-Goninaz (utgivare), Nova plena ilustrita vortaro (standardordbok, 2002, 2005);K. Kalocsay & G. Waringhien, Plena analiza gramatiko de Esperanto (4:e upplagan 1980);A. Korzhenkov, Homarano (2009);I. Lapenna m.fl., Esperanto en perspektivo (1974);U. Lins, La danĝera lingvo (1988);B. Wennergren, Plena Manlibro de Espernata Gramatiko (2005) (http://www.bertilow.com/pmeg/).
Källangivelse
Nationalencyklopedin,
esperanto.
http://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/lång/esperanto
(hämtad 2023-09-03)
Innehåll
Struktur
Historia, spridning
Kritik
Esperantolitteratur
 Skriv ut artikel
            
 Läshjälp
            
Läs även om
Ludwik Lazar Zamenhof
ido
Isaac Bashevis Singer
Josef Stalin
Łódź
utopi
Juan Gris
akademi
Bund
volapük
×
Permalink
 Skapar permalink, var god vänta!
Stäng
×
???i18n.citation.modal.title???
 Skapar permalink, var god vänta!
???i18n.citation.modal.close???
©2023 NE Nationalencyklopedin AB
Om tjänsten
Frågor och svar
Kontakta oss
×
Tigtag
För att använda tjänsten Tigtag måste du vara inloggad med ett personligt konto.
Logga in med personligt konto
eller
Skapa personligt konto
Avbryt