విక్షనరీ
మొదటి పేజీ
విక్షనరీ నుండి
Jump to navigation
Jump to search
విక్షనరీకి స్వాగతం!విక్షనరీ ఎవరైనా  పాల్గొనదగిన ఒక స్వేచ్ఛా బహు భాషా పదకోశం. ఇది మామూలు  పదకోశాల వంటిది  కాదు. ఇక్కడ పదాల సమాచారాన్ని చూడటమే కాదు, ఉన్న సమాచారంలో అవసరమైన మార్పుచేర్పులు చెయ్యవచ్చు. ఇక్కడ లేని పదాల సమాచారాన్ని చేర్చవచ్చు కూడా.
 ప్రస్తుతం తెలుగు విక్షనరీలో 1,06,481 పదములు ఉన్నాయి. గణాంకాలు చూడండి.
ఖాతా వలన లాభాలు
లాగిన్ పేజీ
దిద్దుబాట్లు ఎలా చెయ్యాలి,
ఎలా తోడ్పడవచ్చు?
ప్రయోగశాల
సహాయ కేంద్రం
తెలుగు అక్షర క్రమంలో విషయ సూచిక 
అ ♦ ఆ ♦ ఇ ♦ ఈ ♦ ఉ ♦ ఊ ♦ ఋ ♦ ఎ ♦ ఏ ♦ ఐ ♦ ఒ ♦ ఓ ♦ ఔ ♦ అం ♦ క ♦ ఖ ♦ గ ♦ ఘ ♦ చ ♦ ఛ ♦ జ ♦ ఝ
ట ♦ ఠ ♦ డ ♦ ఢ ♦ త ♦ థ ♦ ద ♦ ధ ♦ న ♦ ప ♦ ఫ ♦ బ ♦ భ ♦ మ ♦ య ♦ ర ♦ ల ♦ వ ♦ శ ♦ ష ♦ స ♦ హ ♦ ళ ♦ క్ష
 
ఆంగ్ల అక్షర క్రమంలో విషయ సూచిక 
A ♦ B ♦ C ♦ D ♦ E ♦ F ♦G ♦ H ♦ I ♦ J ♦ K ♦ L ♦ M ♦ N ♦ O ♦ P ♦ Q ♦ R ♦ S ♦ T ♦ U ♦ V ♦ W ♦ X ♦ Y ♦ Z
v • d • eవిజ్ఞాన శాస్త్రముజీవ శాస్త్రము · వృక్ష శాస్త్రము · జంతు శాస్త్రము · శరీర నిర్మాణ శాస్త్రము · వైద్యము · భౌతిక శాస్త్రము · ఖగోళ శాస్త్రము · గణితము · కంప్యూటరు · ధర్మ శాస్త్రము · వ్యవసాయ శాస్త్రము · వ్యాపార శాస్త్రము
జ్యోతిష శాస్త్రము · రసాయన శాస్త్రము · వ్యాకరణ శాస్త్రము · భూగోళ శాస్త్రము · యంత్ర శాస్త్రము · విజ్ఞాన శాస్త్రము · తర్క శాస్త్రము · పౌర శాస్త్రము · తత్వ శాస్త్రము · మానసిక శాస్త్రము · అర్థ శాస్త్రము
న్యాయ శాస్త్రము · వాస్తు శాస్త్రము · చిత్రలేఖనం ·  నటన · నృత్యం ·  సంగీతం ·  సాహిత్యం
ప్రారంభ మూసతో  కొత్తపదాల సృష్టి  ఈ  క్రింద ఉన్న  ప్రవేశ పెట్టెల లో మీరు సృష్టించాలనుకునే కొత్తపదాన్ని వ్రాయండి,  తరవాత సృష్టించు  లేక  Create అనే  బొత్తాము పై నొక్కండి అంతే. 
కొత్త తెలుగు పదం
 
New English word (use lower case only)
 
భారతీయ భాషలలో విక్షనరీ
অসমীয়া (అస్సామీ)
भोजपुरी (భోజపురీ)
বাংলা (బెంగాలీ)
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী (విష్ణుపురి మణిపూరి)
ދިވެހި (దివేహి)
سنڌي (సింధి)
ಕನ್ನಡ (కన్నడ)
ગુજરાતી (గుజరాతి)
हिन्दी (హిందీ)
कश्मीरी (కాశ్మీరీ)
മലയാളം (మళయాళం)
मराठी (మరాఠీ)
नेपाली (నేపాలీ)
ଓଡ଼ିଆ (ఒడిశా)
ਪੰਜਾਬੀ (పంజాబీ)
Pāḷi (పాళీ)
संस्कृत (సంస్కృతం)
தமிழ் (తమిళం)
دو (ఉర్దూ)
English (ఆంగ్లం)
వికీమీడియా ఇతర ప్రాజెక్టులు:
వికీపీడియా విజ్ఞాన సర్వస్వము 
మెటా-వికీ ప్రాజెక్టుల సమన్వయము 
వికీమీడియా కామన్స్ ఉమ్మడి వనరులు 
వికీబుక్స్ పాఠ్యపుస్తకములు 
వికీసోర్స్  మూలములు 
వికీఖోట్‌ వ్యాఖ్యలు 
వికీన్యూస్‌వార్తలు
వికీస్పీసిస్జీవులు
ఈ పదకోశము  గానీ, దీని సోదర ప్రాజెక్టులు గానీ మీకు ఉపయోగకరమనిపించినట్లయితే, దయచేసి  వికీమీడియా ఫౌండేషన్  లేక     వికీమీడియా  భారతదేశం (వికీమీడియా భారతదేశం విరాళాల పేజీ) నకు సహాయము చెయ్యండి  . మీ విరాళాలు ప్రాథమికంగా సర్వర్ సామగ్రి కొనుగోలు చేయుటకు  మరియు వికీ ప్రాజెక్టులపై అవగాహన పెంపొందించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
"https://te.wiktionary.org/w/index.php?title=మొదటి_పేజీ&oldid=963832" నుండి వెలికితీశారు
వర్గం: తెలుగు పదాలు
మార్గదర్శకపు మెనూ
వ్యక్తిగత పనిముట్లు
లాగిన్‌ అయిలేరుచర్చమార్పుచేర్పులుఖాతా సృష్టించుకోండిలాగినవండి
పేరుబరులు
మొదటి పేజీచర్చ
తెలుగు
చూపులు
చదువుమార్చుచరిత్ర
మరిన్ని
అన్వేషణ
మార్గసూచీ
మొదటి పేజీసముదాయ పందిరిరచ్చబండప్రస్తుత ఘటనలుఇటీవలి మార్పులుయాధృచ్ఛిక పేజీసహాయమువిరాళాలు
పరికర పెట్టె
ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలుసంబంధిత మార్పులుఫైలు లోడింగ్ప్రత్యేక పేజీలుశాశ్వత లింకుపేజీ సమాచారంఈ పేజీని ఉల్లేఖించండి
ముద్రణ/ఎగుమతి
ఓ పుస్తకాన్ని సృష్టించండిPDF రూపంలో దించుకోండిముద్రణా వెర్షన్‌
ఇతర భాషలలో
ქართული
 ఈ పేజీలో చివరి మార్పు 10 జూన్ 2019న 16:15కు జరిగింది.
పాఠ్యం క్రియేటివ్ కామన్స్ అట్రిబ్యూషన్/షేర్-ఎలైక్ లైసెన్సు; క్రింద లభ్యం
అదనపు షరతులు వర్తించవచ్చు.
మరిన్ని వివరాలకు వాడుక నియమాలను చూడండి.
గోప్యతా విధానం
విక్షనరీ గురించి
అస్వీకారములు
Code of Conduct
మొబైల్ వీక్షణ
వృద్ధికారులు
గణాంకాలు
కుకీ ప్రకటన