  Digi24 - Stiri - Informația la putere!                                    
      Live FM  Digi24 FM Digi FM Pro FM Dance FM   Live TV    Politică   Actualitate   Economie   Externe   Sport   TV   Magazin    Mai multe            Politică   Actualitate  Social Politică Sănătate Educație Justiție Evenimente Regional Alegeri Locale 2020    Economie  Bani și Afaceri Companii Energie Agricultură Transporturi Digi Economic    Externe  Europa SUA Mapamond Moldova Rusia    Sport  Fotbal Tenis Handbal Alte Sporturi    TV  Digi24 HD Live Emisiuni Campanii TV Video Program TV Vedete Digi24    Sci Tech  Lumea Digitală Auto Descoperiri Natură și Mediu    Magazin  Viață Sănătoasă Film Cultură Showbiz Vacanțe Divertisment        Ultimele știri Interviurile Digi24.ro Opinii Vocile Digi Digi Context Digivox Meteo                                              Crește vârsta de pensionare la magistrați. Gorghiu: E o discuție tranșată deja, au acceptat și dânșii     Ministrul Justiţiei, Alina Gorghiu, a anunţat că va avea o discuţie marţi cu şefii din Justiţie, pe tema legii pensiilor speciale. ”Suntem în ultima etapă şi amendamentele care vor fi agreate sper cu...     Recomandările redacției          Europa    Ministrul Apărării de la Kiev speră ca piloții ucraineni să folosească avioanele F-16 începând din primăvară    Ministrul ucrainean al apărării, Oleksii Reznikov, a declarat într-un interviu publicat duminică de agenţia Ukrinform că se aşteaptă ca până în primăvara viitoare forţele aeriene ucrainene să poată...    Publicat acum 1 ora          Digi Sport     Sorana Cîrstea, reacție pe măsură după ce a ajuns în premieră în sferturile US Open! Cui i-a dedicat victoria uriașă    La 33 de ani, românca a reușit o performanță fără precedent în cariera sa.   Descarcă aplicația Digi Sport            Sport    Sorana Cîrstea o nouă mare victorie la US Open. S-a calificat în sferturi după ce a învins-o pe Belinda Bencic    Sorana Cîrstea (33 de ani, locul 30 WTA) a învins-o în două seturi pe Belinda Bencic (26 de ani, 13 WTA) în optimile de finală ale US Open, scor 6-3, 6-3. Jucătoarea din România o va întâlni în...    Publicat acum 33 minute             Evenimente    VIDEO. Accident pe Autostrada Soarelui. Un elicopter SMURD a fost chemat să preia un copil rănit    Blocaj pe Autostrada Soarelui pe sensul spre București după un accident grav. Au fost implicate 3 mașini. Un copil rănit a fost preluat de un elicopter SMURD.    Publicat acum 3 ore             Actualitate     Foto  Patronii stației GPL din Crevedia promit să reconstruiască toate casele afectate de explozii. Localnicii au fost chemați la discuții    Patronii fostei stații GPL din Crevedia promit să reconstruiască toate casele afectate de exploziile devastatoare de săptămâna trecută.     Publicat acum 7 ore             Externe     Video  Ploi torențiale în Spania. În Madrid a fost emisă alertă roșie maximă, oamenii sunt sfătuiți să nu iasă din case    Spania se confruntă zilele acestea cu fenomene meteo extreme. În Madrid a fost emisă o alertă roșie maximă pentru ploi torenţiale şi furtuni, iar primarul capitalei le-a cerut duminică locuitorilor...    Publicat acum 4 ore             Externe     Galerie Foto  2023, anul recordurilor: Cele mai ridicate temperaturi din istorie în Japonia. În Australia a fost cea mai călduroasă iarnă             Moldova    Maia Sandu spune că R. Moldova nu are o datorie de 800 de milioane de dolari către Gazprom, așa cum pretinde compania rusească    Un audit efectuat de o firmă internaţională a infirmat afirmaţia gigantului rus Gazprom conform căreia guvernul moldovean îi datorează 800 de milioane de dolari, a declarat duminică preşedintele...    Publicat acum 3 ore             Externe    Netanyahu vrea să expulzeze o mie de migranți eritreeni, după confruntările violente de la Tel Aviv: „A fost depăşită linia roşie”    Premierul israelian Benjamin Netanyahu a anunţat că vrea să expulzeze circa o mie de migranţi eritreeni, după confruntările violente pe care aceştia le-au avut între ei şi cu poliţia, sâmbătă, la Tel...    Publicat acum 3 ore             Externe    Producătorii italieni vor microcipa parmezanul. Motivul inedit pentru care au luat această decizie    Producătorii italieni de parmezan autentic testează microcipurile în lupta cu imitațiile. Acestea sunt introduse în discuri subțiri, integrate în coaja roților de brânză.    Publicat acum 2 ore             Actualitate    S-a îmbrăcat în poliţist şi a început să dirijeze circulaţia pe un drum din Maramureş. Ce pedeapsă riscă acum falsul agent    Un bărbat îmbrăcat cu un tricou purtând însemnele Poliţiei şi care avea asupra lui un baston reflectorizat a fost fotografiat, sâmbătă, în timp ce încerca să oprească autovehicule pe un drum judeţean...    Publicat acum 6 ore             Social    Rezultate Loto 6/49, Joker, 5/40, Noroc - duminică, 3 septembrie 2023. Peste 2,29 milioane de euro sunt în joc la Joker, categoria I    Duminică, 3 septembrie 2023, au avut loc noi trageri Loto 6/49, Noroc, Joker, Noroc Plus, Loto 5/40 și Super Noroc, după ce la tragerile loto de joi, 31 august, Loteria Română a acordat 10.349 de...    Publicat acum 4 ore             Externe     Live Text  Rusia a atacat din nou porturile Reni și Ismail. Exploziile s-au auzit din România    Rusia a atacat masiv, din nou, porturile ucrainene de pe Dunăre. Kievul susține că a respins peste 20 de drone de fabricație iraniană. Mai multe explozii au fost înregistrate la Reni și Ismail...    Publicat acum 15 ore          Digi Sport     Și-a bătut și violat iubita, iar acum a semnat! Explicația echipei care a făcut cel mai controversat transfer al verii    Mutarea a surprins lumea fotbalului.   Descarcă aplicația Digi Sport   Citește mai multe știri      VIDEO Momentul în care șoferul beat și drogat intră cu mașina în doi pietoni, în Popești Leordeni. O femeie a murit    Încă o tragedie pe șoselele din România din cauza drogurilor. O femeie de 56 de ani a murit după ce un șofer, care avea și o alcoolemie uriașă, de peste 1 la mie, a pierdut controlul volanului și a...       Video  „Azi era ziua ei”. Femeia ucisă de șoferul drogat în Popești Leordeni ieșise la poartă să își primească tortul. Ce spun martorii    Femeia în vârstă de 56 de ani care a fost ucisă în accidentul din Popești Leordeni, provocat de un șofer beat și drogat, își serba chiar astăzi ziua de naștere. Ieșise la poartă să își primească...           Arafat apără intervenția pompierilor la Crevedia: Nu a venit doctorul Arafat, cum am auzit, care este medic, civil, şi a dat dispoziţii    Şeful Departamentului pentru Situaţii de Urgenţă, Raed Arafat, a prezentat un raport privind intervenția echipelor de salvare după epxlozia de la Crevedia de săptămâna trecută. El a susținut că...              Urmărește-ne și pe     Digi Context          Podcast Climatolog: România poate profita de schimbările climatice. ”În Grecia sunt peste 40 de grade. Pe litoralul românesc 30”              Podcast Ce pensie vom mânca noi, Generația X, de la copiii noștri, Generația Z       Digi Economic     E criză de combustibil în Rusia, deși țara e printre cei mai mari producători de petrol. „Nu cumpărăm. Prețurile sunt nebunești”  01.09.2023        Ministerul Finanţelor a atras joi aproape 600 de milioane de lei de la bănci  31.08.2023      Agora Digi24        Mecanismul UE pentru protecție civilă - solidaritate europeană cu România    Ramona Chiriac Șefa Reprezentanței Comisiei Europene în România           România: raiul traficanților, iadul consumatorilor    Simina Tulbure deputat REPER      La TV         Digistoria – cele mai importante evenimente petrecute în 3 septembrie            Ambasadorul Bulgariei la București: Nu e normal ca pe o distanţă de 400 de km de Dunăre, doi membri UE şi NATO să aibă doar două poduri    Emisiuni Digi24   Curs Valutar    1 CHF = 5.1613      1 EUR = 4.944      1 GBP = 5.7777      1 USD = 4.5563       Vremea      București Băneasa   19°C     Presiune 754mmHg   Vânt m/s    Prognoza detaliată                  Ultimele știri             Actorul Gabriel Guevara, urmărit internațional pentru agresiune sexuală, a fost arestat la Veneția...     03.09.2023 22:30              Mai multe arestări în Suedia, după ce încă un Coran a fost ars     03.09.2023 19:15              Un copil de 8 ani a făcut o descoperire uimitoare în timp ce se juca în nisip, în curtea școlii     03.09.2023 18:10              Alina Gorghiu, despre reținerea lui Benny Steinmetz: Instanţele cipriote trebuie să decidă dacă...     03.09.2023 17:53              Zece tone de anvelope uzate au ars la Conţeşti, Dâmbovița     03.09.2023 17:41      Citește mai multe        Partenerii noștri           Digi Sport     Surpriză uriașă: Sergio Ramos s-a răzgândit în ultimul moment și nu mai merge la Al-Ittihad! Cine l-a deturnat   Descarcă aplicația Digi Sport            Film Now     Au milioane de dolari în conturi, dar sunt foarte stricte. Cine sunt celebritățile care nu vor să le lase...            Pe Roz     Văduva lui Hugh Hefner, noi dezvăluiri despre căsnicia cu milionarul: „El dicta totul, alegea chiar și ce...            Adevarul     Alexandru Solomon, regizor: „Legenda lui Arsenie Boca se naște în Arhivele Securității"            AvocatNet     Câștigi bani constant din vânzarea de fiare vechi? Sunt venituri independente pentru care trebuie plătite...                 Pro FM      Michael Jackson a închis un întreg supermarket pentru a putea merge la cumpărături ca o persoană normală: „A...              Digi World      O femeie de 37 de ani ar fi fost îngropată de vie, din greșeală. Martorii spun că au auzit zgomote din...             Newsweek      Japonia, din nou o putere militară în fața Chinei. Va avea cele mai multe avioane F-35 din afara SUA              Digi FM      Fratele gravidei moarte la maternitatea din Botoşani: „Pacienţii nu trebuie să implore să primească ajutor”              Adevarul      Recruții ucraineni instruiți de NATO, copleșiți de atacurile rușilor din nordul frontului: „Nu e totul cum...                Poliția, apel la părinți după ce a amendat un tânăr care conducea cu un pasager ieșit prin trapă și muzica tare...             Digi Life      A plătit unui restaurant 13.000 de euro pentru o şampanie, deşi iniţial a contestat preţul             Digi Animal World      Au crezut că au crescut un câine, dar au avut un șoc când a început să meargă în două picioare. Ce animal se...                    Emisiuni Digi24            In Fata Ta 20 august – invitat: Sabin Sarmas        În fața ta    Poți urmări sau revedea online emisiunea TV În fața ta din programul Digi24, prezentată de Claudiu Pândaru și Florin Negruțiu. Aici descoperi interviuri exclusive cu politicieni, judecători, medici...                 Scena deschisa 20 august – invitat: Alex Galmeanu              In Fata Ta 19 august – invitat: Angela Rosca              Scena deschisa 19 august – invitat: Roxana Voloseniuc             Acum la TV: Stiri/Sport/Meteo    Vezi programul TV         Top Citite           1     „Celebrele păcănele, eliminate din toate orașele”. Ciolacu anunță noi măsuri...            2     Gorghiu: Nu vreau să mai aud că un pensionar trebuie să meargă în instanţă...            3     Ciolacu anunță măsuri drastice pentru șoferii beți sau drogați: 10 ani fără...            4     Incident şocant în Germania: Un bărbat a aruncat de pe un pod un copil...            5     REPORTAJ. „Muncim și 13 ore pe zi pentru 1.500 de lei pe lună”. Cum trăiesc în...          Top video          1   Un șofer a creat haos pe DN1          2   Bărbatul care vrea să doneze două case victimelor exploziei de la Crevedia          3   Captură record: Zeci de kilograme de droguri, descoperite în trafic          4   Operațiune de salvare pe litoral          5   Simptomele consumului de droguri        Politică                Ministrul Apărării condamnă atacurile rusești asupra porturilor Ucrainene. „Nu a existat o amenințare pentru România”    Ministrul Apărării, Angel Tîlvăr, a condamnat noul atac „nejustificat” al Rusiei asupra porturilor ucrainene de la Dunăre. El a adăgat că nu a existat nicio amenințare pentru România.          Robert Cazanciuc anunţă „măsuri concrete” împotriva şoferilor prinși beți sau drogați: „Nu va mai exista niciun fel de concesie”         Lucian Bode: PNL se opune promisiunilor deşarte şi cadourilor otrăvite, răspândite de cei ce vor să obțină profit electoral         Cine sunt vinovații pentru accidentul din 2 Mai și moartea Alexandrei, la Botoșani? Ce spun românii, într-un sondaj comandat de PSD       Citește mai multe în Politică               SONDAJ. Cu cine ar vota românii dacă ar fi alegeri parlamentare săptămâna viitoare: PSD, pe primul loc. PNL și AUR sunt la egalitate    Potrivit unui sondaj de opinie la nivel național, efectuat la comanda PSD, și prezentat sâmbătă, într-o ședință a partidului, dacă duminica viitoare ar avea loc alegerile parlamentare, cei mai mulți...                         Care sunt simptomele tumorilor chistice ale ficatului și în ce constă tratamentul           Economie              CNAIR anunță că verificarea şuruburilor de pe Podul de la Brăila a fost finalizată. Câte s-au găsit slăbite    Procesul de verificare a şuruburilor parapetului de siguranţă de pe Podul Suspendat de la Brăila a fost finalizat sâmbătă, circa 0,4% din totalul celor 100.000 de şuruburi fiind slăbite, informează...      Boloș: 2,7 miliarde de euro ar putea ajunge în țară până la sfârşitul lunii. Cererea de plată numărul II din PNRR a primit aviz pozitiv    Cererea de plată numărul II din PNRR a primit aviz pozitiv din partea Comitetului Economic şi Financiar (EFC), acesta fiind ultimul pas necesar pentru plata celor 2,7 miliarde euro, a anunţat, vineri...               Iohannis: E clar că nu ne vom încadra în ținta de deficit bugetar. Nu cred că există riscul să pierdem fonduri europene    Preşedintele Klaus Iohannis a declarat vineri, după vizita din Delta Dunării, că este destul de clar că nu va fi atinsă ţinta de deficit de 4,4% din PIB şi va fi depăşită...        CNAIR anunță că au fost găsite încă 125 de şuruburi slăbite în parapetul podului „Golden Gate de România”       Citește mai multe în Economie              Activitatea economică își revine în UE, dar Germania rămâne "bolnavul" regiunii    Cea mai dificilă perioadă pentru fabricile de pe teritoriul Uniunii Europene începe să treacă. Germania însă rămâne cu evoluție negativă și este în continuare "bolnavul"...      Vor fi deschise încă două noi puncte de trecere a frontierei spre Ungaria. Anunțul ministrului Transporturilor    Ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, şi ministrul Afacerilor Externe al Ungariei, Peter Szijjarto, au semnat vineri, la Timișoara, un memorandum privind deschiderea a două noi puncte de...          Externe              Franţa va interzice ţigările electronice de unică folosinţă    Franţa vrea să interzică ţigările electronice de unică folosinţă, așa-numitele vape-uri, a anunţat prim-ministrul acestei ţări, Elisabeth Borne.      „Vremurile s-au schimbat”. În Japonia, părinții tinerilor merg la...    În Japonia, o țară care se confruntă cu o scădere a numărului de căsătorii, dar și cu un declin al populației, părinții merg la întâlniri pentru a le găsi copiiilor lor sufletele pereche, potrivit...               Un alpinist român şi unul german au murit în Alpii italieni    Un alpinist român şi unul german au murit duminică dimineaţă în Alpii italieni după ce un membru al expediţiei din care făceau parte a alunecat şi i-a tras după el pe trei...        Condamnatul la moarte care a supraviețuit injecției letale va fi executat cu o metodă experimentală. Nici veterinarii nu o acceptă       Citește mai multe în Externe              De ce nu mai vor oamenii să intre în armată. Liderii europeni se...    Războiul declanșat de Rusia în Ucraina a șocat Europa și i-a determinat pe politicieni să analizeze cu mai multă atenție capacitatea individuală de apărare. În contextul în...      Puternicul miliardar ucrainean Ihor Kolomoiski a fost arestat într-un...    Oficiali ucraineni din domeniul securităţii statului au anunțat că puternicul om de afaceri Ihor Kolomoiski este suspect într-un caz de fraudă şi spălare de bani, relatează Reuters. Miliardarul a...          Actualitate              VIDEO. Furtuna a făcut ravagii în Alba. Vântul puternic a smuls două...    Vântul puternic a smuls două acoperişuri, duminică după amiază, în oraşele Alba Iulia şi Sebeş, aflate în zone pentru care meteorologii au emis avertizare Cod portocaliu de vijelii. În urma...      Un deţinut s-a spânzurat în Penitenciarul Mărgineni    Un deţinut s-a spânzurat, duminică dimineaţă, în Penitenciarul Mărgineni, a anunţat Inspectoratul de Poliţie Judeţean (IPJ) Dâmboviţa.               Pompierii au încercat să vorbească cu patronii stației GPL din Crevedia imediat după izbucnirea incendiului. „Nu am avut cu cine”    Oficialii ISU au încercat să ia legătura cu patronii stației GPL de la Crevedia imediat după izbucnirea incendiului, însă aceștia aveau telefoanele închise, afirmă...        Magnatul Benny Steinmetz, condamnat în dosarul „Ferma Băneasa”, a fost reţinut în Cipru, la cererea României       Citește mai multe în Actualitate              Fostul șef al Inspecţiei de Prevenire de la ISU Dâmboviţa a murit...    Bărbatul care a murit, sâmbătă, într-un poligon privat din judeţul Dâmboviţa, după ce s-a izbit cu motocicleta de un zid în timpul unei ore la şcoala de conducere moto, era...      Mizerie, mâncare expirată și jucării periculoase în centrele de copii...    Declarație halucinantă a șefului Direcției de Asistență Socială și Protecție a Copilului Giurgiu. Susține răspicat că în centrele pentru copii și tineri din județ nu există nereguli. Mai mult, nu...          Sci-tech              Misiune îndeplinită. Roverul indian de pe Lună a intrat în...    India a plasat roverul său lunar în stare de hibernare, primul vehicul creat de oameni care a ajuns cu bine la Polul Sud al Lunii, la finalul unei misiuni de două săptămâni în care acesta a realizat...      Cum vor afecta El Nino și schimbările climatice anul următor. 2024 ar...    Fenomenul meteorologic El Nino, combinat cu schimbările climatice, ar putea face ca anul 2024 să fie cel mai călduros an din istorie, potrivit euronews.com.               „Age of Empires II”. Cercetătorii au testat strategii militare pe furnici. Cum s-a încheiat „bătălia”    Cercetătorii de la Universitatea din Australia de Vest au testat diferite strategii militare cu ajutorul furnicilor, relatează cotidianul La Libre Belgique, care citează...        Seceta din SUA a scos la suprafață urme de dinozaur vechi de 113 milioane de ani       Citește mai multe în Sci-tech              „Nu este vorba despre emoții. Nu vă lăsați păcăliți”. Cum „știe”...    ChatGPT, programul bazat pe inteligență artificială și creat pentru a răspunde la întrebările utilizatorilor de internet într-o manieră conversațională, poate „comunica” cu...      După ce a făcut istorie pe Lună, India lansează astăzi o misiune...    India va lansa pe 2 septembrie o misiune spaţială care va studia Soarele, la doar câteva zile după ce țara a făcut istorie, devenind prima care a aselenizat la Polul Sud al Lunii, a anunţat agenţia...                 București Băneasa, 19°C                                                                            Termene și condiții Politica de confidențialitate   Abonare Digi TV Politica de utilizare a modulelor cookie Codul Digi24 Camere web Contact/Info   Versiune mobil Copyright © 2023              Confidenţialitatea ta este importantă pentru noi. Vrem să fim transparenţi și să îţi oferim posibilitatea să accepţi cookie-urile în funcţie de preferinţele tale. De ce cookie-uri? Le utilizăm pentru a optimiza funcţionalitatea site-ului web, a îmbunătăţi experienţa de navigare, a se integra cu reţele de socializare şi a afişa reclame relevante pentru interesele tale. Prin clic pe butonul "DA, ACCEPT" accepţi utilizarea modulelor cookie. Îţi poţi totodată schimba preferinţele privind modulele cookie. Da, accept Modific setările Informaţii suplimentare      Alegerea dumneavoastră privind modulele cookie de pe acest site    Fişiere cookie necesare Aceste cookies sunt strict necesare pentru funcţionarea site-ului și nu necesită acordul vizitatorilor site-ului, fiind activate automat.  Vizualizarea modulelor cookie necesare  - Afișarea secţiunilor site-ului - Reţinerea preferinţelor personale (inclusiv în ceea ce privește cookie-urile) - Reţinerea datelor de logare (cu excepţia logării printr-o platformă terţă, vezi mai jos) - Dacă este cazul, reţinerea coșului de cumpărături și reţinerea progresului unei comenzi Ascunderea modulelor cookie necesare     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     RCS&RDS S.A. digi24.ro Vezi politica de confidenţialitate   cmp_level, prv_level, m2digi24ro, stickyCookie   Studiu de Audienţă și Trafic Internet (prin CXENSE) brat.ro    cX_S, cX_P, cX_T   Google IDE google.com Vezi politica de confidenţialitate   IDE        Vă rugăm să alegeţi care dintre fişierele cookie de mai jos doriţi să fie utilizate în ce vă priveşte.    Fişiere cookie de analiză Aceste module cookie ne permit să analizăm modul de folosire a paginii web, putând astfel să ne adaptăm necesității userului prin îmbunătățirea permanentă a website-ului nostru.  Vizualizarea modulelor cookie de analiză  - Analiza traficului pe site: câţi vizitatori, din ce arie geografică, de pe ce terminal, cu ce browser, etc, ne vizitează - A/B testing pentru optimizarea layoutului site-ului - Analiza perioadei de timp petrecute de fiecare vizitator pe paginile noastre web - Solicitarea de feedback despre anumite părţi ale site-ului Ascunderea modulelor cookie de analiză     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Google Analytics google.com Vezi politica de confidenţialitate   _ga, _gid, _gat, AMP_TOKEN, _gac_<property-id>, __utma, __utm, __utmb, __utmc, __utmz, __utmv         Fişiere cookie de social media Aceste module cookie vă permit să vă conectaţi la reţelele de socializare preferate și să interacţionaţi cu alţi utilizatori.  Vizualizarea modulelor cookie social media  - Interacţiuni social media (like & share) - Posibilitatea de a te loga în cont folosind o platformă terţă (Facebook, Google, etc) - Rularea conţinutului din platforme terţe (youtube, soundcloud, etc) Ascunderea modulelor cookie social media     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     Facebook facebook.com Vezi politica de confidenţialitate   a11y, act, csm, P, presence, s, x-referer, xs, dpr, datr, fr, c_user   Youtube youtube.com Vezi politica de confidenţialitate   GED_PLAYLIST_ACTIVITY,APISID, GEUP, HSID, LOGIN_INFO, NID, PREF, SAPISID, SID, SSID, SIDCC, T9S2P.resume, VISITOR_INFO1_LIVE, YSC, dkv, s_gl, wide   Twitter twitter.com Vezi politica de confidenţialitate   _twitter_sess, auth_token, lang, twid, eu_cn, personalization_id, syndication_guest_id, tfw_exp   Instagram instagram.com Vezi politica de confidenţialitate   csrftoken, ds_user_id, ig_did, ig_cb, mcd, mid, rur, shbid, shbts, urlgen         Fişiere cookie de publicitate/marketing personalizate Aceste module cookie sunt folosite de noi și alte entităţi pentru a vă oferi publicitate relevantă intereselor dumneavoastră, atât în cadrul site-ului nostru, cât și în afara acestuia.  Vizualizarea modulelor cookie de publicitate  - Oferirea de publicitate în site adaptată concluziilor pe care le tragem despre tine în funcţie de istoricul navigării tale în site și, în unele cazuri, în funcţie de profilul pe care îl creăm despre tine. Facem acest lucru pentru a menţine site-ul profitabil, în așa fel încât să nu percepem o taxă de accesare a site-ului de la cei care îl vizitează. - Chiar dacă astfel de module cookie nu sunt utilizate, te rugăm să reţii că ţi se vor afişa reclame pe site-ul nostru, dar acestea nu vor fi adaptate intereselor tale. Aceste reclame pot să fie adaptate în funcţie de conţinutul paginii. Ascunderea modulelor cookie de publicitate     Companie Domeniu Politica de confidenţialitate     CXENSE cxense.com Vezi politica de confidenţialitate   gcks, gckp, _cX_segmentInfo, cx_profile_timeout, cx_profile_data   Google DFP google.com Vezi politica de confidenţialitate   __gads, id, NID, SID, ANID, IDE, DSID, FLC, AID, TAID, exchange_uid, uid, _ssum, test_cookie, 1P_JAR, APISID, evid_0046, evid_0046-synced         Accept toate fișierele cookie   Trimite Vezi politica de confidențialitate                     