(PDF) Adelige und bürgerliche Totenmemoria des Spätmittelalters im Spiegel urkundlicher Quellen – die Urkunden des Niederösterreichischen Landesarchivs als Fallbeispiel | Ronald Kurt Salzer - Academia.edu
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
Log InSign UpLog InSign UpmoreJob BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyrightWe're Hiring!Help Centerless
Download Free PDFDownload Free PDFAdelige und bürgerliche Totenmemoria des Spätmittelalters im Spiegel urkundlicher Quellen – die Urkunden des Niederösterreichischen Landesarchivs als FallbeispielAdelige und bürgerliche Totenmemoria des Spätmittelalters im Spiegel urkundlicher Quellen – die Urkunden des Niederösterreichischen Landesarchivs als FallbeispielAdelige und bürgerliche Totenmemoria des Spätmittelalters im Spiegel urkundlicher Quellen – die Urkunden des Niederösterreichischen Landesarchivs als FallbeispielAdelige und bürgerliche Totenmemoria des Spätmittelalters im Spiegel urkundlicher Quellen – die Urkunden des Niederösterreichischen Landesarchivs als FallbeispielAdelige und bürgerliche Totenmemoria des Spätmittelalters im Spiegel urkundlicher Quellen – die Urkunden des Niederösterreichischen Landesarchivs als FallbeispielRonald Kurt Salzer2018Die zunehmende Verbreitung von Schriftlichkeit und die Durchsetzung der Urkunde als akzeptiertes Instrument der Rechtssicherung und Rechtssetzung führte im Spätmittelalter zu einem Anstieg der Urkundenproduktion durch den wachsenden und in immer mehr Gesellschaftsschichten vordringenden Bedarf an Urkunden zur Dokumentation wichtiger Rechtsgeschäfte sämtlicher Lebensbereiche – und somit auch von Dingen, die den Tod betreffen. Im Niederösterreichischen Landesarchiv, insbesondere im Bestand der noch nicht vollständig modern erschlossenen Urkundensammlung des „Ständischen Archivs“, befinden sich sowohl von Adeligen als auch von Bürgern ausgestellte Testamente sowie Mess-, Jahrtags- bzw. Seelgerätstiftungen für Kirchen und Klöster, die manchmal detaillierte Anweisungen für das Begräbnis oder Hinweise zur Totenmemoria – der eigenen wie derjenigen von Familienmitgliedern und Vorfahren – enthalten. Diese vermögen zum Beispiel archäologisch, bau- sowie im weitesten Sinne kulturhistorisch interessante Aufschlüsse über Art und Lokalisierung der Grablege, sei es in Gotteshäusern oder an genau bezeichneter Stelle in einem Friedhof, die Errichtung oder Weiternutzung von Familiengrüften, die Stiftung von dafür vorgesehenen Altären und Kapellen, dingliche Memoria in Form von Grabsteinen oder Wappenschilden, Religiosität und Liturgie sowie nicht zuletzt auch über den finanziellen Aufwand solcher Totenrituale zu geben.See Full PDFDownload PDFSee Full PDFDownload PDFRelated PapersBeiträge zur Mittelalterarchäologie in Österreich 35 | 2019Die Angehörigen der römisch-katholischen und der griechisch-katholischen Kirche im Gebiet von Žumberak (Kroatien) in der Frühen Neuzeit2019 • Ana Azinović BebekThis paper analyses similarities and differences between early modern Roman Catholic and Greek Catholic burial customs in the region of Žumberak, Croatia. Because of devastating Ottoman incursions during the late 15th and early 16th centuries, the House of Habsburg organised a defensive system in the southeastern part of the Holy Roman Empire. As part of that plan, Ferdinand I, Archduke of Austria, ordered new settlement in Žumberak, which was a strategically important site in a frontier region of the Duchy of Carinthia. From 1530 onwards, the Archduke of Austria allowed the immigration of a transhumant, mostly Orthodox population from Bosnia and Herzegovina into the Croatian Borderlands. In exchange for land, the new population was obliged to military service. In the 17th century, this population, known as “Uskoks”, became a part of the Roman Catholic Church known as “Greek Catholics”. According to the known written sources, the coexistence of the Greek Catholics and the indigenous Roman Catholic population was mostly peaceful and mutually tolerant. Confirmation of these sources can be found in the form of the joint, both Greek and Roman Catholic, use of the parish cemetery of the Roman Catholic church of St. Nicholas. However, the comparison of this cemetery with the chronologically younger Greek Catholic cemetery in Budinjak and the exclusively Roman Catholic cemetery in Lobor, allows a somewhat different view. The main characteristic of early modern Roman Catholic cemeteries is very strong post-Trento council devotional practice mixed with traditional folk customs, but this is not the case in the exclusively Greek Catholic cemeteries.Download Free PDFView PDFLeben mit dem Tod. Der Umgang mit Sterblichkeit in Mittelalter und Neuzeit. Beitrage zur Mittelalterarchäologie in Österreich 352020_‚Traufkinder‘ im Mittelalter? Überlegungen zu Kleinkindbestattungen, Taufstatus und einem populären Deutungsansatz / 'Eaves-drip-burials’ in the Middle Ages? Some thoughts about infant burials and a popular interpretation2020 • Barbara HausmairBurial clusters of premature and new-born babies are a frequent occurrence in Christian cemeteries across medieval Central and Western Europe. Often they are discovered close to the church walls just beneath the eaves. In German-speaking archaeology, it has become common to address such burials as ‘Traufkinder’ (‘eaves-drip-children’) or ‘Traufbestattungen’ (‘eaves-drip-burials’). First and foremost this denomination serves as a terminus technicus which describes the spatial position of infant burials under the eaves. Often it is tied, however, to their interpretation as illicit burials of unbaptized children, buried under the eaves in order to be baptized post mortem by rainwater dripping from the church roof. I will argue that this interpretation is not based on medieval sources or historical re- ‘Eaves-drip-burials’ in the Middle Ages? Some thoughts about infant burials and a popular interpretation alities, but rather constitutes a projection of modern-period beliefs onto medieval burial practices, originating in citation practice as well as successive circular arguments within archaeological research. By considering medieval baptism practices, beliefs about the afterlife and space ontologies, I will suggest a methodological integration of historical and archaeological criteria in estimating the baptismal status of early-deceased children in medieval burial contexts, thus providing a more grounded approach towards complex burial practices. In weiten Teilen Mittel- und Westeuropas lassen sich in christlichen mittelalterlichen Friedhöfen Gräber von Frühund Neugeborenen beobachten, die durch räumliche Gruppenbildung auffallen, häufig in unmittelbarer Nähe der Kirchenmauern unter der Dachtraufe. In den letzten Jahren hat sich in der deutschsprachigen Archäologie für solche Bestattungen die Ansprache als ‚Traufkinder‘ oder ‚Traufbestattungen‘ durchgesetzt. Zunächst handelt es sich hierbei um einen terminus technicus, der die räumlichen Verhältnisse solcher Bestattungen bezeichnet. Häufig wird mit dem Begriff aber auch die Interpretation lanciert, es handle sich um ungetauft verstorbene Kinder, die unterhalb der Traufe beigesetzt wurden, um post mortem durch das vom Kirchendach tropfende Regenwasser getauft zu werden. Anhand einer kritischen Durchsicht der historischen Quellenlage und Sekundärliteratur zeigt der Beitrag zunächst auf, dass hier mit aller Wahrscheinlichkeit ein neuzeitliches Phänomen auf die Bestattungspraktiken mittelalterlicher Bevölkerungen projiziert wird und mittelalterliche ‚Traufkinder‘ im interpretativen Sinne eher einem argumentativen Zirkelschluss der fachinternen Zitierpraxis entspringen als einer historischen Realität. Anhand eines Überblicks zu mittelalterlichen Taufpraktiken, Jenseitsvorstellungen und Raumkonzepten wird anschließend diskutiert, wie der Taufstatus frühverstorbener Kinder in mittelalterlichen Bestattungskontexten durch eine methodische Verknüpfung archäologischer und historischer Kriterien abgewogen werden kann, um der Komplexität dieses nur scheinbar uniformen Phänomens näher zu kommen.Download Free PDFView PDF(mit Brigitte Fettinger und Andreas G. Heiss, mit einem Beitrag von Wilfried Vetter und Manfred Schreiner) „... der Leichenhof unter den Fenstern der Propsteiherrschaft ...“ Der frühneuzeitliche Friedhof auf dem Propsteiberg in Zwettl2015 • Karin  KühtreiberIn 2010 and 2011 part of the cemetery surrounding the Romanesque church of St. John the Evangelist („Propsteikirche“) was excavated on the Propsteiberg in Zwettl (Lower Austria). The excavation uncovered 275 graves, mostly without grave goods, of which a third were child burials. A small number of graves contained religious objects such as rosaries, a prayer book or rings with Christian symbols. Funeral crowns were also observed, in most cases in the graves of children. Four burials contained upside-down ceramic pots, a feature which has previously been recorded several times in eastern Lower Austria and in the adjacent regions of South Moravia. Two of these graves included wooden chalices or a wooden paten beneath the ceramic pot and can therefore be identified as the graves of priests. This unusually high number of priests’ burials may reflect the presence of the college of canons in the vicinity. For this reason it seems possible that the churchyard was also a cemetery for the members of the collegiate chapter. The part of the churchyard dealt with here was closed in the late 18th century, as far as the archaeological finds are concerned, but may have continued into the 19th century, as written sources indicate.Download Free PDFView PDFIn: T. Kühtreiber/R. Risy/G. Scharrer-Liška/C. Theune (Hrsg.), Leben mit dem Tod. Der Umgang mit Sterblichkeit in Mittelalter und Neuzeit. Beiträge der internationalen Tagung in St. Pölten 11. bis 15. September 2018. Beiträge zur Mittelalterarchäologie in Österreich 35 Das frühmittelalterliche Gräberfeld von Podersdorf am See (Burgenland, Ostösterreich). Veränderung der Bestattungssitten im diachronen Vergleich2020 • Bendeguz Tobias, Konstantina Saliari, Erich Draganits, Christina M., Thomas Koch Waldner, Christina Strobl, Roman SkomorowskiThis study presents for the first time the early medieval cemetery of Podersdorf am See in its landscape archaeological, diachronic context. The interdisciplinary methods applied show the cemetery in a completely unexpected dense spatial setting, with additional cemeteries, settlements and roads, over a time span reaching from the Roman Empire Period, through the Migration Period to the Middle Ages. Change in burial customs in Eastern Austria during the 1st millennium AD is discussed based on the case study of the early medieval cemetery at Podersdorf. Animal bones and composite bows are among the regular grave goods that remained in the graves there despite deliberate looting. The anthropological evaluation of the skeletons from Podersdorf allows these grave goods to be seen from a new perspective. A special feature was the discovery of a pit house directly north of the cemetery. The burial of five individuals inside the building, two of whom were positioned in a foetal posture, is unusual in this form in the second half of the 7th century. Using aDNA analysis, it was possible for the first time to prove family relationships between such „deviant burials“Download Free PDFView PDFBeiträge zur Mittelalterarchäologie in ÖsterreichAdelige und bürgerliche Begräbnisrituale und Totenmemoria des
Spätmittelalters im Spiegel urkundlicher Quellen – die Urkunden des
Niederösterreichischen Landesarchivs als Fallbeispiel2020 • Ronald Kurt SalzerAristocratic and civic burial rituals and memoria of the dead in the Late Middle Ages as reflected in diplomatic sources – the charters of the Lower Austrian provincial archives as a case study This paper deals with the evidence of burial rituals and memoria of the dead in the late Middle Ages found in charters from the Lower Austrian provincial archives. The majority of the charters selected as examples are testaments from aristocrats or burghers. These records demonstrate that sepulchral ceremonial was very standardised among the nobility and that testaments only rarely include provisions providing details about the exequies. However, when this is the case the requirements are very intriguing, involving for instance the request for the symbolic sacrifice of a horse – with or without an armour-clad rider serving as an emblematic substitute for the decedent. Moreover, these charters include various endowments for churches and monasteries for the sake of memoria, representation and the salvation of the soul. These donations offer valuable clues relevant to archaeology, art history, building research and cultural history in the broadest sense about the type, design and location of tombs, be it in sacral buildings or in an exactly designated area of the graveyard, and about the establishment or the continued use of family tombs as well as the foundation of altars and chapels associated with them. Furthermore, late medieval testaments are a precious information reservoir and in many cases an exclusive record of artistic treasures long-lost or fallen into oblivion, for instance memorial media such as gravestones, stained glass, sculptures, liturgical equipment and paraments decorated with inscriptions, coats of arms or with actual depictions of benefactors concerned about their afterlife. In addition, the testaments are often able to highlight both piety and liturgy and not least the financial expenditure involved in such memorial endowments. Keywords: burial rituals, memoria of the dead, representation, endowments, chartersDownload Free PDFView PDFBeiträge zur Mittelalterarchäologie in Österreich„... der Leichenhof unter den Fenstern der Propsteiherrschaft ...“ — Der frühneuzeitliche Friedhof auf dem Propsteiberg in Zwettl2015 • Andreas G. HeissIn 2010 and 2011 part of the cemetery surrounding the Romanesque church of St. John the Evangelist („Propsteikirche“) was excavated on the Propsteiberg in Zwettl (Lower Austria). This so called „Propsteifriedhof“ is still in use today. It developed from the 12th century onwards as part of the setting up of the parish and after the erection of the parish church. At first the churchyard covered only the area to the east and north of the church. The establishment of the collegiate chapter at around 1500, however, prompted a reorganisation and rethinking of the site, which included the extension of the cemetery into the area west and south of the church. The excavation uncovered 275 graves, mostly without grave goods, of which a third were child burials. A small number of graves contained religious objects such as rosaries, a prayer book or rings with Christian symbols. Funeral crowns were also observed, in most cases in the graves of children. Four burials contained upside-down ceramic pots, a feature which has previously been recorded several times in eastern Lower Austria and in the adjacent regions of South Moravia. Two of these graves included wooden chalices or a wooden paten beneath the ceramic pot and can therefore be identified as the graves of priests. Other burials can also be seen as the graves of clergymen. This unusually high number of priests’ burials may reflect the presence of the college of canons in the vicinity. For this reason it seems possible that the churchyard was also a cemetery for the members of the collegiate chapter. The part of the churchyard dealt with here was closed in the late 18th century, as far as the archaeological finds are concerned, but may have continued into the 19th century, as written sources indicate.Download Free PDFView PDFMitteilungen der DGAMN: Archäologie des Glaubens - Umbrüche und KonflikteZeugen des religiösen Umbruchs. Grabbeigaben im Kloster St. Johann in Müstair2018 • Patrick CassittiDownload Free PDFView PDFTotenbrauch und Reformation. Wandel und Kontinuität.Hauke  KenzlerDer Übergang vom Mittelalter zur Neuzeit hat in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts und im 16. Jahrhundert in europäischer Perspektive zu einem tiefgreifenden Wandel auf geistiger und materieller Ebene geführt. Da sich verschiedene Aspekte des Totenbrauchtums archäologisch nachweisen lassen, stehen sie in dem Beitrag im Zentrum der Untersuchungen zu den Auswirkungen der Reformation im deutschen Sprachraum. Im Protestantismus wurde das Heil der Verstorbenen allein Gott überantwortet. Das Fegefeuer wurde verworfen und somit verlor auch die tätige Fürbitte der Lebenden für die Verstorbenen und die Nähe zum Heiligen ihre Bedeutung. Dies konnte nicht ohne Folgen im Bestattungsbrauch bleiben, zumal in der Folge die Begräbnisplätze für lange Zeit streng nach Konfessionen getrennt blieben. Zwar kennen wir verschiedene Kirchenordnungen und weitere zeitgenössische Schriften, die sich mit dieser Thematik befassen, doch werden darin nicht alle Aspekte des tatsächlich angewandten Bestattungsbrauchs fixiert und nicht alles, was vorgeschrieben war, wurde wortgetreu umgesetzt. Überhaupt ist die Reformation noch immer fast ausschließlich ein Schriftereignis und die archäologische Forschung kann hier wirkliches Neuland betreten. Ergänzend werden natürlich gerade zum Bestattungsbrauchtum auch volkskundliche Forschungen und archivalische Quellen berücksichtigt.Download Free PDFView PDFLeben mit dem Tod Der Umgang mit Sterblichkeit in Mittelalter und  Neuzeit Beiträge der internationalen Tagung in St. Pölten 11. bis 15. September 2018Richtstättenarchäologie in Niederösterreich. Ergebnisse der  archäologischen Untersuchungen des Gföhler Richtplatzes 2015 und 2016. Beiträge zur Mittelalterarchäologie  in Österreich 35/2019, 100–1172019 • Wolfgang BreibertIn den Jahren 2015 und 2016 wurden auf dem Richtplatz des ehemaligen Landgerichtes Gföhl archäologische Grabungen durchgeführt. Er ist der einzige in Niederösterreich, der bis jetzt vollständig und interdisziplinär untersucht wurde. Er befindet sich auf einer markanten Kuppe aus Gföhler Gneis unweit der alten Kremserstraße in der Katastralgemeinde Gföhleramt der Stadtgemeinde Gföhl im Waldviertel. Aufgrund der guten Archivlage konnte die Vollstreckung von zwölf Urteilen zwischen 1675 und 1759 festgestellt werden. Sieben der Delinquenten wurden nachweislich auf dem Ortsfriedhof bestattet. Es konnte eine mehrphasige Nutzung des Hochgerichtes nachgewiesen werden. Auf einen älteren Galgenbau aus Holz folgte ein jüngerer in Stein. Dokumentiert wurden Verlochungen von vier Individuen im unmittelbaren Umfeld des Galgens und einzelne, menschliche Knochen. Die anthropologische Analyse des Knochenmaterials lässt Aussagen über das Leben und teilweise auch zum Lebensende der Hingerichteten zu. Gemeinsam mit den Schriftquellen konnten Hinweise auf die Identität der hier bestatteten Personen gefunden werden. Der Galgen wurde im 18. oder 19. Jahrhundert demoliert und aufgegeben.Download Free PDFView PDFBeiträge zur Mittelalterarchäologie in Österreich 35. Leben mit dem Tod. Der Umgang mit Sterblichkeit in Mittelalter und Neuzeit. Beiträge der internationalen Tagung in St. Pölten 11. bis 15. September 2018Habsburgische Trauerkultur im Stadtraum am Beispiel Wiens in der frühen Neuzeit2019 • Markus  JeitlerEine wichtige Komponente fürstlicher Repräsentation ist die Trauerkultur, in welcher ein Zusammenspiel zwischen höchst privaten und formalen zeremoniellen Abläufen stattfindet. Das Haus Habsburg war stets bestrebt, dies auf verschiedenen medialen Ebenen zum Ausdruck zu bringen, indem die Ereignisse einer Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden sollten. Im untersuchten Zeitraum von 1526 bis 17111 werden nicht nur die liturgisch-zeremoniellen Vorgänge bei den Bestattungen und den darauffolgenden Exequien betrachtet, sondern auch insbesondere jene performativen und visuellen Formen habsburgischen Gedenkens, die – in unterschiedlichem Ausmaß – Teilen der Stadtbevölkerung zugänglich waren oder unmittelbar in den städtischen Kommunikationsraum eingebettet waren. Zu diesen zählen die öffentliche Exposition des Leichnams, die visuelle Inszenierung des Verstorbenen und der Dynastie durch monumentale Castra doloris, die für die Feier der Exequien zum Teil in mehreren Kirchen der Stadt errichtet wurden, sowie die Nutzung des urbanen Raums als Schauplatz von Trauerkondukten. Darüber hinaus wird die Topografie habsburgischer Memoria in Wien anhand der Wahl der Grabplätze und Aufstellungsorte der Trauergerüste näher beleuchtet und die Frage der intendierten Adressaten und Partizipanten der Trauerfeierlichkeiten im Stadtraum aufgeworfen. Der Stadtbevölkerung Wiens kam tatsächlich eine konstante und zum Teil bedeutende Rolle im Rahmen dieser Anlässe zu, die offiziellen Vertreter der Stadt – Bürgermeister und Rat – nahmen aktiv an den Leichenzügen teil und gaben Trauergerüste in Auftrag. Dies zeigt insgesamt eine Vervielfachung der visuellen Repräsentation des Hauses Habsburg und eine enge Verflechtung von Hof und Stadt.Download Free PDFView PDFSee Full PDFDownload PDFLoading PreviewSorry, preview is currently unavailable. You can download the paper by clicking the button above.RELATED PAPERSDer neuzeitliche Friedhof „Am Anger“ in Strausberg (Brandenburg) – Archäologie und AnthropologieBettina JungklausDownload Free PDFView PDFSonderbestattungen vom 10.- 15. Jh. in Brandenburg aus anthropologischer SichtBettina JungklausDownload Free PDFView PDFTrennung der Toten von den Lebenden durch die Reformation / Spatial and mental segregation of the deceased and the living  through the ReformationHauke  KenzlerDownload Free PDFView PDFGrabungen im neuzeitlichen Kirchhof St. Johannis an der Brudergasse (= Excavations at the post-medieval churchyard St. Johannis at the Brudergasse), Documenta historiae 18 (2017), 105-145Juergen SchreiberDownload Free PDFView PDFDie Schweiz von 1350 bis 1850 im Spiegel archäologischer QuellenDie Bestattungen im Kanton Bern im Wandel der Zeit. Interdisziplinäre Betrachtungen zu den Gräbern und Verstorbenen2018 • Amelie AlteraugeDownload Free PDFView PDFL. Husty/W. Irlinger/J. Pechtl (Hrsg.), „…und es hat doch was gebracht!“ Festschrift für Karl Schmotz zum 65. Geburtstag. Internationale Archäologie – Studia honoraria 35 (Rahden/Westf. 2014) 423–440.Sankt Johans Freidhof in Nabburg – Gewöhnliche und ungewöhnliche Einblicke in die spätmittelalterliche Begräbniskultur OstbayernsMathias HenschDownload Free PDFView PDFAusgrabungen an dem mittelalterlichen und neuzeitlichen Kirchhof in Fintel Ergebnisse zu Kirchenbau, Bestattungswesen und Friedhofsbelegung - Excavations in the medieval and modern church yard in Fintel. Results concerning church construction, burial rites and cemetery allocation2015 • Stefan  HesseDownload Free PDFView PDFReligiosität in Mittelalter und Neuzeit, Mitteilungen der Deutschen Gesellschaft für Archäologie des Mittelalters und der Neuzeit 23Corona Funebris Zur Problematik neuzeitlicher Totenkronen aus archäologischer Sicht2011 • Juliane LippokDownload Free PDFView PDFTonpfeifen aus bayerischen Gräbern. Eine erste Bestandsaufnahme.Natascha MehlerDownload Free PDFView PDFZum Wandel des Totenbrauchtums in Mittelalter und früher Neuzeit. Hauke  KenzlerDownload Free PDFView PDFEin Medium des Erinnerns ? Gibt es eine jüdische Medaille ? (A Method of memory? Do "Jewish medals" exist?) in: Poster-Ausstellung "Der Waehringer Jüdische Friedhof-Ein Ort der Erinnerung?" Wien 2010. (zusammen mit Rieder, R. und Fröschl. E.)Philipp SchwinghammerDownload Free PDFView PDFHofer / Kühtreiber / Theune (eds), Mittelalterarchäologie in Österreich. Eine Bilanz, BMAÖ 29, 273-279. Druck2014_Gender - Alter - Lebensverlauf. Perspektiven auf alters- und geschlechtsbezogene Identitäten im MittelalterBarbara HausmairDownload Free PDFView PDFVerordnungen über die Bestattungen in den mittelalterlichen und neuzeitlichen Quellen aus dem SzeklerlandDemjen AndreaDownload Free PDFView PDFAndrea DEMJÉN, Verordnungen über die Bestattungen in den mittelalterlichen und neuzeitlichen Quellen aus dem Szeklerland [Regulations Concerning Burials in Medieval and Early Modern Sources from the Szekler Region]Revista Terra SebusDownload Free PDFView PDFGreifswalder Beiträge zur Stadtgeschichte, Denkmalpflege und Stadtsanierung Archäologische Untersuchungen auf Greifswalder Bestattungsplätzen2018 • Jörg AnsorgeDownload Free PDFView PDFMedia vita in morte sumus – Kirchenbestattungen im spätmittelalterlichen DiepenseeBettina JungklausDownload Free PDFView PDF6.1 Siedlungsplatz – Pilgerstätte – Friedhof Die mittelalterlichen und neuzeitlichen Funde der Grabungen am Michelberg 2010–2013. In: Ernst Lauermann – Volker Lindinger (Hrsg.), Der Michelberg und seine Kirchen. Eine archäologisch-historische Analyse (Rahden/Westf. 2017) 143–200, 509–570Karin  KühtreiberDownload Free PDFView PDFBestattungen des 18. und 19. Jahrhunderts aus archäologischer Sicht. Warum sie uns so überraschen.Hauke  KenzlerDownload Free PDFView PDFDer „Grüne Friedhof“ von Freiberg (Lkr. Mittelsachsen) - Ergebnisse der anthropologischen UntersuchungenBettina JungklausDownload Free PDFView PDFH. Brink-Kloke & D. P. Mielke (eds.) (2018). Vom Umgang mit dem Tod: Archäologie und Geschichte der Sepulchralkultur zwischen Lippe und Ruhr. Büchenbach: Dr. Faustus.Das Bestattungswesen im frühen Mittelalter2018 • Frank SiegmundDownload Free PDFView PDFBinder, M. (2015): Leben und Überleben im 19. Jahrhundert – Anthropologische Untersuchung der menschlichen Skelettreste aus dem ehemaligen Matzleinsdorfer Friedhof in Wien. Fundort Wien 18.Michaela BinderDownload Free PDFView PDFWas spricht für einen mittelalterlichen Sakralbau am Michelberg? – Eine SpurensucheErnst LauermannDownload Free PDFView PDFGräber mit Münzbeigabe im Karolingerreich. Jahrb. RGZM 57/1, 2010 (2012) 339-3862012 • Mechthild Schulze-DörrlammDownload Free PDFView PDFTod im Dreißigjährigen Krieg – Sonderbestattungen in Nordostdeutschland aus anthropologischer PerspektiveBettina JungklausDownload Free PDFView PDFVon steinernen Reitern und vergessenen Toten - Neue (und alte) archäologische Forschungen am Bamberger Dom. In: R. Atzbach/P. Cassitti/H. Kenzler/L. Löw (Hrsg.), Archäologie - Mittelalter - Neuzeit - Zukunft. Bamberger Schriften zur Archäologie des Mittelalters und der Neuzeit 6 (Bonn 2017) 355-376.Eike MichlDownload Free PDFView PDFMerowingerzeitliche Tuffplattengräber und frühmittelalterliche Kirchenbauten – Zu den Anfängen der ehemaligen Pfarrkirche St. Benedikt in Starnberg. Ber. Bayer. Bodendenkmalpfl. 52, 2011, 373-402.Christian  LaterDownload Free PDFView PDFMaster ThesisSäkularisiert aber nicht entzaubert - Todesbewältigung im 19. Jahrhundert am Beispiel vom Grab des Fürsten Hermann von Pückler-Muskau2013 • Ulrike KollodzeiskiDownload Free PDFView PDFDie Gemeinschaft der Gläubigen. Anthropologische Untersuchungen an den Bestatteten des Freiberger DominikanerklostersBettina JungklausDownload Free PDFView PDFmyFunerals. Rituale und Gesten im Bestattungs- und Abdankungskontext von Sarnen juerg luediDownload Free PDFView PDFSt. Peter und Paul - die verschollene vierte Stadtkirche von Stralsund. In: Zwischen Fjorden und Steppe. Festschrift für Johan Callmer. Rahden 2010, 497-507.Gunnar MöllerDownload Free PDFView PDFTh. Höltken, Zum Stand der frühmittelalterlichen Archäologie in Köln. In: U. Koch (Hrsg.), Reihengräber des frühen Mittelalters. Nutzen wir doch die Quellenfülle! Forschungen zu Spätantike und Mittelalter 3 (Remshalden 2016) 181-192Thomas HöltkenDownload Free PDFView PDFZdenka Krumphanzlová :  Der Ritus der slawischen Skelettfriedhöfe der mittleren und jüngeren Burgwallzeit in Böhmen / The rite of Slavic skeletal cemeteries in the middle and younger Burgwall time in BohemiaDigital library BohemiaDownload Free PDFView PDFDas Gräberfeld von Mockersdorf - Frühmittelalterliche Sonderbestattungen im slawisch-fränkischen Kontaktbereich. In: S. Flohr (Hrsg.) Beiträge zur Archäozoologie und prähistorischen Anthropologie, Band 9Nina Richards (nee Brundke)Download Free PDFView PDFBer. RGK 91, 2010 (2012), 217-338K.P. Wendt/ J. Hilpert/ A. Zimmermann, Landschaftsarchäologie III. Untersuchungen zur Bevölkerungsdichte der vorrömischen Eisenzeit, der Merowingerzeit und der späten vorindustriellen Neuzeit an Mittel- und Niederrhein.Karl Peter Wendt, Andreas Zimmermann, Hans Nortmann, Petra TutliesDownload Free PDFView PDFZur brandenburgischen Bevölkerung im Mittelalter und ihren Lebensumständen aus anthropologischer SichtBettina JungklausDownload Free PDFView PDFas. archäologie schweiz . archéologie suisse . archeologia svizzera Nur 100 Jahre alt? Historische Friedhöfe zwischen Ignoranz, Akzeptanz und Relevanz2019 • Thomas ReitmaierDownload Free PDFView PDFDie Gräber der Hamburger: Ein Sonderfall in der Geschichte?, in: Karsten, Arne/Zitzlsperger, Philipp (Hg.): Tod und Verklärung. Grabmalskultur in der Frühen Neuzeit, Köln/Weimar/Wien 2004, S. 157-182.Gregor RohmannDownload Free PDFView PDFS. Kleingärtner/U. Müller/J. Scheschkewitz (Hrsg.), Kulturwandel im Spannungsfeld von Tradition und Innovation (Neumünster 2013) 321-334.Marginal Groups in Pre-Modern Europe2013 • Ulrich MuellerDownload Free PDFView PDF"Ad sanctos in aeternum?" - Die archäologische Untersuchung mittelalterlicher Bestattungen unter dem Bamberger Domkranz. Beiträge zur Archäologie in Ober- und Unterfranken 9, 2015, 295-316.Eike MichlDownload Free PDFView PDFDer Berner Totenspiegel: Eine räumlich-gesellschaftliche Studie zum Sterbegeschehen der Stadt Bern im frühen 19. Jahrhundert2008 • Domenic RüttimannDownload Free PDFView PDFRELATED TOPICSMedieval HistoryMedieval StudiesDiplomatic StudiesHistorical Auxiliary SciencesFuneral PracticesMedieval NobilityTombs (Medieval Studies)MemoriaFuneral MonumentsFuneral RitesMittelalterliche GeschichteFuneral CustomsBegräbnissittenAdelsforschungÖsterreichische GeschichteUrkundenGrabdenkmalSee Full PDFDownload PDFAboutPressBlogPeoplePapersTopicsJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023