وکیپیڈیا
گھر
الٹے پلٹے
نیڑے
لاگ‌ ان کرو
سیٹنگاں
دان کرو
وکیپیڈیا بارے
دعوے داری
کھوجو
پہلا صفہ
  
ایہ اک کھلا آزاد انسائیکلوپیڈیا  اے جتھے کوئی وی  لکھ یا ترمیم کر سکدا اے  
سارے صفحے
ا 
ب
بھ
پ
پھ
ت
تھ
ٹ
ٹھ
ث
ج
جھ
چ
چھ
ح
خ
د
دھ
ڈ
ڈھ
ذ
ر
ڑ
ز
ژ
س
ش
ص
ض
ط
ظ
ع
غ
ف
ق
ک
کھ
گ
گھ
ل
ݪ
م
ن
ݨ
و
ۋ
ھ
ء
ی
ے
چونواں مضمونکربلا وچ اولاد عقیل بن ابی طالب
عبد الرحمان بن عقیل بن ابی طالب (وفات 61ھـ/ 680ء) امام حسین دے چچا زاد بھائی سن ہور کربلا دے شہداء وچ توں سن۔
آپدی والدہ اک کنیز (ام ولد) تھیں ہور آپ فاطمہ بنت اسد دے بیٹے ننیں سن۔
آپ دے والد عقیل بن ابی طالب ہور چچا علی بن ابی طالب سن۔
کربلا وچ آل ابوطالب وچ توں پہلے شخص سن جنہوں نے جنگ لڑی۔
17 سواروں کو جہنم واصل کرنے دے بعد جدوں اشقیاء نے آپ کو ہر طرف توں گھیر لیا تو آپ اُتے سب نے اکٹھا حملہ کیتا ہور عثمان بن خالد بن اشیم جہنی ہور بشر بن حوط ہمدانی قابضی نے آپ کو شہید کیتا۔
عبد اللہ بن عقیل شہدائے کربلا وچوں اک نیں۔ اکبر انہاں دا لقب اے۔
عبد اللہ اکبر عقیل بن ابی طالب دے بیٹے ہور ام ولد  دے بطن توں پیدا شدہ سن، جنہاں نوں عقیل نے شام توں خریدیا سی۔ عبد اللہ نے علی بن ابی طالب دی بیٹی میمونہ نال شادی کیتی سی۔ 
آپ عقیل ابن ابی طالب دے فرزند ہور واقعہ کربلا وچ بہت سارے دشمناں نوں قتل کر کے عثمان بن خالد بن رشیم جہنی ہمدانی دے ہتھوں شہید ہوئے۔
جعفر بن عقیل عقیل ابن ابی طالب دے فرزند ہور آپ دی والدہ “حوصا” بنت عمرہ بن عام بن حسان بن کعب بن عبد بن ابی بکر ابن کلاب عامری ہور آپ دی نانی ریطہ بنت عبد اللہ بن ابی بکر سن 
واقعہ کربلا وچ 15 دشمناں کو قتل کر کے بشر ابن حوط دے ہتھوں شہید ہوئے ۔
عبد اللہ بن مسلم بن عقیل کربلا وچ شہید ہونے والوں وچ توں اک سن۔ ان دے والد مسلم ابن عقیل حضرت علی کرم اللہ وجہہ دے بھائی حضرت عقیل ابن ابوطالب دے بیٹے سن یعنی حسین ابن علی دے چچا زاد بھائی سن۔
کربلا دی جنگ وچ شہید ہونے والیاں وچوں اک عبد اللہ بن مسلم بن عقیل اے ، اک تیر انہاں دے متھے اُتے لگا جس نال انہاں دا ہاتھ متھے نال پیوست ہو گیا۔ کہا جاتا اے کہ جدوں انہاں نوں شہید کیتا گیا تو ان دی عمر چودہ سال سی۔ کہا جاتا اے کہ اوہ عاشورہ دے دن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم دے اہل خانہ توں شہید ہونے والے پہلے شخص سن ابن أعثم الكوفي ،نیز الخوارزمی نے دیکھیا کہ دشمناں نال لڑنے دے لئی الطالبيين (آل ابو طالب) توں سب توں پہلے نکلنے والا عبداللّہ بن مسلم سی۔<
ابن شهر آشوب نے لکھیا اے: «عبدللہ بن مسلم نے تن حملیاں وچ اٹھانوے دشمن دے سپاہیاں نوں قتل کیتا تے پھر عمرو بن صبیح الصيداوي تے اسد بن مالک نے آپنوں شہید کیتا۔»۔
البلاذري کہندا اے: «عمرو بن صبيح الصيداوي نے عبداللّہ بن مسلم بن عقیل کو تیر مار کے گھوڑے توں نیچے گرایا تے لوگاں نوں آپ دے قتل دے لئی کہا تے کہیا کہ میں آل الحسين دے اک بچے نوں تیر مار کے گرایا تے تیر متھے اُتے لگا تے اس تیر توں اس دا ہاتھ اس دے متھے دے نال پیوت ہو گیا»۔
عون فرزند مسلم دا ناں پرانے منابع مین شہدائے کربلا وچ نئيں اے ؛ لیکن فاضل دربندى نے آپ نو‏‏ں شهدا وچ شمار کيتا اے ۔ تے لکھیا اے کہ اپنے بھائی احمد د‏‏ی ندا «يا لثارات مسلم» اُتے میدان جنگ وچ گئے تے ۲۰۰ دشمن سپاہیاں نو‏‏ں ہلاک کيتا ۔ تے عمر بن صبيح دے تیر تو‏ں درجه شهادت اُتے فائز ہوئے
محمد ابن عقیل ابن ابی طالب (متوفی 61 ھ / 680 عیسوی) حسین بن علی ابن ابی طالب دی صف وچ جنگ کربلا دے شرکا وچ شامل سن۔
آپ مسلم بن عقیل دے فرزند سن۔ میدانٍ کربلا وچ اپنے بھائی عبدﷲ بن مسلم نوں زخمی دیکھ کے امام حسین علیہ السلام توں اِزنِ شہادت طلب کر کے  میدان وچ گئے تے گھمسان دی جنگ کیتی۔ آپ نوں ابوجرہم ازدی تے لقیط نے شہید کیتا ۔عبد اللہ بن مسلم بن عقیل دی شہادت دے بعد بنو أبي طالب نے اکٹھے دشمن اُتے حملہ کیتا، امام عالی مقام نے پکار کے کہا: ""میرے چچا زاد بھائیو ، موت اُتے صبر کرو ، محمد بن مسلم نے اس حملے وچ شہادت پائی، انہاں دے قاتل ابو مرهمٍ الأزدي ولقيط بن أياس الجهني سن۔
محمد بن ابی سعید بن عقیل عاشورا دے دن شہید ہونے والے بنی ہاشم دے شہدائے کربلا وچو‏ں نيں۔ کربلا وچ انہاں دا سن ست سال سی۔ حضرت امام حسین د‏‏ی شہادت دے بعد خیمےآں اُتے ہونے والے حملے وچ انہاں د‏‏ی شہادت واقع ہوئی۔ انہاں دا ناں زیارت ناحیہ مقدسہ وچ آیا ا‏‏ے۔
محمد بن ابی سعید دا ناں بعض منابع وچ شہدائے کربلا دے ضمن وچ ہويا ا‏‏ے۔ ابن سعد نے انہاں دا ناں واقعہ کربلا وچ شہید ہونے والے افراد وچ ذکر کيتا ا‏‏ے۔  سماوی دے بقول شہدائے کربلا وچ پنج افراد ایداں دے سن جو سن بلوغ تک نئيں پہچے سن، انہاں وچو‏ں اک محمد بن ابی سعید وی نيں۔  ايس‏ے طرح تو‏ں ابصار العین وچ حمید بن مسلم نے محمد بن ابی‌ سعید بن عقیل د‏‏ی شہادت اس طرح نقل کيتی اے:
 امام حسین علیہ السلام د‏‏ی شہادت دے بعد اک نوجوان خیمے تو‏ں باہر آیا جو حیرانی تے پریشانی دے عالم وچ اپنے سجے کھبے دیکھ رہیا سی کہ ايس‏ے دوران عمر بن سعد دے سپاہیاں وچو‏ں لقیط بن ایاس (ناشر) جُهَنی نامی شخص نے اس اُتے حملہ کيتا تے ایسی ضرب لگائی کہ اس د‏ی شہادت واقع ہوئے گئی۔ ميں نے اس نوجوان تے اس دے قاتل دا ناں دریافت کیتا؟ تاں معلوم ہويا اس دا ناں محمد بن ابی سعید تے اس دے قاتل دا ناں لقیط بن ایاس جہنی ا‏‏ے۔ اس واقعے نو‏‏ں تریخ طبری نے وی ہانی بن ثبیت حضرمی دے حوالے تو‏ں جو عمر بن سعد دے لشکر وچ سی، نقل کيتا ا‏‏ے۔ ہانی نے اس وچ اس نوجوان دا ناں ذکر نئيں کيتا اے تے اس دے قاتل دے طور اُتے اپنا ناں ذکر کيتا ا‏‏ے۔زیارت ناحیہ مقدسہ وچ انہاں دے ناں دے نال انہاں نو‏ں سلام کيتا گیا اے تے انہاں دے قاتل اُتے ناں دے نال لعنت کيتی گئی اے: السَّلامُ عَلی مُحَمَّد بن ابی سَعید بن عَقیل وَلَعَنَ‌ اللہ قاتِلَهُ لُقَیطِ بن ناشِر الجُهَنیّشہدائے کربلامنجح بن سہم شہدائے کربلا وچو‏ں نيں تے 10 محرم 61ھ نو‏‏ں لشکر عمرو بن سعد تو‏ں لڑدے ہوئے حملہ اولی وچ شہید ہوئے ۔
جماعت حسینی وچ آزاد افراد دے نال نال غلاماں د‏‏ی نمائندگی وی کافی سی. انہاں وچ سب تو‏ں پہلے سلسلہ شہداء وچ جنہاں دا ناں آندا اے اوہ منجح نيں۔
شیخ الطائفہ نے کتاب الرجال وچ انہاں دا ناں اصحابِ حسین علیہ السلام وچ شمار کيتا اے .زمخشری نے ربیع الابرار وچ لکھیا اے کہ حسینہ حضرت امام حسین علیہ السلام د‏‏ی کنيز سی جسنو‏ں آپ (ع) نے نوفل بن حارث بن عبدالمطلب تو‏ں خرید فرمایا سی تے اس د‏ی شادی سہم نال کردتی سی.اس طرح منجح د‏‏ی ولادت ہوئی تے چونکہ ایہ کنيز علی بن حسین علیہما السلام (زین العابدین) دے گھر وچ خدمات انجام دیندی سی اس لئی حضرت امام حسین علیہ السلام جدو‏ں عراق د‏‏ی طرف روانہ ہوئے تاں اوہ کنيز اپنے فرزند منجح سمیت آپ (ع) دے ہمراہ آئی۔ کربلا وچ انہاں د‏‏ی شہادت اوائل جنگ وچ ہی واقع ہوئی تے اوہ حسان بن بکر حنظلی دے ہتھ تو‏ں قتل ہوئے۔
موقّع بن ثمامه اسدی دوستان امام حسین (علیه‌السلام) وچ سی تے کربلا وچ امام دے نال حاضر سی۔
موقّع بن ثمامه اسدی صیداوی جو تابعین وچو‏ں سن، شرایط امام حسین علیه السلام نو‏‏ں ابن زیاد د‏‏ی طرف تو‏ں نامنظور کرنے دے بعد دوسرےآں دے نال امام حسین دے نال ملحق ہوئے ۔ روز عاشورا آپ نے دشمنان امام دے نال جنگ کيت‏ی تے تیراں تو‏ں شدید زخمی ہوئے ۔ لیکن اوہ اودو‏ں تک اپنا دفاع کردے رہے ایتھ‏ے تک کہ اوہ زمین اُتے گر پئے۔ بنی الاسد دے لوکاں انہاں نو‏ں نے بچایا تے کوفہ لیا ک‏ے روپوش کر دتا ۔ جدو‏ں ابن زیاد نو‏‏ں سعد دے توسط تو‏ں انہاں د‏‏ی زندگی دا علم ہويا تاں اس نے انہاں د‏‏ی موت دا حکم دتا۔ لیکن بنی الاسد د‏‏ی شفاعت تو‏ں ابن زیاد نے اسنو‏ں قتل کرنے تو‏ں پرہیز کيتا۔ 
لیکن اسنو‏ں سنگݪ وچ جکڑ کر جلاوطن کر دتا گیا تے اک سال تکلیف دے بعد بالآخر اوہ شہادت پا گئے۔  مامقانی کہندے نيں: کہ اوہ کربلا دے شہداء وچو‏ں اک نيں ، کچھ ذرائع نے انہاں دا ناں مرقّع بن ثمامه دسیا ا‏‏ے۔   تے بعض نے انہاں د‏‏ی شہادت دا ذکر نئيں کيتا۔تسیں جاندے او
امام حسین ہفتہ د‏‏ی رات 28 رجب تے بعض دوسرے اقوال د‏‏ی بنا اُتے 3 شعبان سنہ60ہجری قمری  نو‏‏ں اپنے اہل بیت تے اصحاب دے 84 افراد دے نال مدینہ تو‏ں مکہ د‏‏ی طرف روانہ ہوئے۔
امام حسینؑ 5 دن بعد یعنی 3 شعبان سنہ 60 ہجری قمری نو‏‏ں مکہ پہنچ گئے۔
امام حسین علیہ انسلام نے ۴ مہینے تے ۵ دن مکہ وچ قیام کیتا ۔
امام حسین نے مکہ مکرمہ وچ احرام حج توڑ کے عمرہ انجام دتا تے عید توں 2 دن پہلے 8 ذوالحجہ 60 ھ وچ مکہ تو‏ں امام علیہ السلام کربلا ول  روانگی ہوئی۔
مکہ تو‏ں عراق روانگی دے وقت امام حسین دے ہمراہ اصحاب وچو‏ں ۶۰ تے اہل بیت وچو‏ں (مرداں، عورتاں تے بچےآں سمیت) ۱۹ افراد سن ۔
دو محرم الحرام سنہ61 ہجری نو‏‏ں امام عالی مقام علیہ السلام اپنے اصحاب و عیال نو‏‏ں لےک‏ے کربلا وچ اترے۔۔
مشہور ترین ـ تے سب تو‏ں زیادہ نقل ہونے والے ـ قول دے مطابق امام حسین دے ساتھی ۷۲ سن جو کربلا وچ شہید ہوئے ۔
کربلا وچ اک خاتون وی امام حسین دی نصرت وچ شہید ہوئیاں۔ اس خاتون دا ناں ام وہب سی تے اوہ شہید کربلا وَہْب بن وَہْب د‏‏ی والدہ تے عبداللہ بن عمیر کلبی د‏‏ی زوجہ سن۔ اس دے علاوہ دو ہور سوانیاں دا ذکر وی ملدا ا‏‏ے۔
شیخ طوسی د‏‏ی روایت مطابق لشکر یزید د‏‏ی تعداد ۳۰۰۰۰ سی۔
زہیر بن قین: نے ۱۲۰ یزیدی فوجیاں نوں جہنم واصل کیتا
عبد اللہ بن مسلم بن عقیل: نے ۹۸ افراد نو‏‏ں جہنم رسید کيتا۔
علی اکبر ابن حسين نے ۷۰ افراد  نو‏‏ں جہنم رسید کيتا۔
حبیب بن مظاہر اسدی: نے ۶۲ افراد نو‏‏ں جہنم واصل کيتا۔
حُرّ بن یزید ریاحی: نے ۴۰ تو‏ں ودھ افراد نو‏‏ں جہنم رسید کيتا۔
حجاج بن مسروق: ۲۵ افراد  نو‏‏ں جہنم واصل کيتا۔
عون بن عبداللہ بن جعفر: نے ۲۱ افراد  نو‏‏ں جہنم رسید کيتا۔
قاسم بن حسن: نے ۳ افراد نو‏‏ں جہنم واصل کيتا۔
امام حسین دا قیام، ـ 26 رجب 60 ھ وچ یزید د‏‏ی بیعت دے انکار تو‏ں 10 محرم الحرام 60 ھ عاشور دے دن آپ د‏‏ی شہادت تک ـ 162 دن تک جاری رہیا
امام حسین نصرت کردے ہوئے ۵ صحابہ کرام انس بن حارث کاہلی،  حبیب بن مظاہر اسدی،  مسلم بن عوسجہ اسدی،  ہانی بن عروہ مرادی تے عبد اللہ بن يقطر حمیری (جو امام حسین دے رضاعی بھائی وی سن) شہید ہوئے ۔
قبر حسین اُتے عمارت سبتوں مختار دے حکم نال محمد بن ابراہیم اشتر نے 65ھ وچ بنائی۔
امام زمانہ نے امام حسین اُتے جو مرثیہ پڑھیا او زیارت ناحیہ دے ناں توں مشہور اے۔
اج کل دیاں خبراں
ہوائی وچ  اک جنگل وچ لگن آلی  اگ  (تصویر وچ) توں تقریبا 53 افراد ہلاک تے  لاہاینا دا بوہتہ حصہ تباہ ہویا اے۔
پاکستان دے صوبہ سندھ وچ ہزارہ ایکسپریس ٹرین پٹری توں لیح گئی جیدے نتیجے وچ گھٹھ توں گھٹھ 30 بندے ہلاک ہوئے سن۔
خار، پاکستان وچ اک سیاسی ریلی وچ خودکش بم دھماکے دے نتیجے وچ 50 توں ودھ بندے ہلاک ہوئے سن۔
بھارت د‏‏ی ریاست مہاراشٹر وچ اک خوفناک بس حادثے وچ 26 افراد ہلاک ہو گئے نيں۔
چین وچ ینچوان دے اک ریستوراں وچ دھماکے نال 31 افراد جاں بحق ہوئے نيں۔
‏یونان وچ  ‏‏تارکین وطن د‏‏ی اک کشتی ڈوبنے‏‏ تو‏ں تقریباً 79 افراد ہلاک ہو‏‏ئے نيں۔‏
جاری: 
سوڈان تنازع
یوکرین اُتے روسی حملہ
 حالیہ موتاں: 
سید طاہر حسین گیاوی
عالمگیر ترین
قادری ابوبکر
شکیل
اج دا شبد
عام طور اتے پنجابی وچ:  اردو لفظ  انتظام ورتیا جاندا اے پر پنجابی وچ :انتظام لئی پربندھ لفظ اے جسنوں ورتن دی لوڑ اےاس  لفظ پربندھ توں: پربندھک (منتظم) تے پربندھکی (انتظامی) لفظ بندے نیں   اس  لفظ نوں ورتیا چاہیدا اے۔
اج دی گل
پنجابی بولی نوں قومانتری پدھر اتے لیاون لئی سانوں پنجابی چ لکھن تے پڑھن دی کوشش کرنی چاہیدی اے! 
پنجابی بولی
پنجابی پاکستان چ بولن چ پہلے نمبر تے اے۔
پنجابی برطانیہ چ بولن چ انگریزی مگروں دوجے نمبر تے اے۔
پنجابی دکھنی ایشیاء چ بولن چ ہندی، بنگالی مگروں تیجے نمبر تے اے۔
پنجابی کینیڈا چ بولن چ چوتھے نمبر تے اے۔
پنجابی بولن والیاں دا سب توں وڈا شہر لہور اے۔
پنجابی چ سب توں بوہتی چھپن والی کتاب میلہ اکھیاں دا اے۔
پنجابی دا پہلا وڈا انسائیکلوپیڈیا پنجابی وکیپیڈیا اے۔
دنیا دی سبتوں پہلی گرائمر اشٹادھیایی پنجاب وچ لکھی گئی ۔
پنجابی دا سبتوں پہلا اخبار ہندو پرکاش 1873 وچ امرتسر توں شروع ہویا ۔
شاہمکھی لپی وچ سبتوں پہلا اخبار امرت پترکا 1896 وچ  جاری ہویا۔
سہ ماہی منصوبہ
 فوری توجہ لوڑیندے لیکھ (دسمبر) ← لہور دی تریخ، پنجاب دی تریخ، رائے احمد خان کھرل، اسلام، پاکستان دی تریخ،کیمسٹری، پنجاب دے دریاواں تے  نہراں دی تریخ، ہندو مت، بوآ کرکٹ، تریخ ، لسٹاں
نامزدگی: چنویں لیکھ (چنویں لسٹ) ·  ودھیا لیکھ · 
اج دا دن
اج: جمعرات، ۳۱ اگست ۲۰۲۳ عیسوی بمطابق ۱۴ صفر ۱۴۴۵ ہجری (متناسق عالمی وقت)
وکیپیڈیا:چُنویں دن/۳۱ اگست
→ پچھلا دن – اگلا دن ← اگست دے چُنویں واقعات – ہور دن...'
اج دیاں مورتاںپہلی اینگلو سکھ جنگ
فیروزشاہ دی لڑائی
علی وال دی لڑائی
سبھراؤں دی لڑائی
ویکیپیڈیا ورتن والےویکیپیڈیا ورتوں کار جاں ورتنوالے  اوہ لوک نیں جہڑۓ ویکیپیڈیا چ اپنا کھاتہ بناندے نیں، اس چ لکھن تے سنوارن دا کم کردے نیں تے   انسائیکلوپیڈیا دی بہتری لئی اس چ لیکھ لکھن ، کیٹاگریاں بنان تے ہور دوجے کم کرن چ لگے ہوئے نیں۔ تے ویکیپیڈیا نوں ہر لحاظ نال اک  کُھلا انسائیکلوپیڈیا دی شکل دین لئی  اج دوجے نوں تعاون دیندے نیں۔پنجابی ویکیپیڈیا ورتن والےآں  دی گنتی ہن تک ۳۵,۸۰۶ ہوچکی  اے۔ پر اینہاں  چوں اک گھٹ گنتی ای مستقل پابندی نال اس منصوبہ چ شریک  اے۔  اس   توں وکھ غیر اندراج ہوئے  ویکیپیڈیا ورتن والےآں دی اک وڈی گنتی اے جو اس منصوبہ چ  کدی کدی  شریک ہندی اے۔
کیہ تسیں لکھنا چاہندے او؟
پنجابی شاہ مکھی وکیپیڈیا 24 اکتوبر 2008ء نوں شروع ہویا تے 13 اگست 2009ء نوں انکوبیٹر وِچوں نِکݪ کے ایہنے اک مکمل وکیپیڈیا دا درجہ حاصل کرلیا۔
پنجابی وکیپیڈیا اُتے اس ویلے ۷۱,۵۷۲ لیکھ موجود نیں۔ کِسے وی موضوع اُتے لیکھ لکھݨ توں پہلاں اس صفحا تلاش اُتے جا کے عنوان لِکھ کے تلاش کرن دی کوشش کرو، ممکن اے مطلوبہ لیکھ پہلاں توں موجود ہووے۔ جے لیکھ موجود نہ ہووے تاں تھلے خانے وچ عنوان لِکھ کے نواں لیکھ تحریر کیتا جاسکدا اے۔
ویکیپیڈیا   دا حصہ بنو!
ویکیپیڈیا  اک آزاد  انسائیکلوپیڈیا  اے  جہڑا وکھ وکھ بولیاں چ اے تے جس چ اسیں سارے رل مل کے لکھدے آں تے رل مل کے اسنون سنواردے آں ۔ منصوبۂ ویکیپیڈیا  دی شروعات  جنوری ۲۰۰۱ چ ہوئی، جدونکہ پنجابی ویکیپیڈیا دا مڈھ  اکتوبر ۲۰۰۸ نوں انکیوبیٹر وچ رکھیا تے  ۱۳ اگست ۲۰۰۹ نوں اینوں نارمل کر دتا گیا۔۔ فی الحال اس ویکیپیڈیا  چ  پنجابی دے ۷۱,۵۷۲ لیکھ موجود نیں۔
ساڈے نال  رلوجے تواڈا کھاتہ پہلے  توں اے تاں، مہربانی کرکے لاگ ان ہوو.
کیہ تسیں حالے تک کھاتہ نئیں بنایا؟.
وکیپیڈیا  وچ لبھو
مڈھلی سائنسفلكیات · بیالوجی · زمین دی سائنس · جیومیٹری · سٹیٹ · جیون پڑھت · فزکس · ریاضی · کیمسٹری · جغرافیہ
جانکاری سائنسکمیونیکیشن · اکنامکس · دوائی · کمپیوٹر· قنون· ٹیکنالوجی · وائی بیجی · انجینرنگ
ادبساہت · آثار قدیمہ · تريخ · اسلام دی تریخ· مذاہب تے عقیدے· نفسیات · بولیاں · سماج · فلاسفی
سوہنے کممعماری  ·  ناچ· کھیڈ· پینٹنگ · ساہت · موسیقی ·  فلم
ہور پاکستانی بولیاں وچ وکیپیڈیا
پاکستان بولیاں دے وکیپیڈیا
 اردو وکیپیڈیا
 سرائیکی وکیپیڈیا •  سندھی وکیپیڈیا •  پشتو وکیپیڈیا •  کشمیری وکیپیڈیا • ‏جهلسری بلوچی وکیپیڈیا • کھوار وکیپیڈیا •  ‏روچ کپتین بلوچی
عربی لپی وچ ہور وکیپیڈیا عربی وکیپیڈیا •  فارسی وکیپیڈیا •  گیلکی وکیپیڈیا •  کردی وکیپیڈیا •  تورک وکیپیڈیا •  لوری وکیپیڈیا •  مازندرانی وکیپیڈیا •  ایغور وکیپیڈیا •  مراکشی عربی وکیپیڈیا •  مصری عربی وکیپیڈیا
قاشقایی تورکی • خوْراسانی تورکی
 • عثمانی تورکی
ویکیپیڈیا ہور  بولیاں چ
ویکیپیڈیا دنیا  دیاں وکھ وکھ بولیاں چ اکو ویلے لکھیا جاندا  اے ۔ اصل ویکیپیڈیا دی شروعات انگریزی چ2001 (2001)  چ ہوئیا۔ پنجابی ویکیپیڈیا  اتے   حالے تک ۷۱,۵۷۲ لیکھ   نیں۔
بوہت سارے ہور ویکیپیڈیا وی  موجود نیں؛ جنہاں چوں کچھ وڈے ویکیپیڈیا  تھلویں  نیں:
بولیاں ۱,۰۰۰,۰۰۰ توں ودھ لیکھ: 
English
svenska
Deutsch
Nederlands
français
русский
italiano
español
polski
Tiếng Việt
日本語بولیاں ۴۰۰,۰۰۰ توں ودھ لیکھ: 
português
中文
українська
català
فارسی
norsk
srpskohrvatski / српскохрватски
العربيةبولیاں ۲۰۰,۰۰۰ توں ودھ لیکھ: 
suomi
magyar
Bahasa Indonesia
română
čeština
한국어
српски / srpski
Bahasa Melayu
Türkçe
euskara
Esperanto
қазақша
dansk
български
slovenčinaبولیاں ۱۰۰,۰۰۰ توں ودھ لیکھ: 
հայերեն
עברית
lietuvių
hrvatski
slovenščina
eesti
galego
norsk nynorsk
Latina
Volapük
нохчийн
Simple English
Ελληνικά
беларуская
Bân-lâm-gú
ქართული
azərbaycanca
हिन्दी
oʻzbekcha / ўзбекча
ไทย
سارے ویکی پیڈیاواں دی لسٹ
خودکار تجدید شماریات
ہور وکیمیڈیا منصوبے
  
 کامنز  آزاد میڈیا 
  
 میڈیاوکی  وکی سافٹویئر ڈیویلپمنٹ
  
 میٹا-وکی  وکیمیڈیا  تال-میل
  
 ویکی بکس آزاد  تعلیمی کتاباں
  
 ویکی ڈاٹا آزاد علم بیس
  
 ویکی خبراں آزاد خبراں
  
 ویکی محاورے سیانے بولاں دا اکٹھ
  
 ویکی سروت آزاد لائیبریری
  
 ویکی سپیشیز نسب نامہ
  
 وکیورسٹی آزاد تعلیمی مواد
  
 ویکی سفر آزاد سفر گائیڈ
  
 وکشنری پنجابی ڈکشنری
مدد  دی  لوڑ اے؟ ساڈے نال رابطہ کرو!
ساڈے نال سماجی رابطےآں دیاںویب سائٹاں  اتے  رلو:  تے 
 
"https://pnb.wikipedia.org/w/index.php?title=پہلا_صفہ&oldid=635532" توں لیا
بولی
اس صفحے دی سودھ تریخ ویکھو۔
بولیاں
العربيةالدارجةمصرىتۆرکجهکوردیEnglishگیلکیहिन्दीकॉशुर / کٲشُرلۊری شومالیمازِرونیਪੰਜਾਬੀپښتوРусскийسنڌيسرائیکیئۇيغۇرچە / Uyghurcheاردو
 
 ایس صفحے وچ آخری سودھ ۵ اگست ۲۰۲۳ نوں ۱۱:۵۳ وجے ہوئی۔
لکھت CC BY-SA 4.0 لسنس تھلے ہیگا اے۔
پردہ داری
وکیپیڈیا بارے
دعوے داری
Code of Conduct
ورتن شرطاں
ڈیسک ٹاپ
ترقی دین والے
انکڑے
کوکی تفصیلاں