Kesultanan Peureulak - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Lompat ke isi
Menu utama
Menu utama
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Navigasi
Halaman UtamaDaftar isiPerubahan terbaruArtikel pilihanPeristiwa terkiniHalaman baruHalaman sembarang
Komunitas
Warung KopiPortal komunitasBantuan
Wikipedia
Tentang WikipediaPancapilarKebijakanMenyumbangHubungi kamiBak pasir
Bagikan
Bahasa
Pranala bahasa ada di bagian atas halaman, di seberang judul.
Pencarian
Cari
Buat akun baruMasuk log
Perkakas pribadi
 Buat akun baru Masuk log
Halaman penyunting yang telah keluar log pelajari lebih lanjut
KontribusiPembicaraan
Daftar isi
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Awal
1Geografis Kerajaan Peureulak
2Hikayat Aceh
3Perkembangan dan pergolakan
4Serangan Sriwijaya
5Penyatuan dengan Samudera Pasai
6Daftar Sultan Perlak
7Referensi
Toggle Referensi subsection
7.1Catatan Kaki
8Pranala luar
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Kesultanan Peureulak
4 bahasa
AcèhEnglishBahasa Melayuසිංහල
Sunting pranala
HalamanPembicaraan
Bahasa Indonesia
BacaSuntingSunting sumberLihat riwayat
Perkakas
Perkakas
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Tindakan
BacaSuntingSunting sumberLihat riwayat
Umum
Pranala balikPerubahan terkaitHalaman istimewaPranala permanenInformasi halamanKutip halaman iniButir di Wikidata
Cetak/ekspor
Buat bukuUnduh versi PDFVersi cetak
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
(Dialihkan dari Kerajaan Perlak)
Kesultanan Peureulakکسلطانن ڤورولقKesultanan Perlak840–1292Peta kerajaan Islam Peureulak dan Pasai.Ibu kotaPureulakBahasa yang umum digunakanAceh, MelayuAgama IslamPemerintahanMonarkiSultan • 860–864 Sultan Alaiddin Syed Maulana Abdul Aziz Shah• 1267–1292 Sultan Makhdum Alaiddin Malik Abdul Aziz Johan Berdaulat
Sejarah • Didirikan 840• Digabungkan dengan Samudera Pasai 1292
Digantikan oleh
Samudera Pasai
Sekarang bagian dari Indonesia
Peureulak diarahkan ke halaman ini. Untuk kecamatan di Kabupaten Aceh Timur, lihat Peureulak, Aceh Timur
Kesultanan Peureulak atau Kesultanan Perlak adalah kerajaan Islam di Indonesia dan merupakan kesultanan yang berkuasa di sekitar wilayah Peureulak, Aceh Timur, Aceh sekarang disebut-sebut antara tahun 840 sampai dengan tahun 1292. Peureulak atau Perlak terkenal sebagai suatu daerah penghasil kayu perlak, jenis kayu yang sangat bagus untuk pembuatan kapal, dan karenanya daerah ini dikenal dengan nama "Negeri Perlak".[1]
Hasil alam dan posisinya yang strategis membuat Perlak berkembang sebagai pelabuhan niaga yang maju pada abad ke-8, disinggahi oleh kapal-kapal yang antara lain berasal dari Arab dan Persia. Hal ini membuat berkembangnya masyarakat Islam di daerah ini, terutama sebagai akibat perkawinan campur antara saudagar muslim dengan perempuan setempat.[2]
Geografis Kerajaan Peureulak[sunting | sunting sumber]
Selat Malaka sejak zaman dahulu terkenal sebagai jalur perdagangan utama Nusantara. Pedagang dari berbagai penjuru dunia berlayar melalui selat tersebut untuk melakukan perdagangan, dari selat tersebut masuk lah ajaran agama-agama baru ke Nusantara.
Sebelum berdirinya Kesultanan Malaka, pelayaran selat Malaka tidak melalui pantai Semenanjung Malaya, melainkan melalui sisi barat Selat Malaka menyisiri pantai-pantai Sumatera. Kota pelabuhan terpenting pada waktu itu adalah Melayu yang terletak di muara Sungai Batanghari, Jambi.
Pada bulan Desember-Maret di sebelah utara khatulistiwa bertiup lah angin musim timur laut, yang memungkinkan kapal-kapal dagang India dan negeri Cina berlayar ke perairan Selat Malaka. Kapal-kapal tersebut bertahan di perairan Selat Malaka hingga bulan Mei, sebelum mereka berlayar untuk kembali ke negeri masing-masing dengan memanfaatkan angin musim barat daya.[3]
Hasil bumi Sumatera turut meramaikan perdagangan internasional di Selat Malaka. Daerah penghasil lada yang utama pada waktu itu adalah Aceh. Menurut para pedagang Arab dan Cina penanaman lada di Aceh telah dimulai sejak abad ke-9, yakni di daerah-daerah Perlak, Lamuri, dan Samudra.
Meskipun demikian lada bukan lah tanaman asli Aceh, melainkan tanaman dari Malagasi (Madagaskar). Para pedagang dari Arab dan Persia membawa lada ke Aceh dan mencoba menanamnya di daerah tersebut. Dari percobaan tersebut ternyata tanah dan iklim Aceh sangat cocok untuk membudidayakan tanaman lada.
Dalam waktu singkat Aceh pun tumbuh menjadi daerah penghasil dan pengekspor terbesar lada pada masa itu. Bandar Perlak dijadikan bandar utama di pantai timur Sumatera bagian utara. Wilayah tersebut terus tumbuh dan berkembang hingga menjadi kota perdagangan internasional, yang banyak disinggahi pedagang dari penjuru dunia, termasuk pedagang muslim.[4]
Hikayat Aceh[sunting | sunting sumber]
Naskah Hikayat Aceh mengungkapkan bahwa penyebaran Islam di bagian utara Sumatra dilakukan oleh seorang ulama Arab yang bernama Syeikh Abdullah Arif pada tahun 506 H atau 1112 M. Lalu berdirilah kesultanan Peureulak dengan sultannya yang pertama Alauddin Syah yang memerintah tahun 520–544 H atau 1161–1186 M. Sultan yang telah ditemukan makamnya adalah Sulaiman bin Abdullah yang wafat tahun 608 H atau 1211 M.[5]
Buku Zhufan Zhi (諸蕃志), yang ditulis Zhao Rugua tahun 1225, mengutip catatan seorang ahli geografi, Chou Ku-fei, tahun 1178 bahwa ada negeri orang Islam yang jaraknya hanya lima hari pelayaran dari Jawa.[6] Mungkin negeri yang dimaksudkan adalah Peureulak, sebab Zhufan Zhi menyatakan pelayaran dari Jawa ke Brunei memakan waktu 15 hari. Eksistensi negeri Peureulak ini diperkuat oleh musafir Venesia yang termasyhur, Marco Polo, satu abad kemudian. Ketika Marco Polo pulang dari Tiongkok melalui laut pada tahun 1291, dia singgah di negeri Ferlec yang sudah memeluk agama Islam.[7]
Perkembangan dan pergolakan[sunting | sunting sumber]
Sultan pertama Perlak adalah Sultan Alaiddin Syed Maulana Abdul Aziz Shah bin Ali Al-Muktabar bin Muhammad Nafs Zakiyah bin Abdullah Al-Kamil bin Al-Imam Hasan Al-Mutsanna bin Sayyidina Hasan Ash-Sibthi bin Sayyidina Ali Karramallahu Wajhah menikahi Sayyidatina Fatimah Az-Zahra Putri Rasulullah Shallallahu Alaihi Wasallam, sedangkan nasab dari ibunya Sultan Alaiddin Syed Maulana Abdul Aziz Shah bin Makhdum Tansyuri binti Pangeran Salman bin Abdullah Al-Bahir Al-Farisi bin Al-Imam Ali Zainal Abidin bin Sayyidina Husein bin Sayyidina Ali Karramallu Wajhah menikahi Sayyidatina Fatimah Az-Zahra Putri Rasulullah Shallallahu Alahi Wasallam yang beraliran Syi'ah dan merupakan keturunan Rasulullah Shallallahu Alaihi Wasallam ayahnya menikah dengan perempuan setempat di aceh yaitu anak sultan perlak aceh, yang mendirikan Kesultanan Perlak pada 1 Muharram 225 H (840 M). Ia mengubah nama ibu kota kerajaan dari Bandar Perlak menjadi Bandar Khalifah. Sultan ini bersama istrinya, Putri Meurah Mahdum Khudawi, kemudian dimakamkan di Paya Meuligo, Peureulak, Aceh Timur.[8]
Pada masa pemerintahan sultan ketiga, Sultan Alaiddin Syed Maulana Abbas Shah, islam mulai luas dikenal ke Perlak. Setelah wafatnya sultan pada tahun 363 H (913 M), terjadi perang saudara antara kaum muslimin korban adu domba sehingga selama dua tahun berikutnya tak ada sultan.
Sultan Ali Mughat Shah yang beraliran Syi'ah memenangkan perang dan pada tahun 302 H (915 M), Sultan Alaiddin Syed Maulana Ali Mughat Shah naik tahta. Pada akhir pemerintahannya terjadi lagi pergolakan antara kaum muslimin sebab adu domba yang kali ini dimenangkan oleh Sultan Abdul Malik Shah Johan Berdaulat, sehingga sultan-sultan berikutnya diambil dari golongan Johan Berdaulat.
Pada tahun 362 H (956 M), setelah meninggalnya sultan ketujuh, Sultan Makhdum Alaiddin Abdul Malik Shah Johan Berdaulat, terjadi lagi pergolakan selama kurang lebih empat tahun antara kuaum muslimin yang diakhiri dengan perdamaian dan pembagian kerajaan menjadi dua bagian:
Perlak Pesisir (Syi'ah) dipimpin oleh Sultan Alaiddin Syed Maulana Shah (986 – 988)
Perlak Pedalaman (Sunni) dipimpin oleh Sultan Makhdum Alaiddin Malik Ibrahim Shah Johan Berdaulat (986 – 1023)
Sultan Alaiddin Syed Maulana Shah meninggal sewaktu Kedatuan Sriwijaya menyerang Perlak dan seluruh Perlak kembali bersatu di bawah pimpinan Sultan Makhdum Alaiddin Malik Ibrahim Shah Johan Berdaulat yang melanjutkan perjuangan melawan Sriwijaya hingga tahun 1006.[9]
Serangan Sriwijaya[sunting | sunting sumber]
Pada tahun 986 M, Kedatuan Sriwijaya (Kerajaan bercorak Buddha di Nusantara) menyerang Kesultanan Peureulak Pesisir. Peperangan hebat pun pecah yang melibatkan pasukan kedua kerajaan tersebut. Dalam perang ini, Sultan Peureulak Pesisir, yaitu Sultan Alaiddin Syad Maulana Mahmud Syah gugur dalam peperangan.
Pascagugurnya Sultan Peureulak Pesisir, wilayah kesultanan Perlak secara keseluruhan akhirnya dikuasai oleh Sultan Peureulak Pedalaman. Kehadiran pasukan Sriwijaya di wilayah Peureulak, segera direspon oleh Sultan Malik Ibrahim Syah dengan mengobarkan semangat rakyat Peureulak untuk melawan Sriwijaya.
Pertempuran besar pun terjadi selama bertahun-tahun. Perang antara kedua kerajaan itu baru berakhir pada tahun 1006 M, ketika Sriwijaya memutuskan mundur dari pertempuran untuk bersiap menghadapi serangan raja Dharmawangsa dari Kerajaan Medang di Jawa.
Dengan berakhirnya perang antara Kesultanan Peureulak dan Kedatuan Sriwijaya, wilayah Peureulak secara keseluruhan dipimpin oleh keturunan Sultan Malik Ibrahim Syah. Pada masa ini kondisi Kesultanan Perlak relatif damai, tanpa adanya peperangan melawan kerajaan luar..[10]
Penyatuan dengan Samudera Pasai[sunting | sunting sumber]
Bab atau bagian ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Bab atau bagian ini akan dihapus bila tidak tersedia referensi ke sumber tepercaya dalam bentuk catatan kaki atau pranala luar.
Sultan ke-17 Perlak, Sultan Makhdum Alaiddin Malik Muhammad Amin Shah II Johan Berdaulat (memerintah 1230 – 1267) menjalankan politik persahabatan dengan menikahkan dua orang putrinya dengan penguasa negeri tetangga Peureulak:
Putri Ratna Kamala, dikawinkan dengan Raja Kerajaan Malaka, Sultan Muhammad Shah (Parameswara).
Putri Ganggang, dikawinkan dengan Raja Kerajaan Samudera Pasai, Al Malik Al-Saleh.
Sultan terakhir Perlak adalah sultan ke-18, Sultan Makhdum Alaiddin Malik Abdul Aziz Johan Berdaulat (memerintah 1267 – 1292). Setelah ia meninggal, Perlak disatukan dengan Kerajaan Samudera Pasai di bawah pemerintahan sultan Samudera Pasai, Sultan Muhammad Malik Al Zahir, putra Al Malik Al-Saleh.
Daftar Sultan Perlak[sunting | sunting sumber]
Sultan-sultan Perlak dapat dikelompokkan menjadi dua dinasti: dinasti Syed Maulana Abdul Azis Shah dan dinasti Johan Berdaulat. Berikut daftar sultan yang pernah memerintah Perlak.[11]
Sultan Marhum ‘Alauudin Sayyid Maulana ‘Abdul ‘Aziz Syah Zhillullah fil ‘Alam pada tahun 1225 hijriah (1810 M).[12]
Sultan ‘Alauddin Sayyid Maulana ‘Abdurrahim Syah Zhillullah fil ‘Alam 1249 hijriah (1833 M).[12]
Sultan Marhum ‘Alauddin Sayyid Maulana ‘Abbas Syah Zhillullah fil ‘Alam1285 hijriah (1868 M).[12]
Sultan Marhum ‘Alauddin Sayyid ‘Ali Mughayat Syah Zhillullah fil ‘Alam1302 hijriah (1885 M).[12]
Sultan Marhum ‘Alauddin ‘Abdul Qadir Syah Johan Berdaulat Zhillullah fil ‘Alam 1305 hijriah (1887 M).[12]
Sultan Marhum ‘Alauddin Muhammad Amin Syah Zhillullah fil ‘Alam 1309 hijriah (1892 M).[12]
Marhum ‘Alauddin ‘Abdul Malik Syah Zhillullah fil ‘Alam 1327 hijriah (1909 M).[12]
Sultan Marhum ‘Alauddin Sayyid Mahmud Syah Zhilullah fil ‘Alam 1349 hijriah (1930 M).[12]
Referensi[sunting | sunting sumber]
^ "3 Kerajaan Islam Berpengaruh di Aceh". Republika Online. 2016-08-29. Diakses tanggal 2020-06-12. 
^ "Sejarah Kerajaan Perlak - Pengertian, Perkembangan dan Pergolakan". RuangGuru.co (dalam bahasa Inggris). 2020-05-13. Diakses tanggal 2020-06-12. 
^ "Mengenal 5 Kerajaan Islam Tertua di Indonesia". Kelas Pintar (dalam bahasa Inggris). 2019-08-29. Diakses tanggal 2020-06-12. 
^ "Kesultanan Perlak, Negara Islam Pertama di Tanah Melayu (840 – 1292 M)". IslamToday (dalam bahasa Inggris). 2019-06-24. Diakses tanggal 2020-06-12. 
^ Teuku Iskandar, Hikayat Aceh, Martinus Nijhoff, ‘s-Gravenhage, 1958. Suwedi Montana, “Nouvelles donees sur les royaumes de Aceh”, Archipel, 53, 1997, hh. 85-95.
^ F. Hirth dan W. W. Rockhill, h. 76.
^ Sir Henry Yule, The Book of Marco Polo, II, London, 1903, h. 284.
^ Siti Rahmah. Perempuanku Sayang, Perempuanku Malang. Diarsipkan 2011-01-06 di Wayback Machine.
^ "Perlak, Kerajaan Islam Pertama di Indonesia". Diakses tanggal 2020-06-12. 
^ "Minta Merdeka, Sriwijaya Menyerang Kesultanan Peureulak". Sejarah Cirebon. Diakses tanggal 2020-06-12. 
^ Fathoni, Rifai Shodiq (2016-12-28). "Kesultanan Perlak (840-1292 M)". Wawasan Sejarah (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2020-06-12. 
^ a b c d e f g h Musafir Zaman, Mapesa Aceh (April 09, 2016). "Lembaran Naskah "Izhharul Haq"". Mapesa Aceh, Masyarakat Peduli Sejarah Aceh. Diakses tanggal 12-12-2019.  Periksa nilai tanggal di: |access-date=, |date= (bantuan)
Catatan Kaki[sunting | sunting sumber]
SKI Fakultas Adab UIN Yogyakarta, Sejarah Peradaban Islam di Indonesia, Yogyakarta: Penerbit PUSTAKA, 2006.
Daliman. A. 2012. Islamisasi dan Perkembangan Kerajaan-Kerajaan Islam di Nusantara. Yogyakarta: Ombak.
Darmawijaya. 2010. Kesultanan Islam Nusantara. Jakarta: Pustaka al-Kautsar.
De Graaf. “South East Asian Islam to The Eighteenth Century”.  Dalam P. M. Holt dkk. 1970. The Cambridge History of Islam Volume II. Cambridge: Cambridge University Press.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
Kesultanan Peureulak.[pranala nonaktif permanen] IAIN Ar-Raniry
lbsKerajaan di SumatraAceh
Aceh
Daya
Jeumpa
Lamuri
Linge
Pedir
Peureulak
Samudera Pasai
Tamiang
Bengkulu
Pat Petulai
Selebar
Jambi
Jambi
Kantoli
Lampung
Tulang Bawang
Skala Bekhak
Kepulauan Riau
Bintan
Johor
Riau-Lingga
Riau
Indragiri
Kampar Kiri
Kandis
Koto Alang
Kuntu Kampar
Melaka
Pelalawan
Rokan IV Koto
Siak
Sumatra Barat
Minanga
Dharmasraya
Inderapura
Pagaruyung
Samaskuta
Siguntur
Sontang
Sungai Pagu
Sumatra Selatan
Palembang
Sriwijaya
Sumatra Utara
Aru
Asahan
Barus
Deli
Dolog Silou
Kota Pinang
Langkat
Padang
Panei
Pannai
Purba
Raya
Serdang
Siantar
Silimakuta
Tanah Jawa
Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Kesultanan_Peureulak&oldid=23945529"
Kategori: Kerajaan di AcehKesultanan PerlakKerajaan IslamKerajaan di NusantaraSejarah AcehKerajaan di Asia TenggaraKerajaan di IndonesiaBekas kerajaan di AsiaKategori tersembunyi: CS1 sumber berbahasa Inggris (en)Templat webarchive tautan waybackGalat CS1: tanggalArtikel yang tidak memiliki referensi Agustus 2023Artikel dengan pranala luar nonaktifArtikel dengan pranala luar nonaktif permanen
 Halaman ini terakhir diubah pada 1 Agustus 2023, pukul 06.26.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons;
ketentuan tambahan mungkin berlaku.
Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.
Kebijakan privasi
Tentang Wikipedia
Penyangkalan
Kode Etik
Tampilan seluler
Pengembang
Statistik
Pernyataan kuki
Toggle limited content width