Вікіпэдыя
Перайсьці да зьместу
Галоўнае меню
Галоўнае меню
перанесьці ў бакавую панэль
схаваць
Навігацыя
Галоўная старонкаВыпадковы артыкулРубрыкацыяАбраныя артыкулы
Удзел
Паведаміць пра памылкуПаведаміць пра памылкуФорумАпошнія зьменыНовыя старонкіДапамогаАхвяраваньні
Пошук
Пошук
Стварыць рахунакУвайсьці
Асабістыя прылады
 Стварыць рахунак Увайсьці
Старонкі для неаўтарызаваных рэдактараў даведацца болей
УнёсакГутаркі
Галоўная старонка
Галоўная старонкаАбмеркаваньне
беларуская (тарашкевіца)
ЧытацьПаказаць крыніцуПаказаць гісторыю
Інструмэнты
Інструмэнты
перанесьці ў бакавую панэль
схаваць
Дзеянні
ЧытацьПаказаць крыніцуПаказаць гісторыю
Агульныя
Спасылкі на старонкуЗьвязаныя рэдагаваньніСпэцыяльныя старонкіСталая спасылкаЗьвесткі пра старонкуЦытаваць старонкуАб’ект Вікізьвестак
Друк/экспарт
Стварыць кнігуЗагрузіць як PDFВэрсія для друку
У іншых праектах
ВікісховішчаМэдыяВікіМэта-ВікіWikimedia OutreachШматмоўная ВікікрыніцаВіківідыВікізьвесткіВікіманія
Зьвесткі зь Вікіпэдыі — вольнай энцыкляпэдыі
Вітаем у Вікіпэдыі,
вольнай энцыкляпэдыі, якую можа рэдагаваць кожны.
Беларуская Вікіпэдыя працуе з 12 жніўня 2004 году.
Чытайма 83 800 артыкулаў клясычным правапісам!
Стварыць артыкул · Дапамога
Асобы
Геаграфія
Гісторыя
Грамадзтва
Культура
Мастацтва
Навука
Рэлігія
Спорт
Тэхніка
Філязофія
Эканоміка
Катэгорыі артыкулаў пра Беларусь:
Асобы
Геаграфія
Гісторыя
Культура
Мова
Навука
Палітыка
Спорт
Эканоміка
Абраны артыкул
Выступ на «Басовішчы»
Hair Peace Salon (бел. «Салён міру і валасоў») — брыт-поп і паўэр-поп гурт зь Менску, які існаваў у 1998—2013 гадах.
Быў адным з галоўных беларускіх прадстаўнікоў брытанскага інды-року. Яго музыка вылучалася ў большасьці ангельскамоўнай лірыкай з эмацыйнай падачай і рэзкімі перападамі настрою ў сьпевах. Гурт выдаў паўнафарматны альбом «Gentleman», а таксама з тузін сынглаў і самотнікаў. Некалькі выканаўцаў з апошняга складу гурту, уключна з франтмэнам і сузаснавальнікам Алегам Вялем, сфармавалі беларускамоўны рок-гурт «Bristeil».
(артыкул цалкам…)
Іншыя абраныя артыкулы · Кандыдаты ў абраныя
Добры артыкул
Паломнікі ў Полацку
Падарожніцтва па Беларусі — падарожжы ў вольны час па Беларусі ў якасьці адпачынку.
У Беларусі ладзілі 11 відаў падарожніцтва: 1) этнаграфічнае, 2) вясковае, 3) экалягічнае, 4) паломніцкае, 5) вайскова-гістарычнае, 6) прамысловае, 7) актыўна-спартовае, 8) лекавальнае, 9) аздараўленчае, 10) крамнае, 11) гастранамічнае. Найчасьцей у Беларусь падарожнічалі людзі з такіх суседніх краінаў, як Латвія, Летува, Польшча і Расея, а таксама зь Нямеччыны і Турэччыны. За 2016 год падарожніцтва склала 2,2 % сукупнага ўнутранага прадукту Беларусі. На 2019 год на падарожніцтва прыпадала 5,6 % ад агульнага ліку занятых у гаспадарцы краіны. Грамадзяне 74-х дзяржаваў маглі прыляцець у Беларусь бязь візы на тэрмін да 30 дзён праз Нацыянальны аэрапорт «Менск» і 5 лётнішчаў абласных цэнтраў. Таксама бязь візы дапускаўся прыезд іншаземцаў на 15 дзён у Берасьцейскую і Гарадзенскую вобласьці праз чыгуначныя вакзалы і памежныя пункты пропуску. Пры гэтым, паслугамі гасьцініцаў, здраўніцаў і сельскіх сядзібаў Беларусі ў большасьці карысталіся мясцовыя жыхары.
(артыкул цалкам…)
Іншыя добрыя артыкулы · Кандыдаты ў добрыя
Выява дня
Выявы скончыліся. Прапануйце новыя!Архіў
Актуальныя падзеі
Засталося 1200 артыкулаў да 85 000.
«Месяц істотных артыкулаў» (12 жніўня — 12 верасьня).
Расейская шахматыстка Аляксандра Гарачкіна заваявала жаночы Кубак сьвету; у фінале мужчынскага кубка пазмагаюцца былы чэмпіён сьвету Магнус Карлсэн і індыец Рамэшбабу Прагнанангда (24 жніўня).
Індыйскі месяцавы зонд «Чандраян-3» пасьпяхова спусьціўся на паўднёвы полюс Месяца (23 жніўня).
Мэдсястра Люсі Лэтбі асуджаная ў Вялікабрытаніі на пажыцьцёвае зьняволеньне за забойства сямі немаўлятаў і замахі на яшчэ шасьцёх (21 жніўня).
Расейскі касьмічны зонд «Луна-25» разьбіўся пры пасадцы на Месяц (19 жніўня).
Улады Летувы спынілі працу пунктаў пропуску «Відзы — Цьверач» і «Лоша — Шумск» на беларускай мяжы (18 жніўня).
Фільм «Барбі» сабраў у пракаце больш за мільярд даляраў — першы такі паказьнік для жанчыны-рэжысэркі (18 жніўня).
Гэты дзень у гісторыі
Помнік палеглым у бітве пад Панасаўкай
3 верасьня:
 301 — заснаваная Сан-Марына — самая старая дзяржава Эўропы
 1791 — прынятая першая канстытуцыя Францыі
 1863 — перамога паўстанцаў у бітве пад Панасаўкай (на выяве)
 1915 — кайзэраўскія войскі занялі Горадню
 1939 — трэці дзень II сусьветнай вайны: 1939 — Вялікабрытанія, Францыя, Індыя, Аўстралія і Новая Зэляндыя абвясьцілі Нямеччыне вайну, празваную праз адсутнасьць актыўных баявых дзеяў «дзіўнай»; польскі прэзыдэнт Ігнацы Масьціцкі выдаў дэкрэт пра ўтварэньне чэхаславацкага легіёну
 1953 — Мікіта Хрушчоў абраны першым сакратаром ЦК КПСС
 1992 — прадстаўнікі 39 дзяржаваў падпісалі ў Жэнэве канвэнцыю аб забароне хімічнай зброі
 2004 — школа ў Бяслане (Паўночная Асэтыя) атакаваная расейскім спэцназам. Падчас штурму загінулі каля 300 закладнікаў, больш за палову зь якіх — дзеці
Болей угодкаў: 2 верасьня — 3 верасьня — 4 верасьняАрхіў · Сёньня 3 верасьня 2023 году · Абнавіць гэтую старонку
Ці ведаеце вы...
З новых артыкулаў (1—31 ліпеня)
 … які кіеўскі князь дапамагаў у здушэньні паганскага паўстаньня ў Польшчы?
 … што Падляшша таксама мае ўласную Чанстахову?
 … чаму расейскія вайскоўцы не сышлі зь Беларусі па сканчэньні супольных вайсковых вучэньняў 2021 году (на выяве)?
 … чаму людзі згаджаюцца на рашэньні, якія не задавальняюць нікога?
 … самую вядомую расьсеяную зорную скупнасьць?
 … што зрабіў тэхналягічны прагрэс з кітовым тлушчом?
 … чым можна замяніць апостраф у розных мовах?
 … што найстарэйшая італьянская гоначная каманда мае толькі аднаго італьянскага чэмпіёна сьвету?
Архіў · Распачаць артыкул · Прапанаваць артыкул
Гэта разьдзел Вікіпэдыі на беларускай мове клясычным правапісам. Існуе шмат іншых моўных разьдзелаў, зь якіх больш за 1 000 000 артыкулаў маюць:
English (ангельская) · Cebuano (себуана) · Deutsch (нямецкая) · svenska (швэдзкая) · français (француская) · Nederlands (нідэрляндзкая) · русский (расейская) · español (гішпанская) · italiano (італьянская) · مصرى (эгіпецкая арабская) · polski (польская) · 日本語 (японская) · 中文 (кітайская) · Tiếng Việt (віетнамская) · Winaray (варай) · العربية (арабская) · українська (украінская) · português (партугальская)
Вікіпэдыя працуе на магутнасьцях Фундацыі «Вікімэдыя», якая апэруе і некаторымі іншымі шматмоўнымі і вольнымі праектамі.
ВікізьвесткіВольная база ведаў
ВікікнігіПадручнікі і дапаможнікі
ВікікрыніцыВольныя дакумэнты
ВікіслоўнікСлоўнік і тэзаўрус
ВікісховішчаСховішча вольных файлаў
ВікіцытатнікКалекцыя цытатаў
МэдыяВікіРаспрацоўка вольных праграмаў
Мэта-вікіКаардынацыя ўсіх праектаў Вікімэдыі
Віківандроўкі(анг.)Вольныя турыстычныя даведнікі
Віківіды(анг.)Слоўнік біялягічных відаў
Віківэрсытэт(анг.)Вольны ўнівэрсытэт
Вікінавіны(анг.)Вольныя навіны
Атрымана з «https://be-tarask.wikipedia.org/w/index.php?title=Галоўная_старонка&oldid=2323319»
Схаваная катэгорыя: Вікіпэдыя:Старонкі, дзе ігнаруюцца назвы для адлюстраваньня
14 моваў
БеларускаяDeutschEnglishEspañolFrançaisItalianoLatviešuLietuviųNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнська
 Гэтая старонка апошні раз рэдагавалася 24 чэрвеня 2022 году ў 23:56.
Гэты тэкст даступны на ўмовах ліцэнзіі Creative Commons Attribution/Share-Alike 4.0; у асобных выпадках могуць ужывацца дадатковыя ўмовы.
Глядзіце падрабязнасьці ва Ўмовах выкарыстаньня.Wikipedia® — зарэгістраваны гандлёвы знак Wikimedia Foundation, Inc., некамэрцыйнай арганізацыі.
Палітыка прыватнасьці
Пра Вікіпэдыю
Адмова ад адказнасьці
Кодэкс паводзінаў
Мабільная вэрсія
Распрацоўнікі
Статыстыка
Заява пра маркёр
Пераключыць абмежаваную шырыню зместу