วิกิซอร์ซ
หน้าหลัก
จาก วิกิซอร์ซ
ไปยังการนำทาง
ไปยังการค้นหา
ยินดีต้อนรับสู่ วิกิซอร์ซ
ห้องสมุดเสรีที่ทุกคนสามารถมีส่วนร่วม
วิกิซอร์ซเป็นห้องสมุดออนไลน์ซึ่งรวบรวมสิ่งตีพิมพ์ที่เป็นสาธารณสมบัติหรืออนุญาตให้ใช้ได้ ภายใต้สัญญาอนุญาตเสรี โดยได้รับการเก็บรวบรวมและบำรุงรักษาโดยประชาคมของเรา ปัจจุบันวิกิซอร์ซมีเนื้อหาภาษาไทยทั้งหมด 6,530 หน้า ดูเพิ่มในหน้านโยบายเนื้อหาและแนะนำการใช้งานสำหรับข้อมูลในการเริ่มต้นเขียน และศาลาประชาคมสำหรับวิธีที่คุณสามารถมีส่วนร่วมได้
ดัชนี
ศาลาประชาคม
เซ็นเตอร์พ้อยท์
หน้าทั้งหมด
งานที่น่าสนใจ
ชีวประวัติของข้าพเจ้า • โดย พระเจนดุริยางค์ (ปิติ วาทยะกร) • พ.ศ. 2512 • เป็นหนังสืองานศพของผู้เขียน ซึ่งผู้เขียนพรรณนาชีวิตตนเองตั้งแต่ต้นจนบั้นปลาย
หลังเปลี่ยนแปลงการปกครอง... เพื่อนของข้าพเจ้าผู้นี้เป็นผู้ร่วมก่อการด้วยคนหนึ่ง และท่านได้มาปรากฏตัวต่อข้าพเจ้าอีกที่สวนมิสกวัน ท่านได้แสดงความเสียใจที่มิได้มีเพลงชาติสำหรับขับร้องในวันปฏิวัติตามที่ท่านมุ่งหมายไว้ แล้วก็ขอร้องให้ข้าพเจ้ารีบจัดการประพันธ์ให้โดยด่วน... จึงได้ขอร้องว่า หากข้าพเจ้าทำให้แล้ว ก็ขอได้กรุณาปกปิดนามของข้าพเจ้าให้มิดชิดด้วย และขอเวลา 7 วัน เพื่อนของข้าพเจ้าก็รับคำแล้วก็ลาจากไปโดยต้องเข้าประชุมในการร่างรัฐธรรมนูญที่พระที่นั่งอนันตสมาคม...
ครั้นต่อมาในวันศุกร์รุ่งขึ้นตอนเช้า ข้าพเจ้าจับหนังสือพิมพ์ศรีกรุงซึ่งเคยรับเป็นประจำ ก็ได้ประสบกับข่าวที่ทำให้ต้องอกสั่นขวัญหาย ข่าวนั้นแจ้งว่า เมื่อวานนี้ ได้มีการทดลองฟังการบรรเลงทำนองเพลงที่ประพันธ์ขึ้นใหม่ ยกย่องว่า เป็นบทเพลงที่ไพเราะคึกคักน่าฟัง ทั้งกระทัดรัดกินเวลา บรรเลงเพียง 45 วินาที เหมาะสมที่จะยึดถือเอาเป็นเพลงชาติได้ ตอนท้ายได้นำเอานามของข้าพเจ้าลงตีพิมพ์ไว้... (อ่านต่อ...)
งานแปลที่น่าสนใจ
ซินเดอเรลลา หรือรองเท้าแก้วใบน้อย • โดย พี่น้องดีเอล • แปลโดย วิกิซอร์ซ • ค.ศ. 1865 • เป็นหนังสือนิทานพร้อมภาพสีทั้งเล่ม จากยุคพระนางเจ้าวิกตอเรีย
บัดนี้ พระโอรสพระราชาจะทรงจัดงานเต้นรำอันโอฬาร และประทานบัตรเชิญไปถึงผู้ทรงศักดิ์ทั้งสิ้นทั้งมวล ส่วนแม่สองสาวของเราก็มิได้ถูกเขามองข้าม เรื่องที่พวกนางพล่ามในยามนี้จึงมีแต่ว่า มีเสื้อผ้าหรูหราชุดใดให้สวมใส่ไปงานบ้าง
ในที่สุด วันเปี่ยมสุขก็มาถึง สองศรีพี่น้องแสนจองหองออกเดินทางไปด้วยใจลำพอง ซินเดอเรลลาก็มองตามพวกนางไปจนรถม้าลาลับสายตา แล้วเธอจึงออกปากคร่ำครวญอย่างขมขื่น ขณะที่เธอสะอื้นสะอึกอยู่นั้นเอง แม่ทูนหัวของเธอ ซึ่งเป็นนางฟ้า ก็ปรากฏกายต่อหน้าเธอ... (อ่านต่อ)
งานที่คุณร่วมทำได้
งานพิสูจน์อักษรประจำไตรมาส หนังสือกับข้าวสอนลูกหลาน • โดย ท่านผู้หญิงกลีบ มหิธร • พ.ศ. 2504
ดูงานพิสูจน์อักษรอื่น ๆ ที่คุณอาจทำได้ได้ที่นี่
งานใหม่อื่น ๆ
ประกาศแต่งตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 22 สิงหาคม 2566 (นายเศรษฐา ทวีสิน) (พ.ศ. 2566)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว
ประกาศแต่งตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 9 พฤศจิกายน 2540 (นายชวน หลีกภัย) (พ.ศ. 2540)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศแต่งตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 25 พฤศจิกายน 2539 (พลเอก ชวลิต ยงใจยุทธ) (พ.ศ. 2539)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 13 กรกฎาคม 2538 (นายบรรหาร ศิลปอาชา) (พ.ศ. 2538)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 23 กันยายน 2535 (นายชวน หลีกภัย) (พ.ศ. 2535)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 10 มิถุนายน 2535 (นายอานันท์ ปันยารชุน) (พ.ศ. 2535)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 7 เมษายน 2535 (พลเอก สุจินดา คราประยูร) (พ.ศ. 2535)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศแต่งตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 2 มีนาคม 2534 (นายอานันท์ ปันยารชุน) (พ.ศ. 2534)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 9 ธันวาคม 2533 (พลเอก ชาติชาย ชุณหะวัณ) (พ.ศ. 2533)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
ประกาศตั้งนายกรัฐมนตรี ลงวันที่ 4 สิงหาคม 2531 (พลตรี ชาติชาย ชุณหะวัณ) (พ.ศ. 2531)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช
กฎหมายลักษณอาญา (พ.ศ. 2451)ผู้สร้างสรรค์: พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
รายชื่อนี้คืองานบางส่วนที่ได้เพิ่มเข้ามาใหม่ (เพิ่มรายการที่นี่)ดูงานอื่น ๆ ที่เพิ่มเข้ามาในปีนี้ และ งานแปลใหม่
การเขียนเนื้อหา
จุดเริ่มต้น
วิธีแก้ไขหน้าเบื้องต้น
วิธีการพิสูจน์อักษร
แม่แบบที่เป็นประโยชน์
นโยบายและแนวปฏิบัติ
นโยบายลิขสิทธิ์
นโยบายการลบ
นโยบายและการขอสิทธิ์บอต
สำรวจวิกิซอร์ซ
งาน
ผู้สร้างสรรค์
แบ่งตามที่มา
แบ่งตามประเภท
แบ่งตามผู้สร้างสรรค์
แบ่งตามภูมิภาค
แบ่งตามยุค
แบ่งตามสถานะลิขสิทธิ์
แบ่งตามเนื้อหา
เรียงตามลำดับอักษร
แบ่งตามประเภท
แบ่งตามอาชีพ
แบ่งตามสัญชาติ
แบ่งตามวันที่
แบ่งตามสัญญาอนุญาต
สถานีย่อย
วิกิซอร์ซให้บริการโดยมูลนิธิวิกิมีเดีย ซึ่งเป็นองค์กรไม่แสวงหาผลกำไร และยังให้บริการโครงการหลากภาษาและเนื้อหาเสรีอีกหลายโครงการด้วยกัน :
วิกิพีเดีย
วิกิพีเดียสารานุกรมเสรี
วิกิพจนานุกรม
วิกิพจนานุกรมพจนานุกรมและอรรถาภิธานเสรี
วิกิตำรา
วิกิตำราตำราและคู่มือเสรี
วิกิคำคม
วิกิคำคมแหล่งรวบรวมคำพูดเสรี
มีเดียวิกิ
มีเดียวิกิการพัฒนาซอฟต์แวร์วิกิ
คอมมอนส์
คอมมอนส์คลังสื่อเสรี
วิกิสปีชีส์
วิกิสปีชีส์สารบบอนุกรมวิธานเสรี
เมทาวิกิ
เมทาวิกิศูนย์ประสานงานโครงการวิกิมีเดีย
วิกิสนเทศ
วิกิสนเทศฐานความรู้เสรี
วิกิซอร์ซในภาษาอื่น
العربية |
Asturianu |
Indonesia |
Basa Sunda |
старонка Беларуская |
страница Български |
Català |
廣東話 |
Corsu |
Česky | 
Cymraeg |
Dansk |
Deutsch |
Ealdenglisc |
Ελληνικά |
English |
Español |
Eesti |
Esperanto |
فارسی |
Føroyskt] |
Français |
Frysk |
Gaeilge |
Galego |
ગુજરાતી |
हिन्दी |
Hrvatski |
Kreyòl ayisyen |
Ido |
Interlingua |
Íslenska |
Italiano |
עברית |
Kernewek |
한국어 |
Kurdî / كوردي |
ಕನ್ನಡ |
Lara |
Lingua Latina |
Lëtzebuergesch |
Page:Magyar Magyar |
മലയാളം |
Bahasa Melayu |
Nahuatlatohli |
Nederlands |
日本語 |
Norsk |
Pāli |
Polski |
Português |
Română |
Runa Simi |
Русский |
संस्कृत |
Slovenčina |
Slovenščina |
Српски |
Suomi |
Svenska |
தமிழ் |
ไทย |
Tiếng Việt |
Türkçe |
Українська |
ייִדיש |
中文 |
Bân-lâm-gú
เข้าถึงจาก "https://th.wikisource.org/w/index.php?title=หน้าหลัก&oldid=170440"
หมวดหมู่: หมวดหมู่
รายการนำทางไซต์
เครื่องมือส่วนตัว
ยังไม่ได้เข้าสู่ระบบคุยส่วนร่วมสร้างบัญชีเข้าสู่ระบบ
เนมสเปซ
หน้าหลักอภิปราย
ไทย
ดู
อ่านดูต้นฉบับดูประวัติ
เพิ่มเติม
ค้นหา
การนำทาง
หน้าหลักศาลาประชาคมเซ็นเตอร์พ้อยท์เปลี่ยนแปลงล่าสุดสถานีย่อยรายชื่อผู้สร้างสรรค์สุ่มงานสุ่มผู้สร้างสรรค์สุ่มดัชนีความช่วยเหลือการบริจาค
เครื่องมือ
หน้าที่ลิงก์มาการเปลี่ยนแปลงที่เกี่ยวโยงอัปโหลดไฟล์หน้าพิเศษลิงก์ถาวรสารสนเทศหน้าอ้างอิงหน้านี้สิ่งนี้ในวิกิสนเทศ
พิมพ์/ส่งออก
สร้างหนังสือดาวน์โหลดเป็น PDFรุ่นพร้อมพิมพ์
ในโครงการอื่น
วิกิมีเดียคอมมอนส์มีเดียวิกิเมทาวิกิWikimedia Outreachวิกิซอร์ซพหุภาษาวิกิสปีชีส์วิกิตำราวิกิสนเทศวิกิเมเนียวิกิข่าววิกิพีเดียวิกิคำคมวิกิพจนานุกรม
ในภาษาอื่น
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीภาษาเพิ่มเติมNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú
แก้ไขลิงก์
 หน้านี้แก้ไขล่าสุดเมื่อวันที่ 25 ธันวาคม 2564 เวลา 16:41
อนุญาตให้เผยแพร่ข้อความภายใต้สัญญาอนุญาตครีเอทีฟคอมมอนส์ แบบแสดงที่มา-อนุญาตแบบเดียวกัน; อาจมีเงื่อนไขอื่นเพิ่ม
ดูรายละเอียดที่ ข้อกำหนดการใช้งาน
นโยบายความเป็นส่วนตัว
เกี่ยวกับวิกิซอร์ซ
ข้อปฏิเสธความรับผิดชอบ
จรรยาบรรณ
มุมมองสำหรับอุปกรณ์เคลื่อนที่
ผู้พัฒนา
สถิติ
นโยบายการใช้คุกกี้