中国首款量子计算机操作系统“本源司南”发布-中新网
首页
滚动
时政
东西问
国际
社会
财经
港澳
金融
台湾
华人
文娱
体育
English
侨网
视频
经纬
国是
图片
直播
理论
生活
汽车
专题
新媒体
中 新
百 度
移动版
客户端
微信
微博
                
中新网新浪法人微博
中新社新浪法人微博
English
分享到：

              中国首款量子计算机操作系统“本源司南”发布
            
分享到：
首页 → 社会新闻 
字号：
小 中 大
中国首款量子计算机操作系统“本源司南”发布
2021-02-08 21:38:51
来源：中国新闻网
作者：叶攀
责任编辑：叶攀
2021年02月08日 21:38　来源：中国新闻网参与互动
　　中新社合肥2月8日电 (记者 张俊)记者从安徽省合肥市高新技术开发区获悉，中国首款量子计算机操作系统“本源司南”8日正式发布。
　　量子计算作为一种遵循量子力学规律，调控量子信息单元进行计算的新型计算模式，可以极大提高计算效率，在特定问题上可全面超越当前的超级计算机。量子计算机颠覆性的算力提升离不开软硬件协同发展，尤其是以操作系统为代表的基础软件服务，将直接影响量子计算机的性能表现。参考经典计算机的思路，操作系统成为了有效管理、利用计算资源的最佳途径。
　　量子计算机操作系统“本源司南”由合肥本源量子计算科技有限责任公司自主研发，实现量子资源系统化管理、量子计算任务并行化执行、量子芯片自动化校准等全新功能。“本源司南”系统与国外同类产品对比，在功能多样性、运行稳定性方面都具有优势，这标志着国产量子软件研发能力已达国际先进水平。
　　据本源量子软件产品中心总经理吴伟介绍，在实际应用中，量子计算机操作系统“本源司南”能够有效提高量子芯片的整体利用率，大幅降低量子图像识别等量子应用运行时间。同时，该系统还支持多种量子计算系统，包括超导量子处理器、半导体量子处理器、离子阱量子处理器或混合量子处理器，能够为用户接入具有多个量子处理器核心的量子计算机高性能工作站。
　　下一步，本源量子团队将基于具备完全自主知识产权的本源量子计算机集群、本源司南量子计算机操作系统、本源量子云平台以及丰富的量子软件与应用，打造完善且开放的量子计算服务生态，与量子计算产业链企业共同实现量子计算应用的广泛应用。(完) 【编辑:叶攀】 
更多精彩内容请进入社会新闻
社会新闻精选：
 
高校女讲师擅自离境失联 家属：4个多月一直联系不上
2023年09月01日 11:48:27
直击吉林舒兰灾后重建：“盖新居”“抢农活”两不误
2023年09月01日 10:32:14
北京首钢园连续第三次承办服贸会专题展等 完善绿化、停车等服务保障
2023年09月01日 10:07:03
开学首日北京推出通学公交车服务 首批试点学校13所、开行线路25条
2023年09月01日 09:40:33
四个“最”揭秘时速最高的跨海高铁
2023年09月01日 07:47:51
开学了，你会在新同学间“立人设”吗
2023年09月01日 06:35:19
91岁退休教师坚持捐资助学：帮助困难学生是一生信念
2023年09月01日 06:34:14
把手机屏幕变成“移动课堂” 开学季，跟着知识博主上课
2023年09月01日 04:01:36
旅德大熊猫双胞胎“梦想”“梦圆”欢度四周岁生日
2023年09月01日 02:02:30
书包作业本怎么买 “避坑”指南来了
2023年09月01日 01:54:54
 
 推荐阅读
 
直击吉林舒兰灾后重建：“盖新居”“抢农活”两不误
中新真探：玉米须煮水喝能降血糖？
它被誉为全球抗疟首选药，竟多半来自这座小城
美军撤离“帝国坟场”两周年，“喀布尔时刻”阴影笼罩
 
人这一辈子，一定要去一趟新疆！
父亲推脑瘫儿子跑过62个马拉松：带你去看外面的世界
易建联退役，扛旗者难觅
“空调需要加氟了”，是有些人在利用你的“无知”
 
中美建立“新沟通渠道”，释放哪些重要信号？
股改难倒职业足球俱乐部 中超冠军的尽头是退出？
二十大后首个省委原书记落马！这地紧急开会
柠檬加牛奶会结块，吃下去会得结石？
 
走进柳州白莲洞，探万年前古人类“嗦螺”遗迹
官司缠身！特朗普将于9月6日在美国佐治亚州受审
7月新增491例，他们正与猴痘“交锋”
河北的受灾学校能否如期开学？
 
花钱还挨骂？这届零零后要“整顿”驾校
触目惊心！海洋乐园冷库发现16只保护动物死体背后
聚焦暑假消费：超四成受访家长认为研学旅游花销最大
除了核污染水，日本还有“无处安放”的核垃圾
热点视频
奇闻趣事
聊领导隐私被开除合法吗？律师解读
北京铁警暑运期间破获各类案件580余起
贵南高铁全线贯通运营
“95后”青年创业开宠物殡葬馆
飓风“艾达利亚”侵袭美国多州
内蒙古敖汉旗亮出“黑科技”助力秋粮丰产
河北涿州294所学校全部开学 9月1日新生错峰入学
内蒙古：3000万亩打草场收割忙
加拿大500万只蜜蜂“逃跑”
暑假余额不足 大型赶作业现场又来了！
在四川博物院寻找“喵趣”
纽约自来水总管破裂致地铁站严重漏水被淹
英国举办沼泽潜泳世锦赛 选手精心装扮
西班牙民众参加“奔球节”比赛
英国伦敦动物园近2万只动物年度体检
“用手走路”的鱼27年后再现澳大利亚海岸
 精彩直播
追踪“苏拉”“海葵”双台风
【开学第一课】新学期的N种打开方式！
揭秘消防救援背后的力量——专业高效的战勤保障
热门图片
专题图片
各地中小学生满“新”
飓风“艾达利亚”侵袭
中国男篮取得本届世界
西班牙小镇年度“番茄
新闻排行
走近这场蓝天盛会 感受空军文化带来的强劲脉动国防部谈中美两军关系：对话不能没有底线力挽长弓射“天狼”！陆军某合成旅开展协同打击...国防部回应海军054B新型护卫舰下水国防部：美国才是世界上最大的核威胁国防部：美对台军援军售养肥的只是美军工复合体国防部：美方无端抹黑中方海上维权执法行动 严...国防部批驳美方错误言论：要想管控风险 首先要...国防部：中方坚决反对美方持续推进亚太前沿军事...中国和泰国将举行“蓝色突击-2023”海军联...
 关于我们　| About us　|　联系我们　|　广告服务　|　供稿服务　|　法律声明　|　招聘信息　|　网站地图　|　留言反馈 
本网站所刊载信息，不代表中新社和中新网观点。 刊用本网站稿件，务经书面授权。
未经授权禁止转载、摘编、复制及建立镜像，违者将依法追究法律责任。
[网上传播视听节目许可证（0106168）] [京ICP证040655号] [京公网安备:110102003042-1] [京ICP备05004340号-1] 总机：86-10-87826688
Copyright ©1999-2023
 chinanews.com. All Rights Reserved