ویکی‌پدیا، آزاد دانشنومه
پرش به محتوا
منوی اصلی
منوی اصلی
انتقال به نوار کناری
پیتی
بگردستن
گت صفحهتازه دگاردنی‌ئونتازه خـَوِرونکارورون ِلوششانسی صفحهراهنما
بگردستن
چرخ‌ هاییر
عضو بواشیندله بموئن
مه‌شه ابزار
 عضو بواشین دله بموئن
صفحه‌هایی برای ویرایشگرانی که از سامانه خارج شدند بیشتر بدانید
کومِک هاکردنگپ
گت صفحه
گت صفحهگپ
مازِرونی
بخوندستنمنبع ره هارشائنتاریخچه
ابزارون
ابزارون
انتقال به نوار کناری
پیتی
عمل‌ها
بخوندستنمنبع ره هارشائنتاریخچه
عمومی
این صفحه ره لینک‌هدائه‌ئونواری دچی‌یه‌ئونباربی‌یشتن فـایـلمخصوص صفحه‌ئونبموندستنی لینکصفحه‌ی ِاطلاعاتدریافت نشانی کوتاه‌شدهاین مقاله‌ی ِمنبعویکی‌دیتا ِآیتم
چاپ
کتاب بساتندانلود PDF فرمت جهپرینت‌هاکردنی صفحه
دیگه پروژه‌ئون
ویکی‌تلمبارمدیاویکیفراویکیWikimedia Outreachویکی‌نبشته چندزبانیویکی‌زیستویکی‌دیتاویکی‌مانیا
ویکی‌پدیا، آزادِ دانشنومه، جه
اینجه اتّا آزادِ دانش‌نومه‌ هسته که هر کی تونده وه ره دَچینه یا وِنه دِله بَنویسه اینتا ویکی ا‌رکه مای ِ ۱۵۱۷ تبری (Apr. 2006) بساته بَیّه و اسا ۱۷٬۳۹۶ تا بَنویشته مازرونی زوون (گِلِکی/تبری) جه دانّه
اَمه خَوری
راهنِما
سیاستون
الفبایی فهرست
لاتینی پورتال
موبایل نسخه‌
سفارت‌خنه (Embassy)
 هفتگی بنویشته 
مجنون
لیلی و مجنون اتا آسنی نوم هسته که نظامی گنجوی وه ره فارسی جه شعر هاکرده و سوت دَوِسته. اینتا داستان، خمسه‌یِ سومین کتاب هسته. اینتا داستان عربی زوون ِآسنی‌ئون جا ریشه گیرنه. نویسندگون میون اختلاف دره که این آسنی واقعی بی‌یه یا فقط وه ره مثل گتنه.
نظامی هنتا این شعر ره فارسی جه نَسرو بی‌یه په، لیلی و مجنون نوم ره بعضی فارسی شعرون دله دی. ولی این کتاب ره نظامی زمونی که شروانشاهون ِحاکم ونجه بخاسته، ۴۷۰۰ بیت هاکرده و چار ماه طول بکشی‌یه تا وه ره نظم دَوِنده. وه شه مقدمه دله اتی گنه که خله ونه دِل نخاسته لیلی و مجنون ِشعر ره سوت دَوِنده و شاهِ بخاستی این کار ره هکرده. وزنی که شعر دله نظامی بکار بیارده، پیش از این سابقه نداشته و اتی شابلون بیّه که باقی ِشاعرون هم نظامی په، اینتا وزن ره استفاده هکردنه. خله شاعرون، هند و ایران و ترکستون دله لیلی و مجنون ِآسنی ره دِباره از سر بائوتنه و ونه آسنی ره عوض-بدل هکردنه. لیلی و مجنون تا شیرین و خسرو، خله فرهنگی نظر جا فرق کنده و عربونِ سنت‌ها ونه دله بچشم اِنه. 
این آسنی اینتی هسته که قیس عامری (مجنون) و لیلی دِ تا مدرسه‌وچه بینه که مکتب دله آشنا وونّه و وچگی جه هئی ره خاستنه ولی لیلیِ پییر نی‌یشته وشون ازدواج سر بَیره و قیس ره کیجا ندا. قیس هم کیجایِ بخاستی جا لوچ وونه و سر به بیابون النه و انده وسّه شعر سرونه که ونه نوم ره یلنه «مجنون». مجنون جنگل دله حیوانات جه سر کرده و لخت‌موس جنگل گرسته. خله‌ها سعی کردنه وه ره به‌راه بیارن ولی نیّه. لیلی هم شی هاکرده ولی شی ره تن ندا و ونه شی دِق هکرده و بمرده. با اینچنین لیلی و مجنون بهم نرسینه و لیلی دکته بمرده. مجنون هم بورده ونه قَورِ سر و انده برمه هاکرده تا جان هدا.
 دمباله  تلمبار  هوجی‌بئی
 هفتگی عکس
شاپور پل که شیرگاه-شاهی راه میونه دره، اتا تاریخی بنا هسته که ایران ملی آثار دله لیست بیّه. ونه معماری صفوی-قاجاری دوره شنه.
 نِگارخِنه
 امروز واری روز
امروز پنج‌شنبه، ۳۱ آگوست ۲۰۲۳ میلادی برابر ۹ کِرچه ما ۱۵۳۵ تبری هسته.
مالزی (۱۹۵۷)، ترینیداد و توباگو (۱۹۶۲)، قرقیزستون (۱۹۹۱) ِاستقلال‌روز.
۱۸۷۶ - عبدالحمید دوم عثمانی ِخلیفه بَیّه و شه برار مراد پنجم ره کنار بزوئه.
۱۹۷۳ - جان فورد (عکس دله) کارگردان‌ آمریکایی ، برنده ۴ جایزه اسکار بهترین کارگردانی
۱۹۷۸ - ایمام موسی صدر ات‌دَفه لیبی دله گوم بَیّه.
۲۰۱۰ - باراک اوباما، آمریکا رییس‌جمهور، شه کشور ِارتش ره دستور هِدا عراق جه دَربِئِن تا عراقیون شه کشور ِامنیت ره شه تیناری دارِن.
روز بعد: ۱ سپتامبر – روز قبل ۳۰ آگوست
تلمبار – تاریخچه‌ی بقیه‌ی روزون سال...
 خـَوِرون
فیروز نادری، ایرانی دانشمند که ناسا دله دیّه، بمرده.
چالوس دله انده شلاب بزو که لاییز بمو.
رجب طیب اردوغان  ای انتخابات دله ویشترین رأی ره بیارده و ترکیه رئیس‌جمهور بموندسته.
چارلز سوم، متحده پادشاهی ِتاج ره شه سر بی‌یشته.
عباسعلی سلیمانی، زاهدان ِامام جمعه، ره بابلسر دله ترور هکردنه.
 تازه خَوِرون ِکامل ِصفحه ماهِ آگوست ِخورونِ تلمبار
 معرفی
ویکی‌پدیا اتا دایرةالمعارف هسته که جمعی، آنلاین، جهونی، چن‌زوونه و بر اساس ویکیِ سَبک هسته. این پروژه‌یِ اَرمون این هسته که محتوایی تولید هاکنه که آزاد بوئه، وه ره بوو اَی استفاده هاکردن، عینی و قابل تأیید بوئه و همه تونن وه ره دچینن یا اصلاح هاکنن تا بتتر بوو.
ویکی‌پدیا شه وسّه ات‌سری پایه‌ای اصول دارنه. ونه درون، گردِ محتوا Creative Commons BY-SA مجوز په درنه؛ همینسه هرکس تونده وه ره ات‌سری شروطِ جا کپی هاکنه و اَی همین مجوز جه تنک‌ته هاکنه. ویکی‌پدیا دله هرچی کته مفتی، بدون تبلیغات و بدون این که ونه نویسنده‌ئونِ هویت دیار بوو، هسته.
ویکی‌پدیایِ صفحه‌ئون ره داوطلب آدمون نویسنّه. وشون شه تلاش ره کننه که جامعه‌ای درینگنن که کایری جه پیش بوره و بی‌اونکه ات نفر وه ره هماهنگ و رهبری هاکنه، شه هدار ره پیدا هاکنه.
هر کسی تونده شه بنویشت ره اینجه بی‌یله و فوراً ونه دچی، صفحه دله دیار وونه. همین‌جور کارورونی هم داوطلب وونّه که باقیِ دچی‌یه‌ئون ره بررسی هاکنن که ویکی‌پدیایِ قوانین جه جور هسته یا نا. راهنمایی صفحات درنه که تازه‌کارون ره یاد دنّه که چتی ویکی‌پدیا دله کایری هاکنن. اگه سؤالی پیش بمو هم تونّی هاپرسین و جواب بیرین.
اینجه ویکی‌پدیایِ مازرونی زوونِ نسخه هسته. مازرونی ویکی‌پدیایِ آمار اینتی‌چی‌ئه:
۱۷٬۳۹۶مقاله
۳۴فعالِ کارور
 گت رَجون
پایه‌یی علوم
بیولوژی • جوغرافی • اِساره‌شناسی • زمین‌شناسی • فیزیک • شیمی • ریاضی
کاربردی علوم
اقتصاد • کامپیوتر • تکنولوژی • کارون • صنعت • سازمان
انسانی علوم
اجتماعی • تاریخ • ادبیات • دین • زوون‌شناسی • سیاسِت • فلسفه • جنسی مسائل • روان‌شناسی
فرهنگ و هنر
معروف ِآدِمون • هنر • فرهنگ • فیلم • موسیقی • رسانه‌ئون • ورزش
 کایری 
مازرونی ویکی‌پدیا خله موضوعات وسّه هنتا مقاله ندارنه؛ شما تونّی کومِک هاکنین و نو مدخل بساجین یا اون مقالاتی که دارنه ره «دچی‌ین» جه بتتر هاکنین. اگر عضو بوئین، سیستم شمه کایری ره شمه نوم جه ثبت کنده و تاریخچه دله بنشنه پیدا هاکردن که شما چتی هاکردنی. عضو بیّن و کاروری حساب بساتن وسّه، اینتا پولِک ره جِغ هادین:
نو حساب بساتن
پیش از این حساب بساتنی؟ دله بئین.
اگر خانّی که اتا نو مقاله بساجین، اول ونه چرخه‌تو هاکنین و بگردین که این موضوع مازرونی ویکی دله دره یا نا. اگه دنی‌بی‌یه، این کادر دله مقاله عنوان ره بنویسین و «بساتن» پولِک ره بزنین تا مقاله‌بساتنِ کادر دیار بوو و ونه درون شه دلوس متن ره بنویسین و آخر وه ره ثبت هاکنین:
یاد نکنین که نو مقالات ونه جادکت و سرشناس موضوع خَوِری بوئن، منبع دارن و بی‌طرفانه بنویشته بئی‌بون. مقالاتی که این شرایط ره ندارن، احتمالاً حذف وونّه.
ویکی‌پدیا دله هر تغییری که دچی بوو، فوری دیگرون وسّه نمایش هدا وونه، پس همه شمه نو بساته مقاله ره تونّه هارشن. هر چیزی که ثبت هاکنین، عمومی و همگونی اینترنت دله تنک وونه و دیگر ونه سر مالکیتِ حق ندارنی. ویکی‌پدیایِ مطالبِ اعتبار ره هچکی ضامن نی‌یه و هرکس ات‌چی ونه دله یلنه، شه مسئول هسته. ولی نگران نوّین، هچکی نتونده ویکی‌پدیا ره رِقِد بده و اگه نخش تغییرات هادین و اشتباهی هاکنین، وه ره فقط چنتا کلیک جه بنشنه وَردِگاردنی‌ین.
ویکی‌مدیایِ باقیِ سایتون
 گت‌ویکی – ویکی‌های هماهنگی
 ویکی‌تلمبار – عکس و فیلم
 ویکی‌دیتا – طبقه‌بندی دیتا
 ویکی‌واژه – لغتنومه
 ویکی‌کتاب – کتابخنه
 ویکی‌قالزم – آزاد بنویشته‌ئون
 ویکی‌زیست – جاندارون
 ویکی‌خور – اخبار
 ویکی‌بائوته – نقل‌قول‌ها
 ویکی‌سفر – سفرنومه‌ئون
 ویکی‌دانشگاه – جزوه‌ئون
 مدیاویکی – نرم‌افزاری بنه
کاسپینی زوونون
 مازرونی • گیلکی • تالشی • زازاکی ‎
دیگه زوونون
۱٬۰۰۰٬۰۰۰ بنویشته و ویشته:
English (انگلیسی) •
Nederlands (هلندی) • 
Svenska (سوئدی) • 
Deutsch (آلمانی) • 
Français (فرانسوی) • 
Italiano (ایتالیایی) • 
Русский (روسی) •
Español (ایسپانیولی) •
Polski (لهستونی)
العربية (عربی) • 
۴۰۰٬۰۰۰ بنویشته و ویشته:
日本語 (جاپونی) • 
Português (پرتغالی) • 
中文 (چینی) • 
українська (اُکراینی) •
Català (کاتالونی) • 
norsk bokmål (بوکمال نروژی) •
فارسی
۲۰۰٬۰۰۰ بنویشته و ویشته:
suomi (فلاندی) • 
Bahasa Indonesia (اندونزیایی) •
čeština (چکی) • 
한국어 (کره‌یی) •
Bahasa Melayu (مالزیایی) •
magyar (مجاری) •
српски / srpski (صربی) •
română (رومانیایی) •
Türkçe (تُرکی) •
қазақша (قزاقی)
۱۰۰٬۰۰۰ بنویشته و ویشته:
Esperanto (اسپرانتو) •
Srpskohrvatski / Српскохрватски (صربی کرواتی) •
slovenčina (اسلواکی) •
dansk (دانمارکی) •
Euskara (باسکی) •
lietuvių (لیتوانیایی) •
български (بلغاری) •
עברית (عبری) •
hrvatski (کرواتی) •
slovenščina (اسلووینیایی) •
oʻzbekcha (ازبکی) •
eesti (استونیایی) •
Հայերեն (اَرمِنی) •
Volapük (ولاپوکی) • 
nynorsk (نینورسک ِنروژی) •
galego (گالیسیایی) •
Simple English (ساده انگلیسی) • 
मुखपृष्ठ|हिन्दी (هندی) • 
Latina (لاتین) •
Ελληνικά (یونانی) •
Azərbaycanca (آذری)
گتِ رج • ارتباط دیگه زوون‌ها جه
‎
‎
"https://mzn.wikipedia.org/w/index.php?title=گت_صفحه&oldid=137656" جه بیته بیّه
۱۶ زوون
العربيةAzərbaycancaتۆرکجهCatalàکوردیZazakiفارسیگیلکیKurdîلۊری شومالیOccitanИронپښتوसंस्कृतम्SvenskaТоҷикӣ
 این صفحه ره آخرین بار این گادر دچینه: ‏۱۰:۱۱، ‏۱۶ فوریه ۲۰۱۶
کل نوشتارون موجوز Creative Commons Attribution-ShareAlike اساس شمه دسترس درنه؛ مومکنه ای بعدن اته سری نو شرط و شروط ایضافه بوه. اگه اطلاعات ویشتری خواننی قوانین و موقررات ایستفاده ره هارشین.
سیاست حفظ اسرار
ویکی‌پدیا درباره
تکذیب‌نومه‌ئون
Code of Conduct
موبایلی هارشائن
گت‌کَرون
آمار
کوکی خوری
Toggle limited content width