     Llyfrgell Genedlaethol Cymru - The National Library of Wales                         Symud i'r prif gynnwys          English        Hafan   Mapiau Degwm   Papurau Newydd   Cylchgronau   Catalog   Adnoddau  |  English            Site search    Chwilio’r wefan   Chwilio         Chwilio’r wefan       Catalogau & Chwilio  Show and hide Catalogau & Chwilio menu       Catalogau   Show and hide Catalogau menu       Prif Gatalog       Catalogau arbenigol       Adnoddau eraill           Help i chwilio   Show and hide Help i chwilio menu       LlGC o adref       Help hanes teulu       Taflenni gwybodaeth       Rhestrau Darllen           Am ein casgliadau   Show and hide Am ein casgliadau menu       Llawysgrifau       Archifau       Deunydd printiedig       Darluniau       Mapiau       Cerddoriaeth       Ffotograffau       Archif Sgrin a Sain       Archif Ddarlledu Cymru       Adnau cyfreithiol       Casgliadau penodol       Cadwraeth                           Catalog y Llyfrgell Mae casgliadau’r Llyfrgell Genedlaethol Cymru ar flaenau eich bysedd. Chwiliwch trwy in casgliadau eang, ac archebwch ddeunydd i'w bori yn yr Ystafell Ddarllen.  Chwiliwch ein casgliadau          Darganfod & Dysgu  Show and hide Darganfod & Dysgu menu       Arddangosfeydd arlein   Show and hide Arddangosfeydd arlein menu       Dylan Thomas       Europeana Rise of Literacy       Illingworth       David Lloyd George       Llawysgrifau       Archifau       Deunydd print       Darluniau       Mapiau       Ffotograffau           Addysg   Show and hide Addysg menu       Ymweliadau a gweithdai       Adnoddau dysgu       Prosiectau       Rhaglen Ymchwil LlGC       Adnoddau i Blant           Dilynwch Ni   Show and hide Dilynwch Ni menu       Cyfryngau Cymdeithasol       Cylchlythyr LlGC       Blog       Datganiadau'r Wasg                           Casgliad Mapiau Darganfyddwch sut mae ein canfyddiad o Gymru wedi newid. O rai o’r mapiau hynnaf o Gymru i fapiau lleol a wnaed â llaw, a phopeth yn y canol. Mapiau yw ein porth i'r gorffennol. Darganfyddwch ein casgliad mapiau           Gwasanaethau Masnachol  Show and hide Gwasanaethau Masnachol menu       Siop LlGC   Show and hide Siop LlGC menu       Siop arlein LlGC           Y Cyfryngau   Show and hide Y Cyfryngau menu       Trwyddedu       Ffilmio       Cyhoeddiadau           Llogi Lleoliad   Show and hide Llogi Lleoliad menu       Priodasau       Adnoddau cynhadledd           Atgynhyrchu deunydd   Show and hide Atgynhyrchu deunydd menu       Cadwraeth a digido       Mapiau at ddefnydd busnes       Ceisiadau am gopïau                           Priodasau Wyddoch chi y gallwch chi briodi yn y Llyfrgell? Gydag ystafelloedd urddasol a golygfeydd godidog dros Fae Ceredigion, dyma’r lleoliad perffaith.  Priodi yn y Llyfrgell          Ymweld  Show and hide Ymweld menu       Cyn ymweld   Show and hide Cyn ymweld menu       Oriau agor       Sut i gyrraedd LlGC       Tocynnau Darllen       Hygyrchedd yr adeilad       Map LlGC       Smartify       Ymweliadau ysgol       Danfon ymholiad           Pethau i'w gwneud   Show and hide Pethau i'w gwneud menu       Darllen yn LlGC       Digwyddiadau       Arddangosfeydd       Ymweld gyda phlant       Caffi Pen Dinas       Siop           LlGC ym mhobman   Show and hide LlGC ym mhobman menu       Glan-yr-afon, Hwlffordd                           Arddangosfeydd Ymwelwch am ddim â’r arddangosfeydd yn ein hadeilad yn Aberystwyth, a cewch olwg newydd ar ein casgliadau. Ymwelwch â’n harddangosfeydd           Am LlGC  Show and hide Am LlGC menu       Amdanom ni   Show and hide Amdanom ni menu       Am LlGC       Oriau Agor       Ymholiadau LlGC       Cysylltwch â ni       Strwythur corfforaethol       Llywodraethiant       Blog       Adeilad y Llyfrgell           Gweithio gyda ni   Show and hide Gweithio gyda ni menu       Cymryd rhan       Cyfrannwch       Swyddi       Gwirfoddoli       Casglu Profiad Covid-19 Cymru           Partneriaethau   Show and hide Partneriaethau menu       Casgliad y Werin       Cymru'n Cofio 1914-1918           Y Wasg a Newyddion   Show and hide Y Wasg a Newyddion menu       Datganiadau'r Wasg                           Gwirfoddoli Oes gyda chi ddiddordeb yn hanes a threftadaeth Cymru? Ydych chi’n hoffi cwrdd â phobl newydd? Beth am ymuno â'n tîm o wirfoddolwyr?  Ymunwch â’n gwirfoddolwyr                            LLyfrgell Genedlaethol Cymru Ymweld Llyfrgell i Gymru a'r byd lle gallwch weld trysorau'r genedl. O lyfrau i gelf, llawysgrifau i archifau clyweledol, dewch i ddarganfod stori Cymru. Dewch i ymweld am ddim a mwynhau digwyddiadau ac arddangosfeydd, neu gallwch gofrestru a phori'r casgliadau yn ein Hystafell Ddarllen. Mae rhywbeth i bawb. Dysgwch fwy am sut i ymweld          Archif Ddarlledu Cymru ar agor   Lle daw hanes yn fyw   Mae Archif Ddarlledu Cymru ar agor. Dewch i ddarganfod hanes Cymru trwy sain a lluniau. Mwynhewch yr arddangosfa ryngweithiol, defnyddiwch ein lolfa sain a fideo neu chwiliwch y casgliad yn ein Canolfan Clip newydd.        Ymweld gyda phlant   Cyfleusterau i blant             Dewch i chwarae   Defnyddiwch ein Hardal Chwarae ar gyfer plant 3-7 oed sy'n ysgogi'r synhwyrau ac yn ennyn chwilfrydedd. Gallwch ymweld fel teulu, fel grŵp o deuluoedd, meithrinfa neu Gylch Ti a Fi. Does dim angen archebu lle.     Mwy am yr Ardal Chwarae              Dewch i ddysgu   Mae Llyfrgell Genedlaethol Cymru yn darparu sesiynau ac adnoddau yn rhad ac am ddim ar gyfer athrawon ac addysgwyr, disgyblion a myfyrwyr, a phobl o bob oedran sydd eisiau defnyddio casgliadau'r Llyfrgell ar gyfer dysgu     Mwy am y Gwasanaeth Addysg                Chwiliwch y Catalog                  Chwilio am derm, enw neu leoliad                Digwyddiadau           Sgwrs am y darn sain newydd Clyw Donnau’r Galon    Ymunwch â Georgia Ruth, Amy Sterly, Dr Maredudd ap Huw a’r Athro Ann Parry Owen i...      Llu 04 Med 2023 6:00pm   Mwy o Wybodaeth Prynu tocyn           Ffynhonnau Cymru    Cynhadledd mewn partneriaeth rhwng Fforwm Hanes Cymru a Chyfeillion Llyfrgell...      Sad 09 Med 2023 10:30am   Mwy o Wybodaeth Prynu tocyn           Your Hair is Your Crown: Counteracting the Elsa Effect   Ymunwch â ni wrth i Jessica Dunrod drafod ‘Effaith Elsa’, sef yr effaith mae...      Llu 18 Med 2023 5:00pm   Mwy o Wybodaeth Prynu tocyn           AR-LEIN / ONLINE: Your Hair is Your Crown: Counteracting the Elsa Effect   Ymunwch â ni wrth i Jessica Dunrod drafod ‘Effaith Elsa’, sef yr effaith mae...      Llu 18 Med 2023 5:00pm   Mwy o Wybodaeth Prynu tocyn             Dewch i'r Ystafell Ddarllen   Mynediad am ddim   Dewch i Aberystwyth i ymweld â'n Hystafell Ddarllen a mwynhau mynediad am ddim i'n hadnoddau a'n casgliadau.           Arddangosfeydd Digidol            Gweld arlein  Ffotograffiaeth Gynnar Abertawe               Gweld arlein  Roman de la Rose                    Cefnogwch ni trwy gyfrannu Diogelu Cof y Genedl Sefydlwyd y Llyfrgell gan roddion pobl Cymru, a gyda'n gilydd gallwn barhau'r traddodiad. Cyfrannwch i warchod ein treftadaeth i genedlaethau'r dyfodol. Bydd pob rhodd yn gwneud gwahaniaeth.                           Cyfeiriad        Llyfrgell Genedlaethol Cymru Aberystwyth Ceredigion SY23 3BU   Gweld ar fap        Oriau Agor      Llun - Gwener 09:00 - 18:00 Sadwrn 09:30 - 17:00        Cysylltiwch â ni      Ffôn: 01970 632 800 Ffacs: 01970 615 709 Ebost: gofyn@llyfrgell.cymru        Am LlGC      Amdanom ni Cysylltwch â ni Swyddi Ymholiadau Llywodraethiant Cyfrannwch        Ymweld a Chwilio      Oriau agor Sut i gyrraedd LlGC Chwilio'r Catalog Sut i gael Tocyn Darllen Arddangosfeydd        Cyfeiriad    Llyfrgell Genedlaethol Cymru Aberystwyth Ceredigion SY23 3BU    Gweld ar fap    Oriau Agor  Llun - Gwener 09:00 - 18:00 Sadwrn 09:30 - 17:00   Cysylltwch   Ffôn: 01970 632 800  Ffacs: 01970 615 709 Ebost: gofyn@llyfrgell.cymru      Am LlGC  Amdanom ni Cysylltwch â ni Swyddi Ymholiadau Llywodraethiant Cyfrannwch      Ymweld a Chwilio  Oriau agor Sut i gyrraedd LlGC Chwilio'r Catalog Sut i gael Tocyn Darllen Arddangosfeydd        Tanysgrifiwch i'n cylchlythyr Derbyn y newyddion diweddaraf a diweddariadau gan Lyfrgell Genedlaethol Cymru  Cyfeiriad ebost   Cofrestru    Darllenwch ein Datganiad Preifatrwydd               Preifatrwydd a 'Cookies' Hawlfraint Hygyrchedd                      