Accueil – Fondation Wikimedia
 
Aller au contenu
Basculer le menu
Search for:
Recherche
Langue courante: 
fr
Français
English
العربية
中文
Русский
Español
Deutsch
Faire un don
Search for:
Recherche
Notre travail
Soutenir Wikipédia
Recherche
Plaidoyer
Technologie
Actualités
Participer
Qui sommes-nous ?
 
Imaginez un monde dans lequel chaque être humain peut librement prendre part au partage de la totalité des connaissances humaines. C’est ce que nous construisons.
La Fondation Wikimédia, organisation à but non lucratif, fournit l’infrastructure nécessaire à la connaissance libre. Nous hébergeons Wikipédia, l’encyclopédie libre en ligne, créée, éditée et vérifiée par des bénévoles du monde entier, ainsi que de nombreux autres projets communautaires importants. Tout cela est rendu possible grâce aux donations de personnes comme vous. Si notre vision vous parle, rejoignez-nous et, ensemble, rassemblons et partageons des connaissances qui représentent pleinement la diversité humaine.
Protéger et maintenir Wikipedia
Faire un don
Dons sécurisés
FrançaisEnglishالعربية中文РусскийEspañolDeutsch
1
Les projets Wikimédia appartiennent à tous
Vous les avez bâtis. Vous en disposez. Gratuitement. Cela signifie que vous pouvez utiliser, adapter et partager le contenu que vous trouvez sur les sites Wikimédia. Évitez simplement d’y rédiger votre biographie, ou de le copier-coller dans vos devoirs.
2
Nous respectons vos données et votre vie privée
Nous ne vendons pas votre adresse e-mail ou toute autre donnée personnelle à des tiers. Vous trouverez plus d’informations sur nos pratiques en matière de protection de la vie privée dans la Politique de confidentialité de la Fondation Wikimédia, Politique de confidentialité des donateurs et les Directives de conservation des données.
3
Wikipédia est fiable grâce à des gens comme vous
Les lecteurs vérifient les faits. Les articles sont créés et modifiés de façon collaborative par une communauté de bénévoles s’appuyant sur des sources fiables, une page Wikipédia n’appartient donc pas à une personne ou une entreprise en particulier. La Foundation Wikimédia ne rédige pas les articles ni ne les modifie, mais vous et quiconque vous connaissez peut aider.
4
Tous les wikis ne sont pas des Wikimédia.
Le mot « wiki » fait référence à un site web construit à l’aide d’un logiciel d’édition collaboratif. Les projets sans affiliation antérieure ou actuelle avec Wikipédia ou la Fondation Wikimédia, tels que Wikileaks et wikiHow, utilisent également ce terme. Bien que ces sites utilisent également le préfixe “wiki” dans leur dénomination, ils n’ont rien à voir avec Wikimédia.
>300000
contributeurs participent chaque mois aux projets Wikimédia
Tweet ça
>90 millions
de fichiers multimédias sur Wikimédia Commons
Tweet ça
>1.7 milliard
de dispositifs uniques permettent d’accéder aux projets Wikimédia chaque mois
Tweet ça
RechercheNous réalisons nos propres études et établissons des partenariats avec des chercheurs du monde entier pour répondre aux transformations de la société et de la technologie.En savoir plus
TechnologieDe la stabilité du site à l’apprentissage artificiel, notre technologie open source rend Wikipédia plus rapide, plus fiable et plus facile d’accès à travers le monde.En savoir plus
PlaidoyerNous nous battons pour défendre le droit de chacun à l’accès à un savoir libre et ouvert.En savoir plus
 
Projets
Les projets collaboratifs sont au cœur du mouvement Wikimédia.
Nos bénévoles développent des outils, partagent des photos, rédigent des articles et travaillent à relier l’ensemble des connaissances existantes.
Voir tous les projets
Wikipédia
Encyclopédie libre rédigée dans 300 langues par des bénévoles du monde entier.
Visitez Wikipédia
Wikimédia Commons
La plus grande médiathèque d’illustrations, photographies, dessins, vidéos et musique libres de droits.
Visitez Wikimédia Commons
 
Actualités
Découvrez notre actualité
 
Le nouveau logo sonore de Wikipédia : Annonce du gagnant du concours ” Le son de toutes les connaissances humaines “
Communications Foundation 
Aujourd’hui, la Fondation Wikimédia, l’organisation à but non lucratif qui gère Wikipédia et les ‘autres projets Wikimédia, a annoncé le gagnant de son concours mondial ” Le son de toute la connaissance humaine “, clôturant ainsi la campagne de recherche d’un logo sonore pour Wikipédia et tous les projets Wikimédia. La proposition de Thaddeus Osborne a été sélectionnée par un vote de la communauté des contributeurs bénévoles de Wikimédia et a remporté le concours.
28 March 2023
By Wikimedia Foundation 
Read more
 
La recherche du son de toutes les connaissances humaines commence: Un concours mondial vise à identifier le tout premier logo sonore pour Wikipédia et les projets Wikimédia logo for Wikipedia and Wikimedia projects
Communications 
Les soumissions au concours du son de toutes les connaissances humaines sont désormais fermées.  Le vote sur les 10 meilleurs sons aura lieu du 6 au 19 décembre sur Wikimedia Commons,et le/a gagnant(e) sera annoncé(e) en 2023. Entre le 13 septembre et le 10 octobre, nous avons reçu 3,235 soumissions de 2,094 participants dans 135 pays. Pour en savoir plus, lisez notre publication sur Diff.
13 September 2022
By Wikimedia Foundation 
Read more
Profils
Les héros du savoir libre
May Hachem
Contributrice depuis 2013, Communauté Wikimédia
Arminé Aghayan
Contributrice depuis 2013, Communauté Wikimédia
Emily Temple-Wood
Contributrice depuis 2007, Communauté Wikimédia
Tout au long de notre Histoire, le savoir a été aux mains d’une minorité de puissants. Wikipédia a besoin de connaissances venues de toutes les langues et de toutes les cultures. Internet est devenu le principal moyen d’accès à l’information, mais les femmes, les non-Blancs et les pays du sud y restent sous-représentés. Nous vous invitons à corriger l’Histoire.
Rejoignez le mouvement
Aidez-nous à révéler le savoir du monde.Wikipédia et nos autres projets pour la liberté de la connaissance sont non lucratifs et vivent principalement de vos dons.Faire un don
 
Verbindung
Suivez l’actualité de la Wikimedia Foundation
Recevez nos courriels
Abonnez-vous pour découvrir nos projets actuels et à venir.
SubscribeCette liste de diffusion est propulsée par MailChimp. La Wikimedia Foundation gère vos données personnelles conformément à la politique de protection des données de ce site.
Parlez à un être humainDes questions sur la Wikimedia Foundation ou sur nos projets ? Contactez notre équipe.ContactSuivre
Facebook
Twitter
Instagram
LinkedIn
Crédits photo
 
Sound of All Human Knowledge winner announcement press release image
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Wikimedia Sound Logo press release image-05
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
May Mohamed Hisham Hashem
File provided by Wikimedia Commons
Ruby Mizrahi
CC BY-SA 3.0
 
Armine Aghayan
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas
CC BY-SA 3.0
 
Emily Temple-Wood at Wikimania 2014
 
Set Knowledge Free mural illustration
File provided by Wikimedia Commons
Tomi Um / Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Papaul_Tshibamba-3
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas
CC BY SA 3.0
 
SOPA protest in Midtown NYC
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune
CC BY-SA 4.0
 
Art+Feminism Wikipedia edit-a-thon
File provided by Wikimedia Commons
Jens Mohr
CC BY-SA 3.0
La Wikimedia Foundation est l’organisation à but non lucratif qui finance Wikipédia et les autres projets libres Wikimédia, ainsi que notre mission d’apporter la connaissance libre à chacun.
Recrutement
Contact
Presse
Projects
Wikipédia
Wikibooks
Wikiversité
Wikinews
Wiktionnaire
Wikisource
Wikiquote
Wikivoyage
Wikimedia Commons
Wikidata
Wikispecies
MediaWiki
 
Movement Affiliates
Chapitres Wikimédia
Organisations thématiques Wikimédia
Groupes d’utilisateurs Wikimédia
 
Other
CGU
Protection des données personnelles
Décharge de responsabilité
Déclaration d’accessibilité
Cookies
 
Sauf mention contraire, le contenu de ce site est sous Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International license.Propulsé par WordPress.com VIP. Automattic Privacy Notice.