Commons:Immagine del giorno - Wikimedia Commons
Commons:Immagine del giorno
From Wikimedia Commons, the free media repository
(Redirected from Commons:Immagine del giorno)
Jump to navigation
Jump to search
This page is a translated version of a page Commons:Picture of the day and the translation is 100% complete. Changes to the translation template, respectively the source language can be submitted through Commons:Picture of the day and have to be approved by a translation administrator.Shortcut: COM:POTD
Other languages:Alemannisch
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
Basa Bali
Bân-lâm-gú
Cymraeg
Deutsch
English
Esperanto
Gaeilge
Kapampangan
Kiswahili
Latina
Lëtzebuergesch
Malti
Nederlands
Tiếng Việt
Türkçe
Winaray
Yorùbá
aragonés
asturianu
azərbaycanca
bosanski
brezhoneg
català
dansk
eesti
español
euskara
français
føroyskt
galego
hrvatski
interlingua
italiano
latviešu
lietuvių
magyar
norsk bokmål
norsk nynorsk
occitan
oʻzbekcha / ўзбекча
polski
português
română
shqip
sicilianu
slovenčina
slovenščina
suomi
svenska
čeština
Ελληνικά
алтай тил
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
ирон
кыргызча
македонски
русский
српски / srpski
українська
қазақша
հայերեն
עברית
العربية
روچ کپتین بلوچی
فارسی
مازِرونی
پنجابی
پښتو
کٲشُر
नेपाल भाषा
मराठी
অসমীয়া
বাংলা
ગુજરાતી
ଓଡ଼ିଆ
മലയാളം
ไทย
မြန်မာဘာသာ
ქართული
ភាសាខ្មែរ
中文
日本語
粵語
閩南語
한국어
Logo POTD
Immagine del giorno
1 settembre 2023
Vista panoramica (con un angolo di circa 150°) della città di Cusco in Perù. La città, situata nella valle sacra degli Incas nella cordigliera delle Ande, è la Capitale della provincia di Cusco, ha una popolazione di 428,450 abitanti e si trova ad un'altitudine di circa 3,400 m. È stata la capitale storica dell'Impero inca dal XIV secolo fino alla conquista spagnola del XVI secolo e nel 1983 è stata dichiarata Patrimonio dell'umanità UNESCO.+/− [it], +/− [en]
Queste sono le immagini scelte per essere inserite nella Pagina principale come Immagine del giorno. Pubblicarle in questa pagina permette a tutti gli utenti di tradurre le didascalie nelle altre lingue.
Le Immagini del giorno saranno scelte fra le Immagini in vetrina di Commons. Le Immagini in vetrina rappresentano le migliori immagini di Commons e sono selezionate tramite consenso su Segnalazioni per la vetrina. Le Immagini del giorno dovrebbero essere scelte tra le immagini che hanno avuto più supporto durante il processo di nomina. Per istruzioni su come aggiungere una Immagine del giorno, leggi le istruzioni.
 Ricevi l'Immagine del giorno via email (mailing list)
 Ricevi l'Immagine del giorno via feed RSS (ulteriori informazioni)
L'attuale Immagine del giorno può essere inclusa in una pagina utilizzando il template
{{Potd|width=300|float=right|lang=en}}
Per accedere all'immagine
[[:File:{{Potd/{{CURRENTYEAR}}-{{CURRENTMONTH}}-{{CURRENTDAY2}}}}]]
Per accedere alla descrizione
{{Potd/{{CURRENTYEAR}}-{{CURRENTMONTH}}-{{CURRENTDAY2}} (it)}}
Inserisci una descrizione
Puoi inserire (o correggere) una descrizione per un'immagine del giorno usando questa funzione. Sostituisci a YYYY con l'anno, MM con il mese, DD con il giorno e xx con il tuo codice della lingua (per l'italiano è "it").
Mese corrente
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
1
Vista panoramica (con un angolo di circa 150°) della città di Cusco in Perù. La città, situata nella valle sacra degli Incas nella cordigliera delle Ande, è la Capitale della provincia di Cusco, ha una popolazione di 428,450 abitanti e si trova ad un'altitudine di circa 3,400 m. È stata la capitale storica dell'Impero inca dal XIV secolo fino alla conquista spagnola del XVI secolo e nel 1983 è stata dichiarata Patrimonio dell'umanità UNESCO.Cambia immagine 
Italiano : Vista panoramica (con un angolo di circa 150°) della città di Cusco in Perù. La città, situata nella valle sacra degli Incas nella cordigliera delle Ande, è la Capitale della provincia di Cusco, ha una popolazione di 428,450 abitanti e si trova ad un'altitudine di circa 3,400 m. È stata la capitale storica dell'Impero inca dal XIV secolo fino alla conquista spagnola del XVI secolo e nel 1983 è stata dichiarata Patrimonio dell'umanità UNESCO.
2
Esperimento con palla di vetro e e bastoncino luminoso.Cambia immagine 
Italiano : Esperimento con palla di vetro e e bastoncino luminoso.
3
Il Sassolungo e l'Alpe di Siusi in Alto Adige.Cambia immagine 
Italiano : Il Sassolungo e l'Alpe di Siusi in Alto Adige.
4
Una locomotiva Re 4/4 II e una Re 6/6 trasportano dei vagoni merci verso sud sulla ferrovia del Gottardo appena fuori da Erstfeld (visibile sullo sfondo), Svizzera.Cambia immagine 
Italiano : Una locomotiva Re 4/4 II e una Re 6/6 trasportano dei vagoni merci verso sud sulla ferrovia del Gottardo appena fuori da Erstfeld (visibile sullo sfondo), Svizzera.
5
Vista aerea di un gregge di pecore con un pastore in CinaCambia immagine 
Italiano : Vista aerea di un gregge di pecore con un pastore in Cina
6
Due farfalle Limoncella (Colias croceus) durante l'accoppiamento nel parco nazionale del Pirin in Bulgaria. Oggi in Bulgaria si celebra il giorno dell'unificazione; l'unificazione è avvenuta nel 1885.Cambia immagine 
Italiano : Due farfalle Limoncella (Colias croceus) durante l'accoppiamento nel parco nazionale del Pirin in Bulgaria. Oggi in Bulgaria si celebra il giorno dell'unificazione; l'unificazione è avvenuta nel 1885.
7
125 anni fa: la pagina frontale del menù per il banchetto in onore per la presenza di Guglielmo II di Germania e di Augusta Vittoria il 7 settembre 1898 nell'hotel Kaiserhof, Porta Westfalica (Germania).Cambia immagine 
Italiano : 125 anni fa: la pagina frontale del menù per il banchetto in onore per la presenza di Guglielmo II di Germania e di Augusta Vittoria il 7 settembre 1898 nell'hotel Kaiserhof, Porta Westfalica (Germania).
8
Giovane esemplare di ara rossa e verde (Ara chloropterus), nei pressi di una riva del Rio Nero nella zona umida Pantanal, Brasile.Cambia immagine 
Italiano : Giovane esemplare di ara rossa e verde (Ara chloropterus), nei pressi di una riva del Rio Nero nella zona umida Pantanal, Brasile.
9
Un artigiano batik nel villaggio di Wukirsari, il centro dell'industria batik tulis a Imogiri, Bantul, Yogyakarta, Indonesia.Cambia immagine 
Italiano : Un artigiano batik nel villaggio di Wukirsari, il centro dell'industria batik tulis a Imogiri, Bantul, Yogyakarta, Indonesia.
10
La Neue Nationalgalerie a Berlino (Germania).Cambia immagine 
Italiano : La Neue Nationalgalerie a Berlino (Germania).
11
Il Tribute in Light (come appariva nel 2020), in ricordo  degli attentati dell'11 settembre 2001.Cambia immagine 
Italiano : Il Tribute in Light (come appariva nel 2020), in ricordo  degli attentati dell'11 settembre 2001.
12
Il flusso d'acqua del fiume Flem in uscita dal Lag da Breil, Breil/Brigels (Svizzera).Cambia immagine 
Italiano : Il flusso d'acqua del fiume Flem in uscita dal Lag da Breil, Breil/Brigels (Svizzera).
13
Vista da Sud-Est delle rovine dell'abbazia romanica di Paulinzella, una frazione di Königsee (Germania)Cambia immagine 
Italiano : Vista da Sud-Est delle rovine dell'abbazia romanica di Paulinzella, una frazione di Königsee (Germania)
14
Nubi madreperlacee sopra la stazione McMurdo, AntartideCambia immagine 
Italiano : Nubi madreperlacee sopra la stazione McMurdo, Antartide
15
Una rana (Agalychnis annae) nella provincia di Heredia, Costa Rica. Questa rana è classificata vulnerabile nella lista rossa IUCN.Cambia immagine 
Italiano : Una rana (Agalychnis annae) nella provincia di Heredia, Costa Rica. Questa rana è classificata vulnerabile nella lista rossa IUCN.
16
I ruderi di una chiesta armena all'interno della Fortezza Lori, una fortezza dell'XI secolo nella provincia di Lori, Armenia. Essa venne costruita da David Anhoghin con lo scopo di farla diventare la capitale del Regno del Tashir-Dzoraget nel 1065.Cambia immagine 
Italiano : I ruderi di una chiesta armena all'interno della Fortezza Lori, una fortezza dell'XI secolo nella provincia di Lori, Armenia. Essa venne costruita da David Anhoghin con lo scopo di farla diventare la capitale del Regno del Tashir-Dzoraget nel 1065.
17
Alberi e fossato durante all'alba nel villaggio di Börnste, Kirchspiel, Dülmen, Renania Settentrionale-Vestfalia, GermaniaCambia immagine 
Italiano : Alberi e fossato durante all'alba nel villaggio di Börnste, Kirchspiel, Dülmen, Renania Settentrionale-Vestfalia, Germania
18
Template:Potd/2023-09-18 (it)Cambia immagine 
English : Waldhaus Flims, upper Rhineschlucht, view of the Rheinschlucht natural monument from viewing platform “Il spir”.
19
Template:Potd/2023-09-19 (it)Cambia immagine 
English : Façade of the cathedral Notre-Dame de Paris (France), showing the Portal of the Virgin, the Portal of the Last Judgment and the Portal of Saint Anne. The row above shows the statues of 28 biblical kings.
20
Template:Potd/2023-09-20 (it)Cambia immagine 
English : Viperine snake (Natrix maura) swimming in Extremadura, Spain
21
Template:Potd/2023-09-21 (it)Cambia immagine 
English : Issued 100 years ago: 100 Million Mark "Notgeld" banknote (21 September 1923), Trier, Germany, design: Fritz Quant, RV: Roman Bridge in Trier.
22
Template:Potd/2023-09-22 (it)Cambia immagine 
English : Skyline of Frankfurt am Main, Germany.
23
Template:Potd/2023-09-23 (it)Cambia immagine 
English : Interior view of Pauluskirche (St. Paul's Church) in Lucerne, Switzerland
24
Template:Potd/2023-09-24 (it)Cambia immagine 
English : Central dome of Salzburg Cathedral, Austria. The cathedral was founded in 774 and rebuilt in 1181 after a fire but it become its present Baroque style appearance under Prince-Bishop Wolf Dietrich von Raitenau in the 17th century.
25
Mele 'Golden Delicious'Cambia immagine 
Italiano : Mele 'Golden Delicious'
26
Template:Potd/2023-09-26 (it)Cambia immagine 
English : Amrum windmill near Nebel, historic building and landmark of the North Frisian Island of Amrum
27
Template:Potd/2023-09-27 (it)Cambia immagine 
English : Aerial view of Mount Rainier, Washington, USA, taken from the west.  At 14,417 ft (4,394 m), this active volcano is the highest mountain in Washington State and is the most topographically prominent mountain in the contiguous United States.  It is considered one of the most dangerous volcanoes in the world.  It is popular among mountaineers.
28
Template:Potd/2023-09-28 (it)Cambia immagine 
English : Mount Everest North Face as seen from the path to the base camp, Tibet, China.
29
Template:Potd/2023-09-29 (it)Cambia immagine 
English : This ceiling fresco in Michaelskapelle, a historic church in Bruchsal, Baden-Württemberg, depicts Michael the Archangel's victory over Satan and fallen angels. Today is Michaelmas.
30
Foto dei semi della varietà pinto del fagiolo comune (Phaseolus vulgaris).Cambia immagine 
Italiano : Foto dei semi della varietà pinto del fagiolo comune (Phaseolus vulgaris).
Request an additional language – Demande d’ajout d’une langue 
Mese prossimo
Immagini del giorno del mese prossimo
Mese scorso
Immagini del giorno del mese scorso
Pagine correlate
Commons:File multimediale del giorno
Retrieved from "https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=Commons:Picture_of_the_day/it&oldid=704848028"
Category: Commons:Potd (it)
Navigation menu
Personal tools
EnglishNot logged inTalkContributionsCreate accountLog in
Namespaces
Project pageDiscussion
italiano
Views
ViewTranslateHistory
More
Search
Navigate
Main pageWelcomeCommunity portalVillage pumpHelp center
Participate
Upload fileRecent changesLatest filesRandom fileContact us
Tools
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
In Wikipedia
Add links
 This page was last edited on 11 November 2022, at 10:38.
Files are available under licenses specified on their description page. All structured data from the file namespace is available under the Creative Commons CC0 License; all unstructured text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
By using this site, you agree to the Terms of Use and the Privacy Policy.
Privacy policy
About Wikimedia Commons
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement