Ettlishofen/Weißenhorn: Mundart-Poet German Schwehr veröffentlicht ein neues Buch
Weiter mit Tracking durch Dritte

Besuchen Sie unsere Website mit externen Inhalten, personalisierter Werbung und Werbetracking durch Dritte.
Details und Informationen zu Cookies, Verarbeitungszwecken sowie Ihrer jederzeitigen Widerrufsmöglichkeit
finden Sie in der Datenschutzerklärung und in den
Privatsphäre-Einstellungen.

Akzeptieren und weiter
Weiter mit dem PUR-Abo

Nutzen Sie unser Angebot ohne Werbetracking durch Dritte für 4,99 Euro/Monat.

Kunden mit einem bestehenden Abo (Tageszeitung, e-Paper oder PLUS) zahlen nur 0,99 Euro/Monat.

Informationen zur Datenverarbeitung im Rahmen des PUR-Abos finden Sie in der
Datenschutzerklärung.

Zum Angebot

Bereits PUR-Abonnent? Hier anmelden
Einwilligung:
Durch das Klicken des "Akzeptieren und weiter"-Buttons stimmen Sie der Verarbeitung der auf Ihrem Gerät bzw.
Ihrer Endeinrichtung gespeicherten Daten wie z.B. persönlichen Identifikatoren oder IP-Adressen für die
beschriebenen Verarbeitungszwecke gem. § 25 Abs. 1 TTDSG sowie Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO durch uns und unsere
bis zu 220 Partner zu. Darüber hinaus nehmen Sie Kenntnis davon,
dass mit ihrer Einwilligung ihre Daten auch in Staaten außerhalb der EU mit einem niedrigeren Datenschutz-Niveau
verarbeitet werden können.
Tracking durch Dritte:
Zur Finanzierung unseres journalistischen Angebots spielen wir Ihnen Werbung aus, die von Drittanbietern kommt.
Zu diesem Zweck setzen diese Dienste Tracking-Technologien ein.
Hierbei werden auf Ihrem Gerät Cookies gespeichert und ausgelesen oder Informationen
wie die Gerätekennung abgerufen, um Anzeigen und Inhalte über verschiedene Websites hinweg basierend auf einem Profil
und der Nutzungshistorie personalisiert auszuspielen.
Externe Inhalte:
Zur Ergänzung unserer redaktionellen Texte, nutzen wir in unseren Angeboten externe Inhalte und
Dienste Dritter („Embeds“) wie interaktive Grafiken, Videos oder Podcasts. Die Anbieter, von
denen wir diese externen Inhalten und Dienste beziehen, können ggf. Informationen auf Ihrem
Gerät speichern oder abrufen und Ihre personenbezogenen Daten erheben und verarbeiten.
Verarbeitungszwecke:
Personalisierte Werbung mit Profilbildung, externe Inhalte anzeigen, Optimierung des Angebots (Nutzungsanalyse,
Marktforschung, A/B-Testing, Inhaltsempfehlungen), technisch erforderliche Cookies oder vergleichbare Technologien.
Die Verarbeitungszwecke für unsere Partner sind insbesondere:
Informationen auf einem Gerät speichern und/oder abrufen

Für die Ihnen angezeigten Verarbeitungszwecke können Cookies, Gerätekennungen oder andere
Informationen auf Ihrem Gerät gespeichert oder abgerufen werden.

Personalisierte Anzeigen und Inhalte, Anzeigen und Inhaltsmessungen, Erkenntnisse über
Zielgruppen und Produktentwicklungen

Anzeigen und Inhalte können basierend auf einem Profil personalisiert werden. Es können mehr
Daten hinzugefügt werden, um Anzeigen und Inhalte besser zu personalisieren. Die Performance
von Anzeigen und Inhalten kann gemessen werden. Erkenntnisse über Zielgruppen, die die
Anzeigen und Inhalte betrachtet haben, können abgeleitet werden. Daten können verwendet
werden, um Benutzerfreundlichkeit, Systeme und Software aufzubauen oder zu verbessern.
Impressum
Datenschutz
Kontakt
              ▌▉▍▉▉▍▉▌▌▉▍▉▌
              ▉▌▌▉▍▉▌▌▉▍▉▍▉▍
              ;▌▉▍▉▉▍▉▌▌▉▍▉▌
          
                0:00
            
Privatsphäre
Stellenmarkt
Immobilien
KFZ
Shop
Tickets
Themenwelten
Kartei der Not

Abo

e-Paper
Registrieren
Login
Mein Konto
Logout
Diese Funktion nutzen mit dem Plus+ Paket.
angemeldet bleiben
Einloggen
Benutzername oder Passwort falsch
Passwort vergessen?
Noch nicht registriert?
Hier registrieren
Schließen
Startseite
MEIN PLUS
Lokales
Aichach
Ammersee
Augsburg-Land
Augsburg-Stadt
Dillingen
Donauwörth
Friedberg
Günzburg
Illertissen
Krumbach
Landsberg
Mindelheim
Neu-Ulm
Neuburg
Nördlingen
Schwabmünchen
Wertingen
Newsletter
Podcasts
Traueranzeigen
Anzeigen

Suche
Menü
Startseite
Bayern
Panorama
Politik
Meinung
Wirtschaft
Geld & Leben
Journal
Kultur
Reise
Auto
Themen
Newsticker
Sport
FC Augsburg
FC Bayern
Augsburger Panther
Fupa Schwaben
Themenwelten
Auto & Verkehr
Bauen & Wohnen
Leben & Freizeit
Reise & Urlaub
Wirtschaft
Gesundheit
Sonderthemen
Lokales
Augsburg Stadt
Augsburg Land
Aichach
Ammersee
Dillingen
Donauwörth
Friedberg
Günzburg
Illertissen
Krumbach
Landsberg
Mindelheim
Neuburg
Neu-Ulm
Nördlingen
Schwabmünchen
Wertingen

Angebote
Newsletter
Podcasts
Shop
Tickets
Archiv
Rätsel
Meine Nachrichten
Ratgeber
Rezepte
Touren
Unternehmen
Karriere
Nutzungsbedingungen
Datenschutz
Impressum
Kartei der Not
Servicepartner
Unsere Autoren
Anzeigen
Mediadaten
Traueranzeigen
Stellenmarkt
Immobilien
KFZ-Börse
Reisemarkt
Glückwünsche
Bekanntschaften
Tiermarkt
Verkäufe
Sonstige
Wirtschaftsschaufenster

e-Paper

Sie suchen das e-Paper, die digitale Zeitung?

e-Paper lesen

Service

Sie ziehen um, fahren in den Urlaub oder haben Fragen zu Ihrem Abo?

Zum Serviceportal

Anzeigen

Sie wollen eine private Kleinanzeige aufgeben? Nutzen Sie unsere Online-Anzeigeannahme.

Anzeige erstellen

Kontakt

Sie haben Fragen zum digitalen Abo?
E-Mail schreiben

Telefon: 0821 / 777-3600

Sie haben Fragen zu Ihrem Print-Abo?
E-Mail schreiben

Telefon: 0821 / 777-2323

Sie haben Fragen an die Redaktion?
E-Mail schreiben

Telefon: 0821 / 777-0

Schließen

Newsticker

Selenskyj will weitere 100 Kampfflugzeuge
Startseite
Illertissen
Ettlishofen/Weißenhorn: Mundart-Poet German Schwehr veröffentlicht ein neues Buch

    Ettlishofen/Weißenhorn

30.08.2023

Mundart-Poet German Schwehr veröffentlicht ein neues Buch
German Schwehr aus Bibertal hat sein elftes Gedichtbüchlein geschrieben. 
Foto: Ralph Manhalter
VonRalph Manhalter
            Artikel anhören
Shape

Mit "Glaubsch des au" hat der Dichter aus dem Bibertal einen humorigen Begleiter durchs Jahr geschrieben. In zwei Lesungen stellt er sein elftes Büchlein vor.
Mundart-Fans in der Region lieben seine "Biachla" schon seit Jahren. Jetzt hat German Schwehr aus Bibertal seinen neuesten Band veröffentlicht. Bei zwei Lesungen gibt es Kostproben aus der Gedichtsammlung "Glaubsch des au". 
Eines muss man German Schwehr lassen: Er bewegt sich auf der Höhe der Zeit. So tragen die Verse im neuesten Werk des Poeten aus Ettlishofen auch Namen wie "Virusg´schichta" und "Klimawandel". Alles natürlich in lupenreinem Schwäbisch kredenzt und mit Zeichnungen von Traudl Schwarz versehen soll das Gedichtbändchen ein humorvoller Begleiter durchs ganze Jahr sein. Und tatsächlich vermitteln die Überschriften, wie im Idealfall alltägliche Situationen gemeistert werden können … oder, was eindeutig häufiger geschieht, halt „irgend ebbes in`d Hosa god“. 
Der Autor ist Mesner in Weißenhorn
Das inzwischen elfte Buch Schwehrs, der neben seiner Dichtkunst noch Zeit für den Messnerdienst in Weißenhorn findet, bietet auf fast 100 Seiten Lebensphilosophie für den Liebhaber hiesiger Mundart. Auch seiner eigenen Biografie widmet Schwehr einige Zeilen, erzählt vom Angestelltenverhältnis bei der größten Firma der Welt, den Familienverhältnissen und den Sorgen des Älterwerdens. Ebenso finden Hochzeit und Leichenschmaus, Regentag und Lottogewinn ihre poetische Ausführung im bewährten Endreimschema aabb. Vorgestellt wird das Buch am Samstag, 16. September, in der Stadthalle Weißenhorn sowie am Samstag, 30. September, in der Mehrzweckhalle in Kissendorf. Die Bubenhauser Volksmusik wird die Lesung jeweils begleiten. 
Info: Kartenvorverkauf unter 08226/265 oder direkt bei German Schwehr, Osterbachstraße 48, Bibertal-Ettlishofen. Einlass ist um 18 Uhr, Beginn 19.30 Uhr

Themen folgen
Illertissen
Bibertal
Ettlishofen
Weißenhorn
Beitrag jetzt kommentieren
Sie haben nicht die Berechtigung zu kommentieren. Bitte beachten Sie, dass
Sie als Einzelperson angemeldet sein müssen, um kommentieren zu können. Bei
Fragen wenden Sie sich bitte an
moderator@augsburger-allgemeine.de.
Um kommentieren zu können, gehen Sie bitte auf "Mein Konto"
und ergänzen Sie in Ihren persönlichen Daten Vor- und Nachname.
Bitte melden Sie sich an, um mit zu diskutieren.
Zum Login
Kommentar senden
Beitrag melden
Impressum
Datenschutz
Kontakt
Nutzungsbedingungen
AGB
Hilfe
Privatsphäre