विकिस्रोत
विकिस्रोत:मुखपृष्ठ
विकिस्रोत से
नेविगेशन पर जाएँ
खोज पर जाएँ
हिन्दी विकिस्रोत पर आपका स्वागत है।
एक मुक्त पुस्तकालय जिसका आप प्रसार कर सकते हैं।
 हिंदी में कुल ५,५९८ पाठ हैं।
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
नए पृष्ठ
समुदाय प्रवेशद्वार
अगस्त की निर्वाचित पुस्तक
Grab a download!
धर्म के नाम पर आचार्य चतुरसेन शास्त्री द्वारा रचित पुस्तक है। इसका प्रकाशन इन्द्रप्रस्थ पुस्तक भण्डार, देहली द्वारा सम्वत् १९९० वि॰ में किया गया था। 
"धर्म ने हज़ारों वर्ष से मनुष्य जाति को नाको चने चबाऐ हैं। करोड़ों नर नाहरों का गर्म रक्त इसने पिया है, हज़ारों कुल बालाओं को इसने जिन्दा भस्म किया है, असंख्य पुरुषों को इसने ज़िन्दा से मुर्दा बना दिया है। यह धर्म पृथ्वी की मानव जाति का नाश करेगा कि उद्धार—आज इस बात पर विचारने का समय आगया है।
धर्म के कारण ही धर्म के पुत्र युधिष्ठिर ने जुआ खेला, राज्य हारा, भाइयों और स्त्री को दाव पर लगा कर गुलाम बनाया, धर्म ही के कारण द्रौपदी को पांच आदमियों की पत्नी बनना पड़ा। धर्म ही के कारण अर्जुन और भीम के सामने द्रौपदी पर अत्याचार किये गये और वे योद्धा मुर्दे की भांति बैठे देखते रहे। धर्म ही के कारण भीष्मपितामह और गुरुद्रोण ने पांडवों के साथ कौरवों के पक्ष में युद्ध किया, धर्म ही के कारण अर्जुन ने भाइयों और सम्बन्धियों के खून से धरती को रङ्गा, धर्म ही के कारण भीष्म आजन्म कुंवारे रहे, धर्म ही के कारण कुरुओं की पत्नियो ने पति से भिन्न पुरुषों से सहवास करके सन्तान उत्पन्न कीं।"...(पूरा पढ़ें)
सभी निर्वाचित पुस्तकें देखें, निर्वाचित पुस्तक उम्मीदवार सुझाएं, पुस्तक निर्वाचित होने के नियम जानें
सप्ताह की पुस्तक
Grab a download!
आँधी जयशंकर प्रसाद द्वारा रचित एवं प्रयाग के लीडर-प्रेस द्वारा १९५५ ई॰ में प्रकाशित कहानी संग्रह है। 
मधुआ
"आज सात दिन हो गये पीने की कौन कहे छूना तक नहीं!
आज सातवाँ दिन है सरकार!
तुम झूठे हो। अभी तो तुम्हरे कपड़े से महँक आ रही है।
वह, वह तो कई दिन हुए। सात दिन से ऊपर--कई दिन हुए-- अँधेरे में बोतल उड़ेलने लगा था। कपड़े पर गिर जाने से नशा भी न आया। और आपको कहने का क्या कहूँ सच मानिए। सात दिन --ठीक सात दिन से एक बूंद भी नहीं।
ठाकुर सरदारसिंह हँसने लगे। लखनऊ में लड़का पढ़ता था। ठाकुर साहब भी कभी-कभी वहीं आ जाते। उनको कहानी सुनने का चसका था। खोजने पर यही शराबी मिला। वह रात को दोपहर में कभी-कभी सबेरे भी आ जाता। अपनी लच्छेदार कहानी सुनाकर ठाकुर का मनोविनोद करता।
ठाकुर ने हँसते हुए कहा--तो आज पियोगे न! 
झूठ कैसे कहूँ। आज तो जितना मिलेगा सारा पिऊँगा। सात दिन चने-चबेने पर बिताये हैं किस लिए।
अद्भुत! सात दिन पेट काटकर आज अच्छा भोजन न करके तुम्हें पीने की सूझी है। यह भी
सरकार! मौज बहार की एक घड़ी एक लम्बे दुखपूर्ण जीवन से अच्छी है। उसकी खुमारी में रूखे दिन काट लिये जा सकते हैं।..."(पूरा पढ़ें)
पिछले सप्ताह की पुस्तक देखें, अगले सप्ताह की पुस्तक देखें, सभी सप्ताह की पुस्तकें देखें और सुझाएं
पूर्ण पुस्तक
Grab a download!
 स्कंदगुप्त  जयशंकर प्रसाद द्वारा १९२८ ई. में लिखा गया नाटक है। गुप्त-काल (२७५ ई०---५४० ई० तक) अतीत भारत के उत्कर्ष का मध्याह्न था। उस समय आर्य्य-साम्राज्य मध्य-एशिया से जावा-सुमात्रा तक फैला हुआ था। समस्त एशिया पर भारतीय संस्कृति का झंडाफहरा रहा था। इसी गुप्तवंश का सबसे उज्ज्वल नक्षत्र था---स्कंदगुप्त। उसके सिंहासन पर बैठने के पहले ही साम्राज्य में भीतरी षड्यंत्र उठ खड़े हुए थे। साथ ही आक्रमणकारी हूणों का आतंक देश में छा गया था और गुप्त-सिंहासन डाँवाडोल हो चला था। ऐसी दुरवस्था में लाखों विपत्तियाँ सहते हुए भी जिस लोकोत्तर उत्साह और पराक्रम से स्कंदगुप्त ने इस स्थिति से आर्य साम्राज्य की रक्षा की थी---पढ़कर नसों में बिजली दौड़ जाती हैं। अन्त में साम्राज्य का एक-छत्र चक्रवर्तित्व मिलने पर भी उसे अपने वैमात्र एवं विरोधी भाई पुरगुप्त के लिये त्याग देना, तथा, स्वयं आजन्म कौमार जीवन व्यतीत करने की प्रतिज्ञा करना---ऐसे प्रसंग हैं जो उसके महान चरित पर मुग्ध ही नहीं कर देते, बल्कि देर तक सहृदयों को करुणासागर में निमग्न कर देते हैं। ( स्कंदगुप्त पूरा पढ़ें)
 सभी पूर्ण पुस्तकों की सूची देखें। पूर्णपुस्तक संबंधी नियम देखें और सुझाएं।
 सहकार्य 
इस माह प्रमाणित करने के लिए चुनी गई पुस्तक:
हिंदी रस गंगाधर.djvu ‎[४२८ पृष्ठ]
इस माह शोधित करने के लिए चुनी गई पुस्तक:
जायसी ग्रंथावली.djvu ‎[४९८ पृष्ठ]
अयोध्या का इतिहास.pdf ‎[३३५ पृष्ठ]
रेवातट (पृथ्वीराज-रासो).pdf ‎[४७१ पृष्ठ]
बिहारी-सतसई.djvu ‎[३१४ पृष्ठ]
सहकार्य संबंधी नियम देखें तथा पुस्तकें सुझाएं
रचनाकार
चतुरसेन शास्त्री
चतुरसेन शास्त्री (26 अगस्त 1891 — 2 फ़रवरी 1960) हिंदी भाषा के उपन्यासकार थे। विकिस्रोत पर उपलब्ध उनकी रचनाएँ:
आग और धुआं, औपनिवेशिक दौर के भारत के इतिहास पर आधारित उपन्यास
वैशाली की नगरवधू, आम्रपाली के जीवन पर आधारित उपन्यास
देवांगना, आस्था और प्रेम का धार्मिक कट्टरता और घृणा पर विजय का उपन्यास
धर्म के नाम पर, धर्म के नाम पर की जाने वाली कुरीतियों पर प्रहार करता निबंध-संग्रह
मेरी प्रिय कहानियाँ, कहानी संग्रह
रवीन्द्रनाथ ठाकुर
रबीन्द्रनाथ ठाकुर या रबीन्द्रनाथ टैगोर (7 मई 1861 — 7 अगस्त 1941) नोबल पुरस्कार विजेता बाँग्ला कवि, उपन्यासकार, निबंधकार, दार्शनिक और संगीतकार हैं। विकिस्रोत पर उपलब्ध इनकी रचनाएँ:
स्वदेश (1914), निबंध संग्रह
राजा और प्रजा (1919), निबंध संग्रह
विचित्र-प्रबन्ध (1924), निबंध संग्रह
दो बहनें (1952), हजारी प्रसाद द्विवेदी द्वारा अनूदित उपन्यास।
आज का पाठ 
Grab a download!
ध्रुवस्वामिनी- द्वितीय अंक जयशंकर प्रसाद द्वारा १९३३ ई. में रचित नाटक है, जो वाराणसी के प्रसाद प्रकाशन द्वारा प्रकाशित किया गया था।
द्वितीय अंक
"[शक दुर्ग के भीतर सुनहले काम वाले खम्भों पर एक दालान, बीच में छोटी-छोटी दो सीढ़ियाँ, उसी के सामने काश्मीरी खुदाई का सुन्दर लकड़ी का सिंहासन/ बीच के दो खम्भे खुले हुए हैं, उनके दोनों ओर मोटे-मोटे चित्र बने हुए तिब्बती ढंग के रेशमी पर्दे पड़े हैं/ सामने बीच में छोटा सा आंगन की तरह, जिसके दोनों ओर क्यारियाँ, उनमें दो-चार पौधे और लताएँ फूलों से लदी दिखलाई पड़ती हैं]
कोमा––(धीरे-धीरे पौधों को देखती हुई प्रवेश करके) इन्हें सींचना पड़ता है, नहीं तो इनकी रुखाई और मलिनता सौन्दर्य पर आवरण डाल देती है। (देखकर) आज तो इनके पत्ते धुले हुए भी नहीं हैं। इनमें फूल, जैसे मुकुलित होकर ही रह गये हैं। खिलखिलाकर हँसने का मानो इन्हें बल नहीं। (सोच कर) ठीक, इधर कई दिनों से महाराज अपने युद्ध-विग्रह में लगे हुए है और मैं भी यहाँ नहीं आयी, तो फिर इनकी चिन्ता कौन करता? उस दिन मैंने यहाँ दो मञ्च और भी रख देने के लिए कह दिया था, पर सुनता कौन है? सब जैसे रक्त के प्यासे! प्राण लेने और देने में पागल! वसन्त का उदास और अलस पवन आता है, चला जाता है। कोई उसके स्पर्श मे परिचित नहीं। ऐसा तो वास्तविक जीवन नहीं है? (सीढ़ी पर बैठकर सोचने लगती है) प्रणय! प्रेम! जब सामने से आते हुए तीव्र आलोक की तरह आँखो में प्रकाश-पुञ्ज उड़ेल देता है, तब सामने की सब वस्तुएँ और भी अस्पष्ट हो जाती हैं। अपनी ओर से कोई भी प्रकाश की किरण नहीं। तब वही केवल वही! हो पागलपन, भूल हो, दुःख मिले, प्रेम करने की एक ऋतु होती है। उसमें चूकना, उसमें सोच-समझ कर चलना, दोनों बराबर है। सुना है, दोनों ही संसार के चतुरों की दृष्टि में मूर्ख बनते हैं, तब कोमा, तू किसे अच्छा समझी है?..."(पूरा पढ़ें)
सभी आज का पाठ देखें, आज का पाठ सुझाएं और नियम देखें
 विषय 
हिंदी साहित्य — कविता, उपन्यास, कहानी, नाटक, आलोचना, निबंध, आत्मकथा, जीवनी, भाषा और व्याकरण, साहित्य का इतिहास
समाज विज्ञान — दर्शनशास्त्र, इतिहास, राजनीति विज्ञान, भूगोल, अर्थशास्त्र, विधि
विज्ञान — प्राकृतिक विज्ञान, पर्यावरण
कला — संगीत
अनुवाद — संस्कृत, तमिल, बंगाली, अंग्रेजी
विविध — ग्रंथावली, संघ लोक सेवा आयोग प्रश्न पत्र, दिल्ली विश्वविद्यालय प्रश्न पत्र
सभी विषय देखें
आंकड़े
कुल पुस्तकें = ५२२
प्रमाणित = ४७, शोधित = १२८
अशोधित = २८३, यंत्राभिज्ञानार्थ = ६१
कुल पुस्तक पृष्ठ =   १,५७,२१४
प्रमाणित पृष्ठ = १२,०२०, शोधित पृष्ठ = ६०,४०१
समस्याकारक = १६,  अशोधित =  ९४,१७६, रिक्त = २,६२१
सामग्री पृष्ठ = ५,५९८, परापूर्ण पृष्ठ = ४३१७
स्कैन प्रतिशत = १००%
विकिमीडिया संस्थान
विकिस्रोत गैर-लाभकारी संगठन विकिमीडिया संस्थान द्वारा संचालित है जिसकी अन्य मुक्त-सामग्री परियोजनाएँ निम्नवत हैं:
कॉमन्स
विकिपुस्तक
विकिडेटा
विकिसमाचार
विकिपीडिया
विकिसूक्ति
विकिप्रजाति
विकिविश्वविद्यालय
विकियात्रा
विक्षनरी
मेटा-विकि
एक ऐसे विश्व की कल्पना करें, जिसमें हर व्यक्ति ज्ञान को बिना किसी शुल्क के किसी से भी साझा कर सकता है। यह हमारा वादा है। इसमें हमें आपकी सहायता चाहिए। आप हमारे परियोजना में योगदान दे सकते हैं या दान भी कर सकते हैं। यह हमारे जालस्थल के रख रखाव आदि के कार्य आता है।
"https://hi.wikisource.org/w/index.php?title=विकिस्रोत:मुखपृष्ठ&oldid=614179" से प्राप्त
श्रेणियाँ: मुखपृष्ठविकिस्रोत
नेविगेशन मेन्यू
व्यक्तिगत उपकरण
लॉग-इन नहीं किया हैवार्तायोगदानखाता बनाएँलॉग-इन करें
नामस्थान
मुखपृष्ठवार्ता
हिन्दी
प्रदर्शन
पढ़ेंस्रोत सम्पादित करेंइतिहास देखें
अधिक
खोजें
नेविगेशन
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनलेखकविषयसमाजहाल की घटनाएँ
सहायता
सहायताबेतरतीब पृष्ठदान करेंदूतावास (Embassy)
उपकरण
कड़ियाँपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीविकिडेटा आयटम
छापें/निर्यात करें
पुस्तक बनायेंPDF के रूप में डाउनलोड करेंछापने योग्य संस्करण
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्समीडियाविकिमेटा-विकिWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceविकिप्रजातिविकिपुस्तकविकिडेटाWikimaniaविकिपीडियाविकिसूक्तिविकिविश्वविद्यालयविकियात्राविक्शनरी
दूसरी भाषाओं में
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú
कड़ियाँ संपादित करें
 इस पृष्ठ का पिछला बदलाव १६ अगस्त २०२३ को ०२:२० बजे हुआ था।
टेक्स्ट क्रिएटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशन-ShareAlike लाइसेंस के अंतर्गत उपलब्ध है; अतिरिक्त शर्तें लागू हो सकती हैं।
अधिक जानकारी के लिए उपयोग की शर्तें देखें।
गोपनीयता नीति
विकिस्रोत के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
मोबाइल दृश्य
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन