विकिस्रोत
विकिस्रोत:मुखपृष्ठ
विकिस्रोत से
नेविगेशन पर जाएँ
खोज पर जाएँ
हिन्दी विकिस्रोत पर आपका स्वागत है।
एक मुक्त पुस्तकालय जिसका आप प्रसार कर सकते हैं।
 हिंदी में कुल ५,५९८ पाठ हैं।
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
नए पृष्ठ
समुदाय प्रवेशद्वार
सितम्बर की निर्वाचित पुस्तक
विकिस्रोत:निर्वाचित पुस्तक/सितम्बर २०२३
सभी निर्वाचित पुस्तकें देखें, निर्वाचित पुस्तक उम्मीदवार सुझाएं, पुस्तक निर्वाचित होने के नियम जानें
सप्ताह की पुस्तक
Grab a download!
आँधी जयशंकर प्रसाद द्वारा रचित एवं प्रयाग के लीडर-प्रेस द्वारा १९५५ ई॰ में प्रकाशित कहानी संग्रह है। 
मधुआ
"आज सात दिन हो गये पीने की कौन कहे छूना तक नहीं!
आज सातवाँ दिन है सरकार!
तुम झूठे हो। अभी तो तुम्हरे कपड़े से महँक आ रही है।
वह, वह तो कई दिन हुए। सात दिन से ऊपर--कई दिन हुए-- अँधेरे में बोतल उड़ेलने लगा था। कपड़े पर गिर जाने से नशा भी न आया। और आपको कहने का क्या कहूँ सच मानिए। सात दिन --ठीक सात दिन से एक बूंद भी नहीं।
ठाकुर सरदारसिंह हँसने लगे। लखनऊ में लड़का पढ़ता था। ठाकुर साहब भी कभी-कभी वहीं आ जाते। उनको कहानी सुनने का चसका था। खोजने पर यही शराबी मिला। वह रात को दोपहर में कभी-कभी सबेरे भी आ जाता। अपनी लच्छेदार कहानी सुनाकर ठाकुर का मनोविनोद करता।
ठाकुर ने हँसते हुए कहा--तो आज पियोगे न! 
झूठ कैसे कहूँ। आज तो जितना मिलेगा सारा पिऊँगा। सात दिन चने-चबेने पर बिताये हैं किस लिए।
अद्भुत! सात दिन पेट काटकर आज अच्छा भोजन न करके तुम्हें पीने की सूझी है। यह भी
सरकार! मौज बहार की एक घड़ी एक लम्बे दुखपूर्ण जीवन से अच्छी है। उसकी खुमारी में रूखे दिन काट लिये जा सकते हैं।..."(पूरा पढ़ें)
पिछले सप्ताह की पुस्तक देखें, अगले सप्ताह की पुस्तक देखें, सभी सप्ताह की पुस्तकें देखें और सुझाएं
पूर्ण पुस्तक
Grab a download!
हिन्दी भाषा की उत्पत्ति महावीर प्रसाद द्विवेदी रचित हिंदी भाषा संबंधी हिंदी की पहली पुस्तक है जिसका प्रकाशन १९२५ ई॰ में प्रयाग के इंडियन प्रेस, लिमिटेड द्वारा किया गया था। 
"हिन्दी भाषा की उत्पत्ति का पता लगाने और उसका थोड़ा भी इतिहास लिखने में बड़ी-बड़ी कठिनाइयाँ हैं; क्योंकि इसके लिए पतेवार सामग्री कहीं नहीं मिलती। अधिकतर अनुमान ही के आधार पर इमारत खड़ी करनी पड़ती है, और यह सबका काम नहीं। इस विषय के विवेचन में पाश्चात्य पण्डितों ने बड़ा परिश्रम किया है। उनकी खोज की बदौलत अब इतनी सामग्री इकट्ठी हो गई है कि उसकी सहायता से हिन्दी की उत्पत्ति और विकास आदि का थोड़ा-बहुत पता लग सकता है। हिन्दी की माता कौन है? मातामही कौन है? प्रमातामही कौन है? कौन कब पैदा हुई? कौन कितने दिन तक रही? हिन्दी का कुटुम्ब कितना बड़ा है? उसकी इस समय हालत क्या है? इन सब बातों का पता लगाना-और फिर ऐतिहासिक पता, ऐसा वैसा नहीं—बहुत कठिन काम है। मैक्समूलर, काल्डवेल, बीम्स और हार्नली आदि विद्वानों ने इन विषयों पर बहुत कुछ लिखा है और बहुत-सी अज्ञात बातें जानी हैं, पर खोज, विचार और अध्ययन से भाषाशास्त्र-विषयक नित नई बातें मालूम होती जाती हैं। इससे पुराने सिद्धान्तों में परिवर्तन दरकार होता है! कोई-कोई सिद्धान्त तो बिलकुल ही असत्य साबित हो जाते हैं। अतएव भाषाशास्त्र की इमारत हमेशा ही गिरती रहती है और हमेशा ही उसकी मरम्मत हुआ करती है।..."(पूरा पढ़ें)
 सभी पूर्ण पुस्तकों की सूची देखें। पूर्णपुस्तक संबंधी नियम देखें और सुझाएं।
 सहकार्य 
इस माह प्रमाणित करने के लिए चुनी गई पुस्तक:
हिंदी रस गंगाधर.djvu ‎[४२८ पृष्ठ]
इस माह शोधित करने के लिए चुनी गई पुस्तक:
जायसी ग्रंथावली.djvu ‎[४९८ पृष्ठ]
अयोध्या का इतिहास.pdf ‎[३३५ पृष्ठ]
रेवातट (पृथ्वीराज-रासो).pdf ‎[४७१ पृष्ठ]
बिहारी-सतसई.djvu ‎[३१४ पृष्ठ]
सहकार्य संबंधी नियम देखें तथा पुस्तकें सुझाएं
रचनाकार
भारतेन्दु हरिश्चंद्र
भारतेन्दु हरिश्चंद्र (9 सितंबर 1850 — 6 जनवरी 1885), आधुनिक हिंदी साहित्य के जनक, निबंधकार, कवि, नाटककार और संपादक थे। विकिस्रोत पर उपलब्ध उनकी रचनाएँ:
अंधेर नगरी — नाटक
भारत दुर्दशा — नाटक
नीलदेवी — नाटक
भारतेंदु-नाटकावली — नाटक संग्रह
भारतेन्दु समग्र — भारतेंदु की रचनाओं का संग्रह
प्रतापनारायण मिश्र
प्रतापनारायण मिश्र (24 सितंबर 1856 — 6 जुलाई 1894) हिंदी भाषा के निबंधकार, कवि, नाटककार और संपादक थे। विकिस्रोत पर उपलब्ध उनकी रचनाएँ:
प्रेम पुष्पावली — कविता संग्रह
प्रताप पीयूष — निबंध संग्रह
शैवसर्वस्व — 1890 में प्रकाशित शिव भक्तिपरक रचना
बालमुकुंद गुप्त
बालमुकुंद गुप्त  (14 नवंबर 1865 — 18 सितंबर 1907) हिंदी के निबंधकार, कवि, नाटककार और संपादक थे। विकिस्रोत पर उपलब्ध उनकी रचनाएँ:
शिवशम्भु के चिट्ठे — पत्र शैली में लिखा गया व्यंग्य संग्रह
आज का पाठ 
Grab a download!
बिदाई-सम्भाषण बालमुकुंद गुप्त द्वारा २ सितंबर १९०५ ई. में रचित व्यंग्य है, जो नई दिल्ली के दिग्दर्शन चरण जैन द्वारा प्रकाशित शिवशम्भु के चिट्ठे में संकलित है।
"माइ लार्ड! अन्तको आपके शासन-कालका इस देशमें अन्त हो गया। अब आप इस देशसे अलग होते हैं। इस संसारमें सब बातोंका अन्त हैं। इससे आपके शासन-कालका भी अन्त होता, चाहे आपकी एक बारकी कल्पनाके अनुसार आप यहांके चिरस्थायी वाइसराय भी हो जाते। किन्तु इतनी जल्दी वह समय पूरा हो जायगा, ऐसा विचार न आप ही का था, न इस देशके निवासियोंका। इससे जान पड़ता है कि आपके और यहाँके निवासियोंके बीचमें कोई तीसरी शक्ति और भी है, जिसपर यहांवालोंका तो क्या, आपका भी काबू नहीं है।..."(पूरा पढ़ें)
सभी आज का पाठ देखें, आज का पाठ सुझाएं और नियम देखें
 विषय 
हिंदी साहित्य — कविता, उपन्यास, कहानी, नाटक, आलोचना, निबंध, आत्मकथा, जीवनी, भाषा और व्याकरण, साहित्य का इतिहास
समाज विज्ञान — दर्शनशास्त्र, इतिहास, राजनीति विज्ञान, भूगोल, अर्थशास्त्र, विधि
विज्ञान — प्राकृतिक विज्ञान, पर्यावरण
कला — संगीत
अनुवाद — संस्कृत, तमिल, बंगाली, अंग्रेजी
विविध — ग्रंथावली, संघ लोक सेवा आयोग प्रश्न पत्र, दिल्ली विश्वविद्यालय प्रश्न पत्र
सभी विषय देखें
आंकड़े
कुल पुस्तकें = ५२२
प्रमाणित = ४७, शोधित = १२८
अशोधित = २८३, यंत्राभिज्ञानार्थ = ६१
कुल पुस्तक पृष्ठ =   १,५७,२१४
प्रमाणित पृष्ठ = १२,०२०, शोधित पृष्ठ = ६०,४०१
समस्याकारक = १६,  अशोधित =  ९४,१७६, रिक्त = २,६२१
सामग्री पृष्ठ = ५,५९८, परापूर्ण पृष्ठ = ४३१७
स्कैन प्रतिशत = १००%
विकिमीडिया संस्थान
विकिस्रोत गैर-लाभकारी संगठन विकिमीडिया संस्थान द्वारा संचालित है जिसकी अन्य मुक्त-सामग्री परियोजनाएँ निम्नवत हैं:
कॉमन्स
विकिपुस्तक
विकिडेटा
विकिसमाचार
विकिपीडिया
विकिसूक्ति
विकिप्रजाति
विकिविश्वविद्यालय
विकियात्रा
विक्षनरी
मेटा-विकि
एक ऐसे विश्व की कल्पना करें, जिसमें हर व्यक्ति ज्ञान को बिना किसी शुल्क के किसी से भी साझा कर सकता है। यह हमारा वादा है। इसमें हमें आपकी सहायता चाहिए। आप हमारे परियोजना में योगदान दे सकते हैं या दान भी कर सकते हैं। यह हमारे जालस्थल के रख रखाव आदि के कार्य आता है।
"https://hi.wikisource.org/w/index.php?title=विकिस्रोत:मुखपृष्ठ&oldid=614179" से प्राप्त
श्रेणियाँ: मुखपृष्ठविकिस्रोत
नेविगेशन मेन्यू
व्यक्तिगत उपकरण
लॉग-इन नहीं किया हैवार्तायोगदानखाता बनाएँलॉग-इन करें
नामस्थान
मुखपृष्ठवार्ता
हिन्दी
प्रदर्शन
पढ़ेंस्रोत सम्पादित करेंइतिहास देखें
अधिक
खोजें
नेविगेशन
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनलेखकविषयसमाजहाल की घटनाएँ
सहायता
सहायताबेतरतीब पृष्ठदान करेंदूतावास (Embassy)
उपकरण
कड़ियाँपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीविकिडेटा आयटम
छापें/निर्यात करें
पुस्तक बनायेंPDF के रूप में डाउनलोड करेंछापने योग्य संस्करण
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्समीडियाविकिमेटा-विकिWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceविकिप्रजातिविकिपुस्तकविकिडेटाWikimaniaविकिपीडियाविकिसूक्तिविकिविश्वविद्यालयविकियात्राविक्शनरी
दूसरी भाषाओं में
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú
कड़ियाँ संपादित करें
 इस पृष्ठ का पिछला बदलाव १६ अगस्त २०२३ को ०२:२० बजे हुआ था।
टेक्स्ट क्रिएटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशन-ShareAlike लाइसेंस के अंतर्गत उपलब्ध है; अतिरिक्त शर्तें लागू हो सकती हैं।
अधिक जानकारी के लिए उपयोग की शर्तें देखें।
गोपनीयता नीति
विकिस्रोत के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
मोबाइल दृश्य
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन