Wikipedia
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
يوشۇر
يولباشچى
باش بەتئىجتىمائىي رايوننۆۋەتتىكى ھادىسەيېقىنقى ئۆزگەرتىشلەرئىختىيارىي بەتياردەم:ياردەمئىئانە
ئىزدە
ئىزدە
ھېسابات قۇرتىزىمغا كىرىڭ
شەخسىي قوراللار
 ھېسابات قۇر تىزىمغا كىرىڭ
Pages for logged out editors learn more
تۆھپەمۇنازىرە
باش بەت
باش بەتمۇنازىرە
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
ئوقۇمەنبەنى كۆرسەتتارىخ كۆرسەت
قوراللار
قوراللار
move to sidebar
يوشۇر
Actions
ئوقۇمەنبەنى كۆرسەتتارىخ كۆرسەت
ئادەتتىكى
بۇ جايدىكى ئۇلانمامۇناسىۋەتلىك ئۆزگەرتىشلەرھۆججەت يۈكلەشئالاھىدە بەتلەرمەڭگۈلۈك ئۇلانمابەت ئۇچۇرGet shortened URLبۇ بەتنى نەقىل ئېلىشWikidata تۈرى
باس/چىقار
كۈتۈپخانا قۇرۇشPDF سۈپىتىدە چۈشۈرباسما نۇسخىسى
باشقا تۈرلەردە
Wikimedia CommonsMediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachMultilingual WikisourceWikispeciesWikidataWikimaniaWikiquoteWiktionary
ئورنى Wikipedia
 
UYGHURCHE, УЙҒУРЧӘ
ۋىكىپېدىيەگە خۇش كېلىپسىز ئۇيغۇرچە ماقالە سانى:‌‌‌5,910  
‌‌
بىلىم ◆ جۇغراپىيە ◆ دىن ◆ فىزىكا ◆ ماتېماتىكا ◆ سەنئەت ◆ تەنتەربىيە ◆  تارىخ ◇ پۈتۈن پورتاللار
ئا
ئە
ب
پ
ت
ج
چ
خ
د
ر
ز
ژ
س
ش
غ
ف
ق
ك
ڭ
گ
ل
م
ن
ھ
ئو
ئۇ
ئۆ
ئۈ
ۋ
ئې
ئى
ي
ھەپتىلىك نادىر يازما  
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى (ياكى شەرقىي تۈركىستان ۋە ياكى ئۇيغۇرىستان) (خەنچە: 新疆维吾尔自治区) جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتى توپراقلىرى ئىچىدە يەر ئالغان، يەرلىك خەلق ۋە بەئزى دۆلەتلەر ۋە خەلقئارالىق تەشكىلاتلار تەرىپىدىن جۇڭگو تەرىپىدىن تۈرك ئىسلام تۇپراغى بولۇپ، جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ 31 ئۆلكە دەرىجىلىك مەمورىي رايونى ئىچىدە يەر كۆلىمى ئەڭ چوڭ ئۆلكە دەرىجىلىك ئاپتونوم رايوندۇر.قىسقارتىلما ئىسمى بىلەن شەرقتە جۇڭگونىڭ گەنسۇ(كەڭسۇ)، چىڭخەي (كۆكنۇر) ئۆلكىلىرى، شەرقى شىمالدا ۋە شىمالدا موڭغۇلىيە، رۇسيە، غەربىي شىمال ۋە غەربتە قازاقىستان، قىرغىزىستان، تاجىكىستان،ئاڧغانىستان ۋە پاكىستان كونتروللىقىدىكى كەشمىر ۋە ھىندىستان كونتروللىقىدىكى كەشمىر، جەنۇبتا بولسا جۇڭگو تىبەت قاتارلىق 8 دۆلەت ۋە 3 ئۆلكە بىلەن چىگراداشتۇر. قۇرۇقلۇق چېگرىسى 5600 كىلومېتىردىن ئارتۇق بولۇپ، پۈتۈن جۇڭگو قۇرۇقلۇق چېگرىسىنىڭ 4 تىن 1 قىسمىنى ئىگىلەيدۇ، قۇرۇقلۇق چېگرا لىنىيىسى ئەڭ ئۇزۇن، چېگرلىنىدىغان دۆلەت ئەڭ كۆپ بولغان ئۆلكە دەرىجىلىك مەمۇرىي رايون.  دەۋامى...
يېڭىلىقلار 
ۋىكىپېدىيە نۇرغۇنلىغان تىللاردىكى ئېنسكلوپېدىيە بولۇپ، ئەگەر ئۇيغۇر تىلىنىمۇ مەزمۇنى بىر قەدەر مول بولغان تىللارنىڭ قاتارىدىن ئورۇن ئالدۇراي دېسىڭىز ، كۆپچىلىككە قېتىلىپ بىرلىكتە ئۇيغۇرچە ۋىكىپېدىيەنىڭ مەزمۇنىنى كېڭەيتىشكە كۈچ چىقىرىڭ.  
يېڭى ياكى كونا مەزمۇنلارنى تەھرىرلەشنى بىلمەكچى بولسىڭىز بەتنى قانداق تەھرىرلەيدۇ ئۇلانمىسىنى چېكىڭ ، ئەگەر سىناپ باقماقچى بولسىڭىز بۇنى ساندبوكس  چېكىڭ ، شۇنداقلا كوممۇنیتي پورتالنى زىيارەت قىلسىڭىز ۋىكىپېدىيەدىكى ھەرقانداق ماقالىنى تەھرىرلەشنى شۇئانلا بىلەلەيسىز.
ھۆججەت:Lutoplla22.jpg
لۇتپۇللا مۇتەللىپ(رەسىم) قاچان، قەيەردە تۇغولغان؟
يىللارغا جاۋاپ شېئىرى قاچان يېزىلغان؟
5 - فېۋرال ۋەقەسى قانداق ۋەقە؟
ئاق تاغلىقلار بىلەن قارا تاغلىقلار كىملەر؟
2022 - يىللىق بېيجىڭ قىشلىق ئولىپمىك تەنھەركەت يىغىنى...
مەشھۇر شەخس...
I ئەھمەد توغانخان (خاقانىيەچە: أحمد طغان خان بن علي، تۈركچە: I. Ahmed Han) بۈيۈك قاراخانىيلار دۆلىتىنىڭ (ھ. 225 – 609 / م. 840 – 1212) 7. خاقانىدۇر. تۇنجى مۇسۇلمان قاراخان سۇلتان سۇتۇق بۇغراخاننىڭ ئەۋرىسى، ئەلى ئارسلانخاننىڭ تۆرت ئوغلىدىن بىرى. قاچان توغۇلغانلىقى تارىخنامىلەردە قەيت قىلىنمىغان بولۇپ، ھ. 388 – 408 / م. 997 ياكى 998 – 1017 ياكى 1018 – يىللىرى تەختتە ئولتۇرغان. ئەبۇلفىدا (ھ. 672 – 732 / م. 1273 – 1331) تارىخىدا ھ. 383 / م. 993 - يىلى ۋەقەلىكىنى بايان قىلىپ: «ھارۇن ئىبنى سۇلايمان ئىلىكخان بۇغراخان بۇخارادا ئاغرىپ قېلىپ يۇرتىغا قايتىپ كېتىۋېتىپ يولدا ۋاپات تاپىدۇ. بۇغراخان دىندار، ياخشى يول تۇتقان زات بولۇپ، مەكتۇبلىرىدا ئۆزىنى ‹پەيغەمبەر ئەلەيھىسسالامنىڭ خىزمەتچىسى› دەپ ئاتاشنى ياخشى كۆرەتتى. ئۇنىڭدىن كېيىن تۈركلەرگە تۇغانخان ئەبۇ نەسر ئەھمەد ئىبنى ئەلى خان پادىشاھ بولدى» دەپ يازىدۇ. ھ. 408 / م. 1017 – يىلى ۋەقەلىكىنىڭ بايانىدا: «قاراخاننىڭ ئىسمى ئەبۇ نەسر ئەھمەد ئىبنى تۇغانخان ئەلى بولۇپ، ئۇ ۋاپات بولغاندا قېرىندىشى ئەبۇل مۇزەففەر ئارسلانخان پادىشاھ بولدى» دەپ يازىدۇ.داۋامى ئۈچۈن
ۋىكىپېدىيە باشقا تىللاردا...
4 مىلىيوندىن ئارتۇق ماددىغا ئىگە تىللار:
Cebuano، English
2 مىلىيوندىن ئارتۇق ماددىغا ئىگە تىللار:
Deutsch، Français، Nederlands، Svenska
1 مىلىيوندىن ئارتۇق ماددىغا ئىگە تىللار:
مصرى، ‮العربية‬، Español، Italiano، 日本語، Polski، Português، Русский، Українська، Tiếng Việt، Winaray، 中文
500 مىڭدىن ئارتۇق ماددىغا ئىگە تىللار:
Bahasa Indonesia، فارسی، Suomi، Català، 한국어، Norsk Bokmål، Српски/Srpski
250 مىڭدىن ئارتۇق ماددىغا ئىگە تىللار:
Български، Нохчийн، Čeština، Dansk، Esperanto، Euskara
עברית، Magyar
Հայերեն، Bahasa Melayu
Română، Srpskohrvatski، Татарча، Türkçe، Bân‑lâm‑gú
تولۇق تىزىملىك
تارىختا بۇ ئاي...
2 - ئاي ياكى فېۋرال (ئىنگ: February) ئايى مىلادى تەقۋىمىدە يىلنىڭ 20 ئېيىدۇر. بۇ ئاي ئادەتتىكى يىللاردا 28 كۈن، كەبىسە يىللاردا 29 كۈن بولۇپ كېلىدۇ. تارىخىمىزدا بۇ ئايدا بولۇپ ئۆتكەن بەئزى چوڭ ئىشلار، بۇ ئايدا دۇنياغا كەلگەن ۋە قايتىش بولغان مۇھىم شەخسلەر تۆۋەندىكىچە:
1- فېۋرال — 2004 - سەئۇدى ئەرەبىستان پادىشاھلىقى مەككە شەھرىدە ھەج پائالىيىتىنىڭ بىرىنچى كۈنى، قىستاڭچىلىق يۈزىدىن 250 دەك ھاجى قازا تاپتى، نۇرغۇن كىشى يارالاندى.
2- فېۋرال — 1260 - تاتارلار قولىدىكى دەمەشىق ھىلاكوخان تامانىدىن ئالىندى.
3- فېۋرال — 1451 - ئوسمانلى سۇلتانى ئىككىنچى مۇھەممەد (فاتىھ سۇلتان مۇھەممەدخان) ئىككىنچى كەز تەختكە ئولتۇردى.
4- فېۋرال — 1945 - سىتالىن، روزۋېلت ۋە چېرچىل ئىشتراكىدىكى يالتا يېغىنى رەسمىي باشلاندى.
5- فېۋرال — 1997 - 5- فېۋرال غۇلجا ۋەقەسى. 100 لەرچە كىشى ئۆلدى. 1600 كىشى تۇتقۇن قىلىندى.
6- فېۋرال — 1956 - جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتى گوۋۇيۇەنى ئورتاق تىلنى كېڭەيتىش ھەققىدىكى كۆرسەتمىسى ئېلان قىلىندى.
7- فېۋرال — 1977 - ج ك پ مەركىزى كومېتىتنىڭ رەئىسى خۇا گوڧېڭنىڭ كۆرسەتمىسى بىلەن، «خەلق كۈندىلىك گېزىتى» باش ماقالەسىدە، ئوچۇق ئاشكارە ئىككى ئومۇمەن ئېلان قىلىندى.
8- فېۋرال — 1265 - موڭغۇل ھۆكۈمدار ھىلاكوخان ئۆلدى. (ت. 1217)
9- فېۋرال — 1501 - ئەلىشىر نەۋائى ھېراتتا قايتىش بولدى.
10- فېۋرال — 1074 - دىۋانۇ لۇغاتىت تۈرك، مەھمۇد كاشغەرىي تەرىپىدىن يازىپ تاماملاندى. (1072- يىلى 25- قەھرىتان باشلانغان)
11- فېۋرال — 1979 - ئايەتۇللاھ ھامەينى رەھبەرلىكىدىكى ئىران ئىسلام ئىنقىلابى غەلبە قىلدى.
12- فېۋرال — 1138 - جىن سۇلالىسى جورجىت يېزىقىنى ئېلان قىلدى.
13- فېۋرال — 1258 - ھىلاكوخان باغدادنى زابت ئەتتى، 200 مىڭ باغداد ئاھالىسى ئۆلتۈرۈلدى.
14- فېۋرال — 1483 - بابۇر شاھ دۇنياغا كۆز ئاچتى. (ئۆ. 1531)
15- فېۋرال — 1989 - سوۋېت ئىتتىپاقى ئوردۇسى ئاڧغانىستاندىن چېكىندى. ئاڧغانىستان ئۇرۇشى ئاخىرلاشتى.
16- فېۋرال — 1923 - ئەنگىلىيەلىك ئارخېئولوگ ھوۋارد كارتېر ۋە ئەترىتى مىسىر ڧىرئەۋنى توتانخاموننىڭ مازارى ۋە لەھىتىنى ئاچتى.
17- فېۋرال — 1979 - جۇڭگو خەلق ئازادلىق ئارمىيىسى گۇاڭشى، يۈننەن چىگرىسىغا ئەسكەر يۆتكىدى. جۇڭگو-ۋېتنام ئۇرۇشى پارتىلىدى.
18- فېۋرال — 1405 - ئەمىر تېمۇر ئوتراردا قايتىش بولدى.
19- فېۋرال — 1997 - دېڭ شياۋپېڭ ئۆلدى. (ت. 1904)
20- فېۋرال — 1915 - پاناما قانىلى ئاچىلدى.
21- فېۋرال — 1848 - كارل ماركىس بىلەن ئېنگىلىس بىرلىكتە لوندوندا «كومپارتىيە خىتابنامىسى»نى ئېلان قىلدى.
22- فېۋرال — 705 - ۋۇزېتىيەن تەختتىن تۈشتى، تاڭ سۇلالىسى قايتا ئەسلىگە كەلدى.
23- فېۋرال — 1893 - رۇدولڧ دېزىل، دېزىل موتورنىڭ پاتېنتىنى ئالدى.
24- فېۋرال — 2003 - ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى مارالبېشى ناھىيىسىدە 6.8 بال يەر تەۋرەپ، 260 تەك كىشى ئۆلدى، كۆپلىگەن ئۆي-جاي ۋەيران بولدى.
25- فېۋرال — 1954 - جامال ئابدۇناسىر مىسىر ئەلباشى بولدى.
26- فېۋرال — 1815 - ناپولىئون بوناپارد ئەلدا ئارىلىدا سۈرگۈندىن قاچتى.
27- فېۋرال — 1917 - رۇس چارلىقى چۆكتى.
28- فېۋرال — 2002 - ھىندىستاندا دىنىي تونۇقۇش يۈزبەردى. ھىندۇ دىنى مۇرتلىرى مۇسۇلمانلارنىڭ ئۆيلىرىنى كۆيدۈردى، 55 كىشى ئۆلدى.
تاللانغان رەسىم
1352 - ھىجرىيە، 24 - ماھى رەجەبدە ئاللاھ سۇبھانە ۋە تەئالانىڭ ياردەم ۋە نۇسرەتى بىلەن ۋە رەئىسىمىز خوجانىياز ھاجى ۋەلەدى ئەمىننىياز ھاجى ھەزرەتلەرىنىڭ لاياقەتلىك ۋە سالاھىيەتلىك ۋەكىللەرنىڭ ئىتتىفاقىغە ۋە بۈتۈن ئەساكىرى ئىسلام قۇماندانلارىغە ۋە ئۇمۇمىي مۇۋافەقەت بىرلىكلەرىغە سۈيەنىب، مۇستەقىل شەرقى تۈركىستانىمىزنىڭ بىرىنچى ھۆكۈمەت مۇەققەتەسى قۇرۇلدى...باياننامە ئوقۇلغاچ نەۋبەت بىلەن تەبرىكلەر سۆزلەندى. خوشلىق ئۈچۈن 41 دانە توپ ئاتىلدى. شۇ بىلەن بىرگە شەرقى تۈركىستاننىڭ تارىخى مىللىي بايراغى كۆتەرىلدى. ئاي يۇلتۇزلۇق مىللى كۆك بايراق يىللار مابەينىدە ئۆتكەن شان - شەۋكەتلىق ھاكىمىيەت دەۋىرلەرىنى يادلاتىپ تۇرار ئىدى. دارىلمۇئەللىمىن تەلەبەلەرىنىڭ:
بايراقىمىز كۆك بايراق،
ئوردۇمۇز ئالتۇن ئوردۇ.
تۈركىستان تۈركنىڭ يۇردى،
تۈركىستاننىڭ ئولاجاق.
دەپ دەردلى كۆڭىللەردەكى غايەلەرىنى يۈكسەك ئاۋاز بىلەن ساف تۈرك تىلىدە سۆزلەپ تۇرار ئىدى. 
شەرقىي تۈركىستان ئىسلام جۇمھۇرىيىتىنىڭ قۇرۇلۇش مۇراسىمى (1933 - يىلى 12 - نويابر)، تۈمەن دەرياسى بويى، كاشغەر
مۇنازىرە ۋە ياردەم · تۈرلەر · ئاچقۇچ تۈرلەر · تۈر
ئۇچۇر | پەلسەپە | 
ئومومى | ئىلىم | 
ئەمەلىي | جەمئىيەت | 
گۇمانتار | 
تىل | تېخنىكا‏ | 
تەبىئەت |  مەدەنىيەت | 
ئەدەبىيات | تارىخ |  
ھالقىما | جۇغراپىيە | 
كىشلەر | ۋىكى
تۈركىي تىللار ئېنسىكلوپېدىيەلەرى  
 Қазақ тілі 
 Кыргыз тили 
 Qaraqalpaq tili 
 يۇغۇر سۆز 
 O‘zbek tili 
 اوزبیک تیلی 
 къарай тили 
 Тыва дыл 
 тӱштӱк Алтай 
 тÿндÿк Алтай 
 Хакас/​хоорай тілі 
 Саха тыла 
 Ӧс/​Чулым тадар  
 Сыбыр Татар 
 Идел-Урал Татар 
 Башҡорт теле 
 Къарачай-​малкъар 
 Къумукъ тил 
 Ногай тили 
 Qırım Tatar tili 
 Kırımçakça 
 Ana Sahıfa 
 Türkmen dili 
 Anadolu Türk dili 
 Azərbaycan dili 
 تۆرکجه 
 Qaşqay dili 
 Чӑваш чӗлхи 
باشقا ۋىكى تۈرلىرى
ۋىكىلۇغەتكۆپ تىللىق لۇغەت
ۋىكىكىتاپئەركىن كىتاب ۋە قوللانمىلار
ۋىكىنەقىلماقال تەمسىل ۋە ھىكمەتلەر
ۋىكى مەنبەئەركىن كۈتۈبخانا
ۋىكى تۈرلىرىتۈرلەر تىزىمى
ۋىكىخەۋەرئەركىن يېڭىلىقلار
Commons تاراتقۇ ئامبىرى
Meta-Wikiۋىكى مەركىزى
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title=باش_بەت&oldid=157978" دىن ئېرىشكەن
تۈرلەر: Pages with script errorsھۆججەت ئۇلىنىشى بۇزۇلغان بەتلەر
53 تىل
АԥсшәаالعربيةمصرىAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаབོད་ཡིགБуряадНохчийнکوردیQırımtatarcaЧӑвашлаDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisGagauzItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어Къарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرKurdîКыргызчаМонголNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsРусскийСаха тылаسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaТоҷикӣTürkmençeTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtХальмгVahcuengh中文
 بۇ بەتنى 9 ماي 2023 ئاخىرقى قېتىم 04:15 دا ئۆزگەرتكەن.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
شەخسىيەت تاكتىكىسى
Wikipedia ھەققىدە
ھوقۇق باياناتى
Code of Conduct
يان تېلېفون كۆرۈنۈشى
ئىجادكارلار
ستاتىستىكا
Cookie باياناتى
Toggle limited content width