Вікіпедія
Головна сторінка
Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.
Перейти до навігації
Перейти до пошуку
Ласкаво просимо до Вікіпедії,
вільної енциклопедії, яку може редагувати кожен.
Українська Вікіпедія заснована 30 січня 2004 року.
четвер, 31 серпня 2023 року
1 284 929 статей українською
165 312 зареєстрованих дописувачів
3465 з них активні останнього місяця
Про нас
Навігація
Зміст
Створити статтю
Реєстрація
Довідка
Проєкти
Вибрана стаття
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
4 Веста (символ: ) — астероїд, один із найбільших об'єктів у поясі астероїдів (середній діаметр 525 км). Відкритий 29 березня 1807 року німецьким астроном Генріхом Ольберсом і названий на честь Вести, богині дому та вогнища в римській міфології. Вважається, що Веста є другим об'єктом у поясі астероїдів за масою та за об'ємом після карликової планети Церери, хоч об'єм Вести (у межах похибки вимірювань) дорівнює об'єму Паллади. На Весту припадає близько 9 % маси поясу астероїдів. Для наземного спостерігача Веста є найяскравішим астероїдом. Її яскравість може досягати 5,1 зоряної величини, і в такі моменти її, хоч і слабко, видно неозброєним оком. 1,2 мільярда років тому Веста зазнала зіткнень з іншими об'єктами, що спричинили формування численних уламків та двох величезних кратерів, які займають більшу частину південної півкулі астероїда. Найбільше інформації про поверхню Вести відомо завдяки американському космічному апарату «Dawn», який дослідив астероїд в 2011—2012 роках.
Читати даліУсі вибрані статті (213)
Добра стаття
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Фільм «Пансіон страху». Гість пансіону та Роза (у виконанні Хосе Марія Прада[es] та Леонори Фані)
«Пансіо́н стра́ху» (італ. Pensione paura) — італійсько-іспанський кінофільм 1978 року, психологічна драма з елементами джалло та готики, поставлена режисером Франческо Баріллі[it] з італійською акторкою Леонорою Фані та французьким актором Люком Меренда[fr] в головних ролях. В основі сюжету — історія про дівчину Розу, доньку власниці невеликого пансіону під час Другої світової війни. Після смерті матері їй доводиться самотужки займатися веденням справ, уникаючи уваги слизького шахрая. Постояльці, що відрізняються розв'язаністю, обумовленою вседозволеністю воєнного часу, домагаються молодої Рози. Але в результаті всі, хто зазіхав на честь дівчини, стають жертвами жорстокого вбивці-незнайомця.
Читати даліУсі добрі статті (867)
Вибране зображення
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Самка танагри-жалібниці великої (Tachyphonus rufus) на Тринідаді. Цього дня 1962 року Тринідад і Тобаго отримали незалежність від Великої Британії.
Галерея
Вибраний список
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Казахстан
У списку наведено всі види плазунів, які трапляються на території Казахстану, а також ті, дані про яких сумнівні, та ті, які потенційно можуть бути новими видами для цієї країни. Основою списку стали дві статті від казахської герпетологині Тетяни Дуйсебаєвої (Інститут зоології Республіки Казахстан): список усіх локальних плазунів, виданий 2010 року, та оновлення щодо ящірок з 2018 року. Деякі плазуни, однак, не перелічені нижче через нові дані щодо таксономії (наприклад, Eryx tataricus, удавчик східний, відповідно до сучасних поглядів, є всього лише синонімом до Eryx miliaris. Термінологія та таксономія, де це можливо, наведена відповідно до списку плазунів Європи від Європейської герпетологічної спілки (лат. Societas Europaea Herpetologica), або просто SEH, в інших випадках використовуються інші джерела (База даних рептилій (англ. Reptiles Database), сайт Міжнародного союзу охорони природи, оглядові статті). Загалом герпетофауна Казахстану складає щонайменше 50 видів (17 видів змій, 31 вид ящірок, 2 види черепах), 28 родів, 13 родин та 2 ряди плазунів. Однак їхня кількість може різнитися через різні погляди дослідників на таксономію. Так, вище вже була описана ситуація з Eryx tataricus. Складною є ситуація з Vipera altaica — видом гадюки, описаним 2010 року. Великий аналіз морфології та генетики євразійських гадюк з 2020 року виявив, що видовий статус V. altaica є неоднозначний і найкраще її розглядати в рамці видового комплексу Vipera renardi тому в цьому списку вона не наведена як окремий вид. Надскладною є ситуація з видовим комплексом Phrynocephalus guttatus: Reptile Dabase, наприклад, подає Phrynocephalus alpherakii та Phrynocephalus kuschakewitschi як підвиди Ph. guttatus. Втім, одразу низка молекулярних та морфологічних досліджень з 20-х років XXI століття надають цим ящірками видового статусу.
Читати даліУсі вибрані списки (256)
Розділи
Біографії
Географія
Історія
Мистецтво
Наука
Політика
Природа
Спорт
Суспільство
Технології
Україна
Філософія
Поточні події
Проєкт
Шаблон
Російсько-українська війна (широке вторгнення: Схід; Південь); див. також: Допомога під час війни • Аномальна спека
У Габоні відбувся державний переворот (30 серпня)
Ярослава Магучіх (на фото) підкорила висоту 201 см і здобула золоту медаль чемпіонату світу з легкої атлетики в Будапешті, перше «золото» України за 10 років (27 серпня)
Внаслідок посухи у Панамі Панамський канал пересихає, у серпні 2023 року утворилися величезні черги, і адміністрація Панамського каналу[en] на рік ввела обмеження на проходження суден (26 серпня)
Магнус Карлсен завоював Кубок світу із шахів, Олександра Горячкіна перемогла серед жінок (25 серпня)
У Житомирській області в авіакатастрофі загинули три пілоти, зокрема Андрій Пільщиков («Джус») (25 серпня)
Інші новиниВікіновини
31 серпня в історії
Проєкт
Шаблон
1652 — син Богдана Хмельницького, Тиміш, одружився з дочкою молдавського господаря Василя Лупула — Розандою
1920 — з ініціативи Коновальця у Празі відбувся перший з'їзд представників українських військових організацій за кордоном
1939 — Верховна Рада СРСР ратифікувала радянсько-німецький пакт про ненапад. Цього ж дня Гливицька провокація: створення нацистами приводу для нападу Німеччини на Польщу
1945 — ухвалене рішення збудувати в Кременчуці завод мостових конструкцій, зараз — Кременчуцький автомобільний завод
Ан-2 на поштовій марці України 1996 р.
1947 — перший політ легкого багатоцільового літака Ан-2
1993 — завершено повне виведення російських військ з Литви
1994 — завершено повне виведення російських військ з Латвії
1994 — у Трептов-парку (Берлін) відбувся прощальний військовий парад на честь виведення Західної групи військ з Німеччини
1995 — запущений перший український космічний апарат Січ-1
1996 — за Хасавюртівськими угодами, підписаними О. Лебедем і А. Масхадовим, російські федеральні війська виводилися з Чечні
Народилися
Бюст Калігули. Між 37 та 41 н. е., музей Метрополітен
12 — Гай Юлій Германік (Калігула), римський імператор
1821 — Герман фон Гельмгольц, німецький фізик, фізіолог та психолог
1880 — Вільгельміна, королева Нідерландів (1890–1948)
Іван Омелянович-Павленко
1881 — Іван Омелянович-Павленко, український військовий діяч, генерал-хорунжий Армії УНР, командир Окремої кінної дивізії УНР, організатор УВВ
1893 — Нестор Нижанківський, український піаніст, композитор, музичний критик
1949 — Річард Гір, американський кіноактор
1974 — Андрій Медведєв, український тенісист, був четвертою ракеткою світу
Померли
Шарль Бодлер. Фотопортрет роботи Étienne Carjat, близько 1863
1867 — Шарль Бодлер, французький поет, літературний критик та перекладач
1915 — Адольф Пегу, французький піонер авіації, перший в історії льотчик-ас
1945 — Стефан Банах, польський математик, один з творців сучасного функціонального аналізу
1969 — Роккі Марчіано, американський боксер-професіонал, чемпіон світу в суперважкій вазі
1986 — Урго Кекконен, прем'єр-міністр та президент Фінляндії (1950–1982)
1989 — Степан Кожум'яка, український інженер-мостобудівник, філолог, дисидент, громадський діяч
1997 — Діана, принцеса Уельська, перша дружина принца Уельського Чарльза (загинула в автокатастрофі)
ДокладнішеАрхів
Цікавинки
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Ікона на рибі
Чумаки робили й дарували храмам ікони на рибі (див. фото).
Понад 150 років тому звичайна свиня спричинила безкровну війну між двома провідними державами світу.
Щороку перуанці з'їдають близько 65 мільйонів морських свинок.
Фото раба Цезаря, 1851
Ця людина на фото 1851 року — останній нью-йоркський раб і, ймовірно, найстаріша коли-небудь сфотографована людина.
Дід відомого композитора заснував у Луганську патронний завод.
Архів
Вікітиждень
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Тривають Тиждень Південно-Африканської Республіки 2023 і проєкт «Школа патрульних»
Календар
Вікіпедія є проєктом  Фонду Вікімедіа — неприбуткової організації, яка опікується низкою інших проєктів
Вікісловник
Вікіцитати
Вікіпідручник
Вікіджерела
Вікіновини
Віківерситет
Віківиди
MediaWiki
Вікідані
Вікісховище
Вікімандри
Мета-вікі
 Вікімедіа Україна є регіональним відділенням Фонду Вікімедіа
Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Головна_сторінка&oldid=38285625
Навігаційне меню
Особисті інструменти
Ви не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти
Простори назв
ГоловнаОбговорення
українська
Перегляди
ЧитатиПереглянути кодПереглянути історію
Більше
Пошук
Навігація
Головна сторінкаПоточні подіїНові редагуванняНові сторінкиВипадкова стаття
Участь
Портал спільнотиКнайпаДовідкаПожертвуватиСторінка для медіа
Інструменти
Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуОтримати вкорочену URL-адресуЦитувати сторінкуЕлемент Вікіданих
Друк/експорт
Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку
В інших проєктах
ВікісховищеMediaWikiМета-вікіWikimedia OutreachБагатомовні ВікіджерелаВіківидиВікіпідручникВікіданіВікіманіяВікіновиниВікіцитатиВікіджерелаВікімандриВікісловник
Іншими мовами
العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиCatalàCebuanoQırımtatarcaČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiSuomiFrançaisGagauzעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiతెలుగుTürkçeTiếng Việt中文
 Цю сторінку востаннє відредаговано о 18:11, 7 лютого 2023.
Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike;
також можуть діяти додаткові умови.
Детальніше див. Умови використання.
Політика конфіденційності
Про Вікіпедію
Відмова від відповідальності
Зворотний зв'язок
Кодекс поведінки
Мобільний вигляд
Розробники
Статистика
Куки