Ouest-France — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Historique
Afficher / masquer la sous-section Historique
1.1Évolutions récentes
1.2Rédacteurs en chef
2Organisation de l'entreprise
Afficher / masquer la sous-section Organisation de l'entreprise
2.1Groupe SIPA - Ouest-France
2.2Le quotidien
3Activité, rentabilité, effectif
4Diffusion
Afficher / masquer la sous-section Diffusion
4.1Éditions locales
5Ligne éditoriale
Afficher / masquer la sous-section Ligne éditoriale
5.1Généralités
5.2Prises de position
5.2.1Traité de Maastricht
5.2.2Réforme des retraites
5.2.3Mariage homosexuel
6Notes et références
7Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
7.1Bibliographie
7.2Article connexe
7.3Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Ouest-France
16 langues
BrezhonegCymraegDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیहिन्दीItalianoNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăSvenskaTürkçeУкраїнська
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Ouest-France
Pays
 France
Zone de diffusion
Grand Ouest
Langue
Français
Périodicité
Quotidienne
Format
Berlinois
Genre
Presse régionale
Prix au numéro
1,30 € en semaine (1,55 € le vendredi avec Diverto) et 1,40 € le dimanche (Dimanche Ouest-France)[1]
Diffusion
635 487[2] ex. (2022)
Date de fondation
7 août 1944 (il y a 79 ans)
Ville d’édition
Rennes
Propriétaire
Société Ouest France[3]
Rédacteur en chef
François-Xavier Lefranc[4]
ISSN
0999-2138
ISSN (version électronique)
1760-6306
Site web
www.ouest-france.fr
Supplément
Diverto (vendredi) 
modifier 
Ouest-France est un quotidien régional français, édité à Rennes et vendu dans les régions de l'Ouest de la France ainsi qu'à Paris. Il est édité par le groupe Sipa - Ouest-France, propriété de l'Association pour le soutien des principes de la démocratie humaniste (ASPDH), contrôlée par la famille Hutin.
En 2022, sa diffusion se porte à 635 000 exemplaires[2],[5], avec 2,3 millions de lecteurs[6] ; ce qui en ferait le premier quotidien francophone au monde[7].
Historique[modifier | modifier le code]
La rédaction du Pré-Botté à Rennes, ancien siège du journal.
Ouest-France paraît pour la première fois le lundi 7 août 1944, prenant la suite de L'Ouest-Éclair, journal créé le 2 août 1899, interdit de parution à la Libération pour collaboration[8]. Il est fondé par Paul Hutin-Desgrées, qui bénéficie du soutien de leaders démocrates-chrétiens comme Georges Bidault, Pierre-Henri Teitgen et Francisque Gay[9]. Son premier numéro a pour titre « Rennes accueille avec enthousiasme les libérateurs » avec une photo du général de Gaulle[10].
A partir de novembre 1948, il fait face à Ouest-Matin, lancé par Henri Denis, chrétien de gauche et professeur d'économie à Rennes, dans les cinq départements de la Bretagne historique, dans l'espoir d'en faire un « grand quotidien régional d'information et de défense républicaine », avec le soutien du groupe de presse communiste de l'Union française de l'information, qui a cessé de paraître sous forme quotidienne en 1956.
Implanté à l'origine dans le centre-ville de Rennes (rue du Pré-Botté), Ouest-France déménage son siège, sa rédaction, son administration et son imprimerie en août 1972 à Chantepie, dans la banlieue de Rennes (rue du Breil)[11]. Il dispose depuis 1993 d'un second centre d'impression à La Chevrolière, à une vingtaine de kilomètres au sud de Nantes[12].
Le journal délaisse progressivement le plomb pour passer à l'impression en offset à partir de 1978[13]. Sa première photo en couleur est publiée en juin 1980[réf. souhaitée].
Évolutions récentes[modifier | modifier le code]
En avril 1990, l'Association pour le soutien des principes de la démocratie humaniste est fondée, qui détient à 99,91 % le groupe SIPA - Ouest-France[14].
En juin 1990, Ouest-France édicte sa propre charte de l'information dans laquelle le journal rappelle les valeurs humanistes auxquelles il aime se référer et qui mentionne les règles que ses journalistes sont appelés à respecter : honnêteté intellectuelle, prudence d'écriture et respect des personnes. Cette charte est intitulée « Dire sans nuire, montrer sans choquer, dénoncer sans condamner, témoigner sans agresser »[15].
Depuis décembre 1997, il paraît le dimanche, en format tabloïd, sous le titre Dimanche Ouest-France (21 éditions). Cette parution dominicale au prix de 1,30 euro est divisée en trois cahiers : « Actualités », « Magazine » et « Sports ». Elle est diffusée en 2017 à 364 310 exemplaires, conquérant ainsi la première place parmi les journaux paraissant le dimanche[réf. nécessaire].
Le 20 000e numéro paraît le vendredi 4 juin 2010, présentant dix-huit unes représentatives de l'histoire du journal[16].
En 2011, une rotative Nohab est arrêtée. Des éléments d'impression de cette rotative sont transférés sur les cinq autres rotatives de Chantepie et à l'imprimerie de Nantes. En 2012, démontage de la rotative 6 Nohab à Chantepie, la tour couleur Wifag est remontée sur la rotative 7 à La Chevrolière.
Réaménagement du plateau pour la mise en place d'une rédaction papier.web[17].
Parallèlement à l'édition papier, Ouest-France développe un journal en ligne, sur ouest-france.fr ; ouestfrance.entreprises.fr ; jactiv.ouestfrance.fr ; lemarin.fr ; infomer.fr ; ouestfrance-auto.com ; ouestfrance-immo.com ; ouestfrance-emploi.com ; ouestfrance-affaires.com ; ouestmarches.com ; ouestbateaux.com ; vacancesalouest.com ; maville.com ; ouestfrance-ecole.com ; infolocale.fr ; meilleurenclasse.com ; et le service « Dans nos cœurs »[réf. nécessaire].
En 2013, l'automatisation des expéditions est mise en place, jusqu'au chargement des camions. Ouest-France est disponible sur smartphone, sur tablette et sur Ipad. L'édition du soir, journal exclusivement numérique, est lancée[réf. souhaitée].
En 2013-2015, deux nouvelles rotatives sont acquises, les KBA Commander CL en configuration 4/1, avec une capacité d'impression de 90 000 exemplaires par heure contre 60 000 pour une rotative Nohab. Et un robot transtockeur dont le rôle sera de distribuer les bobines sur les deux nouvelles rotatives, la mise en service commence à l'automne 2014. Trois anciennes rotatives Nohab seront arrêtées.
Fin 2015, confronté à la prochaine réunification de la Normandie, Ouest-France lance une édition en Haute-Normandie, sortant ainsi pour la première fois de sa zone d'évolution historique[18]. Cette édition intitulée « Normandie » est éditée en version numérique payante et en version papier[19]. Cette offensive est réalisée sans création de rédactions locales ni de postes ; l'actualité étant couverte par des reporters régionaux basés à Caen[18], et avec le concours de pigistes locaux[19]. La nouvelle édition, sortie le 2 décembre sur 22 pages, est imprimée à Cherbourg-Octeville par La Presse de la Manche, et tirée « entre 3 000 et 5 000 exemplaires »[19]. Elle n'offre pas d'informations de proximité, seule l'information internationale, nationale et régionale y trouve place[18]. Elle sera disponible dans 120 points de vente[19].
Le 28 octobre 2016, François Régis Hutin annonce qu'il quitte ses fonctions opérationnelles pour se consacrer à l'éditorial[20]. Louis Échelard le remplace comme président du directoire et directeur de la publication, et son gendre Matthieu Fuchs devient vice-président du directoire et directeur général[20].
Pour tenter de s'implanter au Havre, le quotidien réaménage son édition « Pays d'Auge » en lui rajoutant la mention « Baie de Seine » et en consacrant de 2 à 4 pages quotidiennes au port normand, alimentées par un journaliste détaché et des pigistes. Les ventes ne récompensant pas cet effort, l'édition papier revient à son format originel le 27 juin 2017 et n'est plus vendue localement[21]. Seule une rubrique internet est maintenue[21].
En septembre 2019, Ouest-France annonce l'acquisition d'Atlantique Presse Information (API), une agence de presse spécialisée dans les informations économiques dans le Grand Ouest[22].
Rédacteurs en chef[modifier | modifier le code]
Yves Le Dantec (1945-1968)
Eugène Brulé (1968-1986)
François-Xavier Alix (1986-1991)
Didier Pillet (1991-2005)
Jean-Luc Évin (2005-2014)
François Xavier Lefranc (2014-)
Organisation de l'entreprise[modifier | modifier le code]
Groupe SIPA - Ouest-France[modifier | modifier le code]
Ouest-France est actuellement au cœur du groupe SIPA - Ouest-France qui réunit quatre autres quotidiens, en 2002, 39 hebdomadaires locaux à travers Publihebdos et 155 gratuits via la Spir Communication[23]. Le groupe possède des participations majoritaires dans la publicité à travers la société Précom, les journaux gratuits, l'édition de livres, l'affichage, la radio, la télévision[24]. Le groupe « développe une stratégie commerciale agressive qui a progressivement assuré son hégémonie dans tout l’Ouest de la France », ainsi qu'une politique de diversification et d'intégration qui, selon l'universitaire Cégolène Frisque, « tend à asphyxier et paralyser les journaux et leurs rédacteurs. Devenus monopoles tentaculaires, les titres régionaux ne sont plus considérés comme des titres parmi d’autres pouvant avoir des stratégies éditoriales particulières, ils doivent d’une part assurer une rentabilité toujours plus grande, nécessaire au fonctionnement de l’ensemble du groupe, et ils se donnent d’autre part de plus en plus pour rôle de rendre compte des activités et réalisations des pouvoirs locaux – politiques, économiques, culturels –, voire de les promouvoir ».
Le quotidien[modifier | modifier le code]
La salle de rédaction locale de Rennes.
Le quotidien emploie 1 506 personnes (CDI inscrits au 31 décembre 2013[réf. nécessaire]), dont 60 % d'hommes et 40 % de femmes. Il y a 576 journalistes professionnels (un tiers de femmes), répartis dans soixante-trois rédactions, dont une à Paris. Plus de 2 400 correspondants locaux complètent un réseau de collecte de l'information particulièrement dense. Le journal est vendu dans 8 800 points de vente, et colporté par 5 300 porteurs à domicile.
Le président du directoire et directeur de la publication d’Ouest-France est Louis Échelard. Les autres membres du directoire sont Mathieu Fuchs (vice-président et directeur général), François-Xavier Lefranc, Jeanne-Emmanuelle Gapsys-Hutin et Philippe Toulemonde. David Guiraud préside le conseil de surveillance.
Ouest-France est parmi les premiers quotidiens français à avoir disposé d'une « société des rédacteurs ». Elle est créée le 15 décembre 1965, après celle du Monde (1951) et celle du Figaro (octobre 1965). Mais elle ne fonctionne que peu de temps. Une nouvelle tentative a lieu à la fin des années 1990, mais elle avorte rapidement faute de pouvoir se faire entendre en tant que telle par la direction[24].
Activité, rentabilité, effectif[modifier | modifier le code]
Chiffres clés[25]
2014
2015
2016
2017
2018
2019
Chiffre d'affaires en milliers d'euros
311 655
304 467
295 527
291 086
295 997
Résultat net en milliers d'euros
+ 7 976
+ 43 757
+ 3 842
+ 4 660
+ 140
Effectif moyen annuel
1 524
1 461
1 442
nc
1 443
Ouest-France bénéficie, comme la plupart des journaux, de subventions de la part de l'État français. En 2019, il reçoit 3 989 248 € de subventions directes[26].
Diffusion[modifier | modifier le code]
Siège de la rédaction de Lorient.
Ouest-France est le premier quotidien payant français en diffusion, depuis 1975. En 2019, il vend chaque jour environ 635 000 exemplaires[5], ce qui le place loin devant ses concurrents, y compris les quotidiens parisiens ou nationaux (Le Parisien + Aujourd'hui en France, 360 000 exemplaires ; Le Figaro, 320 000 exemplaires ; Le Monde, 292 000 exemplaires ; Sud Ouest, 256 000 exemplaires)[réf. souhaitée]...
Il imprime chaque jour quarante et une éditions, diffusées dans trois régions du Grand Ouest, la Bretagne, les Pays de la Loire et la Normandie, soit quatorze départements[réf. souhaitée].
Le maillage ancre Ouest-France « si solidement et depuis si longtemps dans ses terres qu'il a fini par s'intégrer au paysage, comme les abers, les calvaires, les rivières, les côtes déchiquetées ou les landes venteuses »[27].
Avec 2,3 millions de lecteurs en 2022[6], Ouest-France est aussi le premier quotidien francophone au monde[réf. nécessaire].
La diffusion totale d'Ouest-France s'établit officiellement comme suit, selon l'OJD[28],[29] :
Année
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
Diffusion totale
785 254
786 205
782 216
784 697
790 043
796 376
785 113
782 822
783 017
781 033
781 668
793 790
795 807
785 967
Année
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022[30]
Diffusion totale
780 779
766 970
767 434
751 225
731 725
712 500
693 794
685 096
661 016
646 853
637 463
641 238
635 487
Ouest-France, comme le reste de la presse quotidienne, doit faire face à une baisse de ses ventes. En dix ans, il a connu ainsi une baisse régulière de sa diffusion papier, perdant entre 2009 et 2018 137 482 ventes, soit une baisse de 17,5 % (base OJD).
Éditions locales[modifier | modifier le code]
Les 41 éditions[31] se répartissent sur trois régions (Pays de la Loire, Normandie, Bretagne) soit quatorze départements :
Département
Nombre d'éditions
Diffusion
Nom des éditions
Calvados
3
49 000
Bayeux - Caen, Caen - Vire, Pays d'Auge - Baie de Seine
Côtes-d'Armor
6
86 000
Dinan, Guingamp, Lamballe, Lannion - Paimpol, Loudéac - Rostrenen, Saint-Brieuc
Eure
1
3 000
Normandie Eure (édition fermée en Octobre 2016)
Finistère
5
43 000
Centre-Finistère, Concarneau, Nord-Finistère, Quimper, Quimperlé
Ille-et-Vilaine
9
127 000
Fougères, Redon, Rennes (ville), Rennes Est, Rennes Nord, Rennes Ouest, Rennes Sud, Saint-Malo, Vitré
Loire-Atlantique
7
113 000
Châteaubriant - Ancenis, La Baule-Escoublac - Guérande, Nantes (ville), Nord Loire, Sud-Loire - Vignoble, Pornic - Pays de Retz, Saint-Nazaire
Maine-et-Loire
2
26 000
Angers - Segré, Cholet
Manche
2
33 000
Avranches - Granville, Saint-Lô - Coutances - Cherbourg
Mayenne
1
40 000
Mayenne
Morbihan
5
107 000
Auray, Lorient, Ploërmel, Pontivy, Vannes
Orne
1
21 000
Orne.
Sarthe
2
25 000
Le Mans - Sarthe nord, Sarthe sud
Seine-Maritime
(0)
3 000
Normandie Seine-Maritime (édition fermée en octobre 2016)[32]
Vendée
5
77 000
Challans - Saint-Gilles-Croix-de-Vie, Fontenay-le-Comte - Luçon, La Roche-sur-Yon, Les Herbiers - Montaigu, Les Sables-d'Olonne
Ligne éditoriale[modifier | modifier le code]
Généralités[modifier | modifier le code]
Les principes revendiqués par la devise du journal « Justice et Liberté », répondent à la trinité : humanisme, démocratie chrétienne et social-libéralisme.
François Régis Hutin, qui en a été le président entre 1984 et 2016, signe régulièrement à la une, notamment le samedi, des éditoriaux dans lesquels il affiche ses engagements en faveur de l'Union européenne libérale, de la liberté de l'enseignement et de la paix. Sa fille, Jeanne Emmanuelle Hutin, signe, elle, dans l'édition dominicale dimanche Ouest-France. François Régis Hutin met également son journal au service de son combat contre la peine de mort ou pour l'amélioration des conditions de vie dans les prisons. Il publie aussi régulièrement de grands reportages réalisés le plus souvent à l'étranger, dans des pays déshérités ou victimes de catastrophes[23]. Il lance régulièrement des opérations humanitaires que gère l'association Ouest-France Solidarité, créée en 1981. Le quotidien défend également le principe de protection des sources d'information des journalistes[réf. nécessaire].
Selon l'universitaire Cégolène Frisque, la puissance du journal induit paradoxalement une certaine paralysie, « pour préserver sa santé financière en refusant de prendre le moindre risque tant vis-à-vis des lecteurs que des annonceurs et des partenaires institutionnels, et pour conforter son rôle d’acteur de la vie locale »[24]. Le journal est ainsi critiqué pour son conformisme, l'existence de sujets tabous, et une possible confusion entre communication et information[23],[24]. Le suivi de l'information locale est caractérisé « par une logique de faible distance, voire de soutien systématique aux pouvoirs locaux, de suivi et de mise en scène des manifestations institutionnelles »[24]. En 2005, la préfecture de la région Bretagne passe ainsi commande de quatre articles au journal[33],[34].
La ligne éditoriale du journal s'infléchit dans les années 1990 : de démocrate-chrétienne, elle devient plus conservatrice, l'humanisme et le progressisme laissant place à un ralliement net aux thèses libérales[24]. Un éditorial de Jeanne Emmanuelle Hutin en soutien à Nicolas Sarkozy en mars 2021 suscite une vive critique d'une partie de la rédaction[35].
Le quotidien est également critiqué par Arrêt sur images pour sa couverture des élections législatives françaises de 2022[36].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Traité de Maastricht[modifier | modifier le code]
Il joue un rôle de conviction pour l'adoption du traité de Maastricht par les électeurs de l'Ouest de la France[37] au sujet de l'organisation d'un débat entre candidats dans le Calvados.
Réforme des retraites[modifier | modifier le code]
Dans un communiqué du 25 octobre 2010 titré « Enrayer le déclin éditorial », le Syndicat national des journalistes d'Ouest-France déplore la ligne éditoriale du journal, qui prend systématiquement la défense de la réforme des retraites[38].
Mariage homosexuel[modifier | modifier le code]
Dans son éditorial du 1er juillet 2012 signé par Jeanne-Emmanuelle Hutin, Ouest-France marque clairement son opposition à l'ouverture du mariage aux couples de même sexe. La fille du président superpose la crise économique mondiale à une crise morale : « Dans ce contexte de prise de conscience, il paraît inutile de s’arc-bouter sur des mesures symboliques qui auraient plus d’effets négatifs que positifs sur l’économie »[39].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Tarifs de référence du journal Ouest-France issus du site de Ouest-France.
↑ a et b « Ouest-France - ACPM », sur acpm.fr (consulté le 14 février 2020).
↑ https://www.infogreffe.fr/entreprise-societe/377714654-societe-ouest-france-350190B003650000.html.
↑ « À l'approche de son 70e anniversaire, Ouest France change de statut », AFP, 11/06/2014, lexpress.fr.
↑ a et b « Ouest-France », sur eurotopics.net (consulté le 7 mars 2023)
↑ a et b « Ouest-France - ACPM », sur acpm.fr (consulté le 7 mars 2023)
↑ « Ouest-France, premier quotidien français », sur enseignants.lumni.fr (consulté le 9 mars 2023)
↑ Guy Delorme, Ouest-France. Histoire du premier quotidien français, Éditions Apogée, 2004, p. 35.
↑ Guy Delorme, Ouest-France. Histoire du premier quotidien français, Éditions Apogée, 2004, p. 102.
↑ « Ouest-France a 75 ans : découvrez l’intégralité du premier numéro du journal », sur Ouest-France, 7 août 2019.
↑ Guy Delorme, Ouest-France. Histoire du premier quotidien français, Éditions Apogée, 2004, p. 221.
↑ Guy Delorme, François Régis Hutin : le dernier empereur d'Ouest-France, Éditions Apogée, 2009, p. 121.
↑ Guy Delorme, François Régis Hutin : le dernier empereur d'Ouest-France, Éditions Apogée, 2009, p. 45.
↑ Guy Delorme, François Régis Hutin : le dernier empereur d'Ouest-France, Éditions Apogée, 2009, p. 159.
↑ Jean-Marie Charon, « Réflexions et propositions sur la déontologie de l'information », Rapport à Mme la ministre de la Culture et de la Communication [1].
↑ Dossier du 20000e exemplaire sur ouest-france.fr. Consulté le 4 juin 2010.
↑ « Du changement à l'imprimerie de Ouest-France de Rennes (35) », sur Graphiline.com (consulté le 7 mai 2022)
↑ a b et c Philippe Legueltel, « Ouest-France franchit la Seine pour la première fois », Les Échos, 26 novembre 2015.
↑ a b c et d « Le quotidien régional Ouest-France va désormais être distribué en Haute-Normandie », La Correspondance de la presse, 30 novembre 2015.
↑ a et b « Ouest-France : François-Régis Hutin quitte ses fonctions opérationnelles », AFP, 28 octobre 2016, 17 h 34.
↑ a et b « Prolongez l'aventure sur ouest-france.fr », Ouest-France, éd. Pays d'Auge, 27 juin 2017.
↑ « Ouest-France acquiert l’agence API pour de nouvelles offres auprès des entreprises du Grand Ouest », sur Ouest-France, 4 septembre 2019
↑ a b et c Gérard Thomas, « Le phare Ouest », Libération.fr,‎ 31 juillet 2001 (lire en ligne, consulté le 27 avril 2018).
↑ a b c d e et f Cégolène Frisque, « Une reconfiguration des espaces politiques et médiatiques locaux ? », Revue française de Science politique, Presses de Sciences-Po, vol. 60,‎ mai 2010, p. 960-973 (DOI 10.3917/rfsp.605.0951, lire en ligne ).
↑ « Société Ouest-France - bilans », sur verif.com (consulté le 1er février 2020).
↑ https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/aides-a-la-presse-classement-des-titres-de-presse-aides/
↑ Olivier Le Naire, « La maison Ouest-France », L'Express, édition régionale Bretagne, Normandie, pays de la Loire, 4 février 2010.
↑ Tirage et diffusion quotidienne d'Ouest-France d'après l'OJD.
↑ eZ Community Bundle Nova eZ SEO Bundle, « Presse Quotidienne Régionale », sur acpm.fr (consulté le 6 mai 2019).
↑ eZ Community Bundle Nova eZ SEO Bundle, « Mon classement », sur acpm.fr (consulté le 5 février 2023)
↑ « Ouest-FranceQui sommes-nous .
↑ « Le quotidien Ouest-France peine à s'implanter dans l'ex Haute-Normandie », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 janvier 2017.
↑ Philippe Argouarch, « La préfecture commande des articles à Ouest-France », sur Agence Bretagne Presse, 20 décembre 2005 (consulté le 27 avril 2018).
↑ Pierre-Henri Allain, « La préfecture pige à « Ouest-France » », Libération,‎ 20 décembre 2005 (lire en ligne, consulté le 27 avril 2018).
↑ Tom Kerkour, « Des journalistes de Ouest-France se désolidarisent d’un éditorial sur Nicolas Sarkozy », sur Le Figaro, 13 mars 2021 (consulté le 4 juillet 2021)
↑ Loris Guémart, « "Ouest-France" zappe des candidats et ment à ses lecteurs », sur arretsurimages.net (consulté le 9 juin 2022)
↑ « L’Europe n’est pas la cause de tous nos maux ! », Ouest-France.fr,‎ 12 février 2017 (lire en ligne, consulté le 27 avril 2018).
↑ Syndicat national des Journalistes - Ouest-France, « Tract Enrayer le déclin éditorial », 25 octobre 2010.
↑ Jeanne Emmanuelle Hutin, « Des repères stables pour surmonter la crise », sur Ouest-France.fr (consulté le 3 décembre 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Ouest-France, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Henri Fréville, La presse bretonne dans la tourmente : 1940-1946, Paris, Éditions Plon, 1979, 347 p. (ISBN 2-259-00494-6)
Guy Delorme, Ouest-France, histoire du premier quotidien français, Paris, Éditions Apogée, 2004, 256 p. (ISBN 2-84398-160-3)
Guy Delorme, François Régis Hutin : le dernier empereur d'Ouest-France, Paris, Éditions Apogée, 2009, 208 p. (ISBN 978-2-84398-340-5)
Nicolas Legendre, « François-Régis Hutin quitte la présidence de Ouest-France », Le Monde,‎ 1er novembre 2016, p. 10 (ISSN 0395-2037)
Jacques Thouroude, Ouest-France et la question coloniale, Rennes, Éditions Goater, octobre 2014, 448 p. (ISBN 978-2-918647-34-8, lire en ligne)
Article connexe[modifier | modifier le code]
Groupe Sipa - Ouest-France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef Tchéquie WorldCat 
Ressources relatives aux organisations : SIREN data.gouv.fr 
Ressource relative à la recherche : Mir@bel 
Site du journal Ouest-France au format numérique
Cityguide de Ouest-France
Additi holding publicitaire du groupe Ouest-France
Blog du Syndicat national des journalistes (SNJ)-Ouest-France
v · mGroupe Sipa - Ouest-France
 
Ouest-France
Ouest-France Multimédia (Maville.com)
Rédacteurs en chef :
Yves Le Dantec (1945-1968)
Eugène Brulé (1968-1986)
François-Xavier Alix (1986-1991)
Didier Pillet (1991-2005)
Jean-Luc Évin (2005-2014)
François Xavier Lefranc (depuis 2014)
 
Infomer
Chasse-Marée
Cultures Marines
Le Marin
Produits de la mer
Marines éditions
Marines et forces navales
Navires et marine marchande
Marines magazine
 
Les Journaux de Loire
Le Courrier de l'Ouest
Le Maine libre
Presse-Océan
Vendée-Matin
Loire Hebdo
 
Publihebdos
Bretagne
La Chronique républicaine (Fougères)
Le Courrier indépendant (Loudéac)
L'Écho de l'Armor et de l'Argoat (Guingamp)
La Gazette du Centre Morbihan (Locminé)
Le Pays malouin (Saint-Malo)
Le Penthièvre (Langueux)
Le Petit Bleu des Côtes d'Armor (Dinan)
Le Ploërmelais (Ploërmel)
Pontivy Journal (Pontivy)
La Presse d'Armor (Paimpol)
Le Trégor (Lannion)
Le Journal de Vitré (Vitré)
Côté Brest (Brest)
Côté Quimper (Quimper)
L'Hebdo du Finistère (Quimper)
Enquête d'Emploi (Quimper)
Les Nouvelles de l'Odet (Quimper)
Les Nouvelles du Viaduc (Morlaix)
 
Île-de-France
Le Courrier de Mantes (Mantes-la-Jolie)
Le Courrier des Yvelines (Saint-Germain-en-Laye)
La Gazette du Val-d'Oise (Pontoise)
La République de Seine-et-Marne (Melun)
Toutes les nouvelles (Versailles)
La Marne (Meaux)
L'Écho-Le Régional (Pontoise)
Le Pays briard (Coulommiers)
 
Normandie
Le Bulletin (Darnétal)
Le Havre infos (Le Havre)
Le Journal d'Elbeuf (Elbeuf)
La Dépêche du Pays de Bray (Forges-les-Eaux)
Les Informations dieppoises (Dieppe)
L'Informateur (Eu)
L'Éclaireur Brayon (Gournay-en-Bray)
Le Réveil de Neufchâtel (Neufchâtel-en-Bray)
Côté Rouen (Rouen)
Le Démocrate vernonnais (Vernon)
Eure Infos (Évreux)
L'Éveil de Pont-Audemer (Pont-Audemer)
L'Éveil normand (Bernay)
La Dépêche
Évreux
Louviers
Verneuil-sur-Avre
Le Courrier de l'Eure (Le Neubourg)
L'Impartial (Les Andelys)
L'Éveil de Lisieux-Côte (Lisieux)
Liberté - Le Bonhomme libre (Caen)
Les Nouvelles de Falaise (Falaise)
La Voix - Le Bocage (Vire)
La Renaissance - Le Bessin (Bayeux)
Le Pays d'Auge (Lisieux)
Côté Caen (Caen)
La Presse de la Manche (Cherbourg-en-Cotentin)
La Gazette de la Manche (Saint-Hilaire-du-Harcouët)
Côté Manche (Saint-Lô)
Le Journal de l'Orne (Argentan)
L'Orne Hebdo (Alençon)
Le Perche (Mortagne-au-Perche)
Le Réveil normand (L'Aigle)
Le Publicateur libre (Domfront)
L'Orne combattante (Flers)
 
Pays de la Loire
Les Alpes Mancelles (Sillé-le-Guillaume)
L'Hebdo de Sèvre & Maine (Clisson)
Les Nouvelles (Sablé)
Le Pays Yonnais (La Roche-sur-Yon)
Les Sables - Vendée Journal (Les Sables-d'Olonne)
L'Éclaireur (Châteaubriant)
Le Courrier du pays de Retz (Pornic)
Le Courrier vendéen (Challans)
L'Écho sarthois (La Ferté-Bernard)
L'Écho de la Presqu'île (Guérande)
Le Petit courrier du Val de Loir
L'Écho de la vallée du Loir (La Chartre-sur-le-Loir)
 
Autres régions
Bourgogne-Franche-Comté : Voix du Jura (Lons-le-Saunier)Centre-Val de Loire : L'Action républicaine (Nogent-le-Rotrou)Hauts-de-France : La Croix du Nord, L'Éclaireur (Gamaches), Le Journal d'Abbeville (Abbeville)Nouvelle-Aquitaine : Le RépublicainOccitanie : Côté Toulouse (Toulouse)
 
Précom (68 %)(Sofiouest : 32 %)
Precontact
Z Comme
Précom régie
Hebdos communication
Europe régie Ouest (50 %)
Édition radio
Hit West
Radio Cristal
Océane FM
Variation
Affiouest
Médialex
Cap Vente
Happy Prod
 
Sofiouest (40 %)
Édilarge - Les Éditions Ouest-France
Voiles et Voiliers
Cap Diffusion (67 %)
Spir Communication
Sofiouest 66,41 %
Adrexo
Concept Multimedia
Régicom
20 Minutes
Sofiouest 25 %
Spir Communication 25 %
Groupe Rossel 50 %
 
Articles liés
Association pour le soutien des principes de la démocratie humaniste (fondée en avril 1990, chapeaute le groupe Ouest-France)
L'Ouest-Éclair (prédécesseur du quotidien Ouest-France)
 
Personnalités liées
Paul Hutin-Desgrées (1888-1975) : cofondateur du quotidien Ouest-France
François Desgrées du Loû (1909-1985) : cofondateur du quotidien Ouest-France
François Régis Hutin (1929-2017) : président du directoire du groupe SIPA - Ouest-France jusqu'en 2016
Louis Échelard : président du directoire du groupe SIPA - Ouest-France depuis 2016
Jacques Duquesne : président de l'association pour le soutien des principes de la démocratie humaniste
 
v · mPrincipaux journaux et magazines de la presse française
 
Quotidiens
Nationaux
20 Minutes
Aujourd'hui en France
La Croix
Les Échos
Le Figaro
L'Humanité
Libération
Le Monde
L'Opinion
 
Régionaux
L'Alsace
Le Berry républicain
Le Bien public
Centre Presse (Aveyron)
Centre Presse (Vienne)
Charente libre
Corse-Matin
Le Courrier de l'Ouest
Le Courrier picard
Le Dauphiné libéré
La Dépêche de Tahiti
La Dépêche du Midi
Dernières Nouvelles d'Alsace
L'Écho républicain
L'Est-Éclair
L'Est républicain
L'Éveil de la Haute-Loire
Le Havre Presse
L'Indépendant
Le Journal de la Haute-Marne
Journal de l'île de La Réunion
Le Journal de Saône-et-Loire
Le Journal du Centre
Le Maine libre
La Marseillaise
Midi libre
La Montagne
Nice-Matin
Nord Éclair
La Nouvelle République du Centre-Ouest
Les Nouvelles calédoniennes
Ouest-France
Le Parisien
Paris-Normandie
Le Populaire du Centre
La Presse de la Manche
Presse-Océan
Le Progrès
La Provence
Le Quotidien de La Réunion
Le Républicain lorrain
La République du Centre
La République des Pyrénées
Sud Ouest
Le Télégramme
L'Union
Var-Matin
La Voix du Nord
Vosges Matin
L'Yonne républicaine
 
Sportifs
Bilto
L'Équipe
La Gazette des courses
Paris Courses
Paris-Turf
Tiercé Magazine
 
Jeunesse
L'Actu
Mon quotidien
Le Petit Quotidien
 
Bihebdomadaires,hebdomadaires,quinzomadaires etbimensuels
Généralistes
Courrier international
Dimanche Ouest-France
L'Express
Famille chrétienne
France catholique
Le Figaro Magazine
L'Humanité Magazine
Les Inrockuptibles
Le Journal du dimanche
Marianne
Le Monde libertaire
L'Obs
Le Parisien Magazine
Paris Match
Le Pèlerin
Le Point
Politis
Réforme
Réponse à tout !
Rivarol
Society
Valeurs actuelles
La Vie
 
Satiriques
Le Canard enchaîné
Charlie Hebdo
 
Culturels
Le 1
M, le magazine du Monde
Télérama
 
People
Closer
France Dimanche
Gala
Ici Paris
Point de vue
Public
Voici
 
Télévision
Télé 2 semaines
Télé 7 Jours
Télécâble Sat Hebdo
Télé-Loisirs
Télé Magazine
Télé Poche
Télé Star
Télé Z
TV Grandes Chaînes
TV Magazine
 
Économiques
Challenges
Investir
Le Moniteur
Le Nouvel Économiste
La Tribune
L'Usine nouvelle
 
Sportifs
Le 10 Sport
L'Argus
Auto Hebdo
Auto Plus
But !
L'Équipe Dimanche
Le magazine L'Équipe
France Football
Midi olympique
Moto Journal
Moto Revue
La Voix des sports
 
Jeunesse
Astrapi
Le Journal de Mickey
Le Journal des enfants
Okapi
 
Féminins
Elle
Femme actuelle
Madame Figaro
Maxi
Version Femina
 
Informatique
01net
Programmez!
 
Mensuels etpériodicitésupérieure
Généralistes
Alternative libertaire
Causeur
CQFD
Écrits de Paris
Fakir
Front populaire
L'Homme nouveau
L'Incorrect
Le Monde diplomatique
Notre temps
La Revue
Siné Mensuel
Socialter
Vanity Fair
VSD
Zadig
 
Économiques
Alternatives économiques
Capital
Harvard Business Review
Investir Magazine
Management
Mieux vivre votre argent
Que choisir
Le Revenu
60 Millions de consommateurs
 
Culturels etartistiques
Art Press
Beaux Arts Magazine
Cahiers du cinéma
Chasseur d'images
Commentaire
Connaissance des arts
Critique
L'Écho des savanes
Esprit
Études
Fluide glacial
Geo
Le Journal des arts
Mad Movies
Photo
Polka Magazine
Positif
Première
Réponses Photo
So Film
Technikart
Terre sauvage
 
Historiques
L'Histoire
Historia
La Revue française de généalogie
 
Informatique
Freelog
GNU/Linux Magazine France
iCreate
IT for Business
Linux Pratique
MISC
Planète Linux
Programmez!
 
Littéraires
Les Cahiers de l’Herne (semestriel)
Les Études philosophiques (trimestriel)
Europe
Lire
Philosophie Magazine
La Quinzaine littéraire (bimensuel)
 
Musicaux
Classica
Diapason
Jazz Magazine
Opéra Magazine
Planète Rap Mag
Rock & Folk
Rolling Stone
Trax
Tsugi
 
Religieux
Catholica
Magnificat
Le Monde des religions
Panorama
Prions en Église
La Vie spirituelle
 
Scientifiques
Ça m'intéresse
Cerveau et Psycho
Ciel et Espace
Epsiloon
Esprit critique
Pour la science
Psychologies Magazine
La Recherche
Réponse à tout !
Science et Vie
Sciences et Avenir
Revue des sciences humaines
 
Sportifs
L'Auto-Journal
L'Auto-Journal 4x4
L'Automobile Magazine
Les Cahiers du football
Camping-car Magazine
Charge utile magazine
Cheval Magazine
Échappement
Escrime Magazine
Evo
F1 Racing
Gazoline
Hand Action
Jogging International
Karaté Bushido
Kart Mag
Moto Magazine
Moto Légende
Nitro
Onze Mondial
Rétroviseur
Ski Chrono
Ski magazine
Skieur Magazine
So Foot
Le Sport
Sport Auto
Surf Session
Tennis Magazine
Vélo Magazine
Voiles et Voiliers
 
Jeunesse
Les Belles Histoires
Disney Girl
Disney Junior Magazine
Geo Ado
Images Doc
J'aime lire
Je bouquine
Julie
Mes premières Belles Histoires
Mickey Parade géant
Le Monde des ados
Phosphore
Picsou Magazine
Pomme d'Api
Popi
Les P'Tites Princesses
Les P'Tites Sorcières
Science et Vie Découvertes
Science et Vie junior
Super Picsou géant
Toboggan
Toupie
Wapiti
Youpi
 
Féminins
Avantages
Biba
Causette
Cosmopolitan
Marie Claire
Marie France
Modes et Travaux
L'Officiel de la mode
Pleine Vie
Prima
Vogue
 
Masculins
GQ
Monsieur
Numéro Homme
Playboy
Têtu
 
Santé
Que choisir santé
Santé Magazine
Alternative Santé
 
 Portail de la presse écrite   Portail de Rennes   Portail de la Bretagne   Portail des Pays de la Loire   Portail de la Normandie   Portail de la Mayenne  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ouest-France&oldid=206488789 ».
Catégories : Ouest-FranceTitre de presse créé en 1944Presse quotidienne en françaisPresse quotidienne régionale en FrancePresse écrite en BretagnePresse écrite au format berlinoisPresse écrite en Pays de la LoirePresse subventionnée par l'État françaisEntreprise ayant son siège en Ille-et-VilaineMédia rennaisMédia de CaenPresse écrite dans la MayennePresse écrite en NormandieEntreprise ou association signataire de l'accord Ya d'ar brezhonegCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle à référence souhaitéeArticle à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P856Article de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle utilisant le modèle Dictionnaires inactifPage utilisant P1616Page utilisant P3206Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives aux organisationsPage utilisant P4730Page pointant vers des bases relatives à la recherchePortail:Presse écrite/Articles liésPortail:Médias/Articles liésPortail:Rennes/Articles liésPortail:Ille-et-Vilaine/Articles liésPortail:Bretagne/Articles liésPortail:France/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Bretagne/Articles liés directementPortail:Pays de la Loire/Articles liésPortail:Normandie/Articles liésPortail:Mayenne/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 30 juillet 2023 à 13:34.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu