La RAE avala que Burgos acoge las primeras palabras escritas en castellano | Castilla y León | elmundo.es
 
Castilla y León | elmundo.es
Líder mundial en español
Domingo 07/11/2010. Actualizado 17:22h.
 Saltar a contenido
Edición España
Portada
España
Madrid
Andalucía
Sevilla
Málaga
Baleares
Barcelona
Castilla y León
C. Valenciana
Alicante
Castellón
Galicia
País Vasco
Mundo
Europa
Op-Blogs
Deportes
Fútbol
Motor
Baloncesto
Tenis
Ciclismo
Más deporte
América
Economía
Vivienda
Cultura
Novela negra
Cómic
Tráileres
Estrenos
Cartelera
Videoclub
Toros
Ciencia
Salud
Tecnología
Medios
TV
Solidaridad
twitter
facebook
Motor
Náutica
Viajes
Yodona
Metrópoli
Gentes!
El Cultural
Elmundo en ORBYT
Hemeroteca
Clasificados
Su Vivienda
Empleo
Tu mundo
elmundo.es América
 
Edición América
Portada
México
Argentina
Brasil
EEUU
Cuba
Colombia
Deportes
Economía
Gentes!
Blogs
elmundo.es España
 
Buscar en
Google
ELMUNDO.es
El tiempo en Madrid: . °C de mínima y °C de máxima.
  
   
URGENTE 
 
 
Cultura
 |
Documentos en Valpuesta
La RAE avala que Burgos acoge las primeras palabras escritas en castellano
Imagen del monasterio burgalés de Santa María de Valpuesta, donde aparecieron los códices con las primeras palabras en castellano. | Ical
El Instituto Castellano y Leonés de la Lengua presenta legajos del siglo IX
Éstos resitúan el origen del nacimiento del idioma
Miguel A. Vergaz | Valladolid
Actualizado domingo 07/11/2010 10:57 horas
Disminuye el tamaño del texto
Aumenta el tamaño del texto
Comentarios
72
 
Uno de los códices de lectura más compleja.
El primer testimonio escrito del castellano retrocede dos siglos atrás en el tiempo, del XI al IX, y viaja de La Rioja a Castilla y León.
Así lo demuestra un estudio sobre los manuscritos de Santa María de Valpuesta (Burgos), que cuenta con la bendición de la Real Academia Española (RAE) y que, en la práctica, dinamita el ya cuestionado mito de las Glosas Emilianenses como primer texto y San Millán de la Cogolla (Rioja) como cuna del castellano.
La investigación acredita que en este monasterio de Valpuesta, a 90 kilómetros de la capital burgalesa, se encontraron los documentos más antiguos (del siglo IX) que incluyen términos en castellano, en oraciones en las que el latín iba desapareciendo y se apreciaba el orden lógico del nuevo idioma.
Estos escritos eran conocidos como Cartulario de Valpuesta y el historiador clásico y de referencia de la lengua, Ramón Menéndez Pidal, ya los mencionaba en su estudio Orígenes del Español.
Sin embargo, la presencia de falsificaciones entre los más antiguos, con las que los monjes simulaban tener privilegios reales que, en verdad, nunca les habían sido dados, hicieron que los estudiosos miraran con desconfianza todo el conjunto de legajos.
Ahora filólogos y paleógrafos del Instituto Castellano y Leonés de la Lengua han apartado las falsificaciones –tres en total– y han acreditado la validez de los 184 documentos restantes.
La RAE ha coeditado en dos lujosos volúmenes, Los becerros góticos y Galicano de Valpuesta, que recoge el estudio, con una tirada de 2.500 ejemplares. La presentación tendrá lugar el próximo 12 de noviembre en la sede de la Academia en Madrid.
Su vicedirector, José A. Pascual, da por seguro en el prólogo "el consenso entre filólogos e historiadores, en cuanto a que acerca mucho el trabajo a lo que se entiende por definitivo".
Los fondos de Valpuesta constan de ocho documentos del siglo IX, 39 del X, 49 fechados en el XI, 90 en el XII y uno del XIII, y consisten, sobre todo, en escritos que registran donaciones de bienes materiales (ganado, tierras o enseres) de particulares al monasterio a cambio de bienes espirituales como un entierro en su suelo o misas en su memoria. Los escribientes de aquella época intentaban plasmar los acuerdos en latín.
Pero Gonzalo Santonja, director del Instituto Castellano y Leonés de la Lengua y filólogo, señala que ese latín "estaba tan alejado de la rectitud, presentaba un estado tan evolucionado o corrompido" que, asegura, "se puede concluir que la lengua de los becerros de Valpuesta es una lengua latina asaltada por una lengua viva, de la calle y que se cuela en estos escritos".
Repercusiones
El hallazgo tiene repercusiones políticas y académicas. Valpuesta adquiere una nueva dimensión legitimadora para Castilla y León, comunidad invitada este año en la prestigiosa Feria del Libro de Guadalajara y a ella asiste como lugar de origen de la lengua común. Un título que todavía ostenta La Rioja gracias a las anotaciones manuscritas de San Millán de la Cogolla en las que se halló el considerado hasta hoy como primer testimonio del romance hispánico.
  
72 » Comentarios
«« Inicio
« Anterior
11
12
13
14
15
#71
Anónimo 08.Nov.2010 | 02:15
Lo que nadie entiende es pq la provincia de Logroño, formada por comarcas tales con Tierra de cameros, Sierra de la demanda y La Rioja basicamente, se llama ahora La Rioja como si toda ella lo fuera, o está fuera de Castilla la Vieja. La Transición fué un desastre para Castilla y si no mas ejemplos: La Montaña, Madrid. De Santander a Puertollano, todo campo castellano.
#72
Anónimo 08.Nov.2010 | 02:23
Buenísima noticia para el castellano y para todos los españoles, como ya se ha comentado anteriormente.
Saludos de una catalana
«« Inicio
« Anterior
11
12
13
14
15
Queremos saber tu opinión
Usuario registrado
Email: 
Contraseña: 
 Recordadme en este ordenadorRecuperar contraseña »
¿Eres un usuario nuevo? Regístrate
Usuario anónimo
Ventajas de estar registrado
 Comentar como usuario anónimo
ENTRE YA EN LA TIENDA DE E-BOOKS DE ELMUNDO.es Tienda de libros 
Comentario
Déjanos tu comentario
 Acepto las normas de participación
 
  
Enviar a un amigo
Valorar
Imprimir
En tu móvil
Rectificar
       
 
Ver lista completa 
Marta Ortega y un señor con moño
¿El sueño es un recuerdo?
El método Kominsky: amo a...
Sobre las redes, ese pudridero
El último tango de la revolución
9 veces que Maite Galdeano nos...
Leticia Dolera: la fábula...
Las zonas con mayor...
Fallos en el marketing
Linda Evangelista: que no te...
Vea todos los blogs 
Mínima presencia de programas de televisión...
Ver lista completa 
      © 2023 Unidad Editorial Internet, S.L.
Aviso legal
Política de privacidad
Publicación digital controlada por OJD
RSS
  