Вікіпэдыя
Перайсьці да зьместу
Галоўнае меню
Галоўнае меню
перанесьці ў бакавую панэль
схаваць
Навігацыя
Галоўная старонкаВыпадковы артыкулРубрыкацыяАбраныя артыкулы
Удзел
Паведаміць пра памылкуПаведаміць пра памылкуФорумАпошнія зьменыНовыя старонкіДапамогаАхвяраваньні
Пошук
Пошук
Стварыць рахунакУвайсьці
Асабістыя прылады
 Стварыць рахунак Увайсьці
Старонкі для неаўтарызаваных рэдактараў даведацца болей
УнёсакГутаркі
Галоўная старонка
Галоўная старонкаАбмеркаваньне
беларуская (тарашкевіца)
ЧытацьПаказаць крыніцуПаказаць гісторыю
Інструмэнты
Інструмэнты
перанесьці ў бакавую панэль
схаваць
Дзеянні
ЧытацьПаказаць крыніцуПаказаць гісторыю
Агульныя
Спасылкі на старонкуЗьвязаныя рэдагаваньніСпэцыяльныя старонкіСталая спасылкаЗьвесткі пра старонкуЦытаваць старонкуАб’ект Вікізьвестак
Друк/экспарт
Стварыць кнігуЗагрузіць як PDFВэрсія для друку
У іншых праектах
ВікісховішчаМэдыяВікіМэта-ВікіWikimedia OutreachШматмоўная ВікікрыніцаВіківідыВікізьвесткіВікіманія
Зьвесткі зь Вікіпэдыі — вольнай энцыкляпэдыі
Вітаем у Вікіпэдыі,
вольнай энцыкляпэдыі, якую можа рэдагаваць кожны.
Беларуская Вікіпэдыя працуе з 12 жніўня 2004 году.
Чытайма 83 772 артыкулы клясычным правапісам!
Стварыць артыкул · Дапамога
Асобы
Геаграфія
Гісторыя
Грамадзтва
Культура
Мастацтва
Навука
Рэлігія
Спорт
Тэхніка
Філязофія
Эканоміка
Катэгорыі артыкулаў пра Беларусь:
Асобы
Геаграфія
Гісторыя
Культура
Мова
Навука
Палітыка
Спорт
Эканоміка
Абраны артыкул
Колішні калегіюм езуітаў
Ворша — места ў Беларусі, у вярхоўі Дняпра пры ўтоку ў яго ракі Аршыцы. Адміністрацыйны цэнтар раёну Віцебскай вобласьці. Насельніцтва на 2018 год — 115 052 чалавекі. Знаходзіцца за 93 км ад Віцебску. Вузел чыгунак (лініі на Менск, Магілёў, Крычаў, Смаленск, Віцебск, Лепель) і аўтамабільных дарог.
Ворша — магдэбурскае места, цэнтар гістарычнага рэгіёну (частка Віцебшчыны), старажытны замак Вялікага Княства Літоўскага. Да нашага часу тут захаваўся збудаваны ў стылі магілёўскага барока комплекс Куцеінскага Богаяўленскага манастыра з царквой Сьвятой Тройцы, барокавыя езуіцкі калегіюм, манастыр базылянаў, кляштары бэрнардынаў, трынітарыяў і францішканаў, барокава-клясыцыстычны дамініканскі касьцёл Сьвятога Язэпа, помнікі архітэктуры XVII—XIX стагодзьдзяў. Сярод мясцовых славутасьцяў вылучаліся мураваны замак, касьцёлы Сьвятога Міхала Арханёла (езуіцкі) і Найсьвяцейшай Панны Марыі (бэрнардынскі), помнікі архітэктуры XV—XVIII стагодзьдзяў, зруйнаваныя расейскімі ўладамі. Значную частку мясцовых славутасьцяў зьнішчылі за савецкімі часам: комплекс Куцеінскага Прачысьценскага манастыра ў стылі магілёўскага барока, касьцёлы Сьвятога Антонія (францішканскі) і Найсьвяцейшай Тройцы (трынітарскі), цэрквы Раства Багародзіцы, базылянскую Покрыва Багародзіцы (віленскае барока) і могілкавую Сьвятых Апосталаў Пятра і Паўла, помнікі архітэктуры XVII—XVIII стагодзьдзяў.
(артыкул цалкам…)
Іншыя абраныя артыкулы · Кандыдаты ў абраныя
Добры артыкул
Статут ВКЛ 1588 году
Ліцьвіны — гістарычная саманазва беларусаў у Вялікім Княстве Літоўскім, якая выкарыстоўвалася поруч з русінамі.
Па Крэўскай уніі ліцьвінамі называлася ўсё жыхарства ВКЛ у нацыянальным сэнсе, а таксама каталікі ў канфэсійным сэнсе. Праваслаўныя жыхары ВКЛ называліся ліцьвінамі «рускае веры». Гэта назва жыхароў Вялікага Княства Літоўскага, пераважна заходніх беларусаў і ўсходніх летувісаў у XIV—XVIII стагодзьдзях, якая ў XVI—XVIII стагодзьдзях набыла гучаньне палітоніма — дзяржаўна-палітычнага вызначэньня ўсяго насельніцтва Вялікага Княства Літоўскага. У XVI—XVIII стагодзьдзях назва была найбольш абагульняльнай этнанімічнай формай самасьвядомасьці беларускага народу і адлюстроўвала найбольш шырокі ўзровень яго нацыянальнае кансалідацыі.
(артыкул цалкам…)
Іншыя добрыя артыкулы · Кандыдаты ў добрыя
Выява дня
Выявы скончыліся. Прапануйце новыя!Архіў
Актуальныя падзеі
Засталося 1228 артыкулаў да 85 000.
«Месяц істотных артыкулаў» (12 жніўня — 12 верасьня).
Расейская шахматыстка Аляксандра Гарачкіна заваявала жаночы Кубак сьвету; у фінале мужчынскага кубка пазмагаюцца былы чэмпіён сьвету Магнус Карлсэн і індыец Рамэшбабу Прагнанангда (24 жніўня).
Індыйскі месяцавы зонд «Чандраян-3» пасьпяхова спусьціўся на паўднёвы полюс Месяца (23 жніўня).
Мэдсястра Люсі Лэтбі асуджаная ў Вялікабрытаніі на пажыцьцёвае зьняволеньне за забойства сямі немаўлятаў і замахі на яшчэ шасьцёх (21 жніўня).
Расейскі касьмічны зонд «Луна-25» разьбіўся пры пасадцы на Месяц (19 жніўня).
Улады Летувы спынілі працу пунктаў пропуску «Відзы — Цьверач» і «Лоша — Шумск» на беларускай мяжы (18 жніўня).
Фільм «Барбі» сабраў у пракаце больш за мільярд даляраў — першы такі паказьнік для жанчыны-рэжысэркі (18 жніўня).
Гэты дзень у гісторыі
Фрэска да 30-годзьдзя «Салідарнасьці»
31 жніўня:
 1449 — падпісаны «вечны мір» паміж Вялікім Княствам Літоўскім і Маскоўскім
 1559 — Жыгімонт Аўгуст падпісаў дамову аб пратэктараце ВКЛ над Лівонскім ордэнам
 1914 — у ноч на 31 жніўня Кіеў вызвалены Аб’яднанай чыннай арміяй Украінскай Народнай Рэспублікі
 1920 — вырашальная перамога Польшчы над Саветамі ў бітве ля Камарова ў часе польска-савецкае вайны
 1955 — у Чыкага прадэманстраваны першы ў сьвеце аўтамабіль на сонечных батарэях
 1980 — у Польшчы створаны незалежны прафсаюз «Салідарнасьць» (лягатып на выяве)
 1991 — Кыргыстан абвясьціў незалежнасьць ад СССР
 1994 — завершаны вывад расейскае арміі з тэрыторыі Нямеччыны
 1996 — спыніла вяшчаньне беларускае Радыё 101,2
Болей угодкаў: 30 жніўня — 31 жніўня — 1 верасьняАрхіў · Сёньня 31 жніўня 2023 году · Абнавіць гэтую старонку
Ці ведаеце вы...
З новых артыкулаў (1—31 ліпеня)
 … які кіеўскі князь дапамагаў у здушэньні паганскага паўстаньня ў Польшчы?
 … што Падляшша таксама мае ўласную Чанстахову?
 … чаму расейскія вайскоўцы не сышлі зь Беларусі па сканчэньні супольных вайсковых вучэньняў 2021 году (на выяве)?
 … чаму людзі згаджаюцца на рашэньні, якія не задавальняюць нікога?
 … самую вядомую расьсеяную зорную скупнасьць?
 … што зрабіў тэхналягічны прагрэс з кітовым тлушчом?
 … чым можна замяніць апостраф у розных мовах?
 … што найстарэйшая італьянская гоначная каманда мае толькі аднаго італьянскага чэмпіёна сьвету?
Архіў · Распачаць артыкул · Прапанаваць артыкул
Гэта разьдзел Вікіпэдыі на беларускай мове клясычным правапісам. Існуе шмат іншых моўных разьдзелаў, зь якіх больш за 1 000 000 артыкулаў маюць:
English (ангельская) · Cebuano (себуана) · Deutsch (нямецкая) · svenska (швэдзкая) · français (француская) · Nederlands (нідэрляндзкая) · русский (расейская) · español (гішпанская) · italiano (італьянская) · مصرى (эгіпецкая арабская) · polski (польская) · 日本語 (японская) · 中文 (кітайская) · Tiếng Việt (віетнамская) · Winaray (варай) · العربية (арабская) · українська (украінская) · português (партугальская)
Вікіпэдыя працуе на магутнасьцях Фундацыі «Вікімэдыя», якая апэруе і некаторымі іншымі шматмоўнымі і вольнымі праектамі.
ВікізьвесткіВольная база ведаў
ВікікнігіПадручнікі і дапаможнікі
ВікікрыніцыВольныя дакумэнты
ВікіслоўнікСлоўнік і тэзаўрус
ВікісховішчаСховішча вольных файлаў
ВікіцытатнікКалекцыя цытатаў
МэдыяВікіРаспрацоўка вольных праграмаў
Мэта-вікіКаардынацыя ўсіх праектаў Вікімэдыі
Віківандроўкі(анг.)Вольныя турыстычныя даведнікі
Віківіды(анг.)Слоўнік біялягічных відаў
Віківэрсытэт(анг.)Вольны ўнівэрсытэт
Вікінавіны(анг.)Вольныя навіны
Атрымана з «https://be-tarask.wikipedia.org/w/index.php?title=Галоўная_старонка&oldid=2323319»
Схаваная катэгорыя: Вікіпэдыя:Старонкі, дзе ігнаруюцца назвы для адлюстраваньня
14 моваў
БеларускаяDeutschEnglishEspañolFrançaisItalianoLatviešuLietuviųNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнська
 Гэтая старонка апошні раз рэдагавалася 24 чэрвеня 2022 году ў 23:56.
Гэты тэкст даступны на ўмовах ліцэнзіі Creative Commons Attribution/Share-Alike 4.0; у асобных выпадках могуць ужывацца дадатковыя ўмовы.
Глядзіце падрабязнасьці ва Ўмовах выкарыстаньня.Wikipedia® — зарэгістраваны гандлёвы знак Wikimedia Foundation, Inc., некамэрцыйнай арганізацыі.
Палітыка прыватнасьці
Пра Вікіпэдыю
Адмова ад адказнасьці
Кодэкс паводзінаў
Мабільная вэрсія
Распрацоўнікі
Статыстыка
Заява пра маркёр
Пераключыць абмежаваную шырыню зместу