DNB, Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
 
Kontakt
A-Z
Träger / Förderer
Datenschutz
Impressum
Hilfe
Mein Konto
English
Katalog
Einfache Suche
Erweiterte Suche
Browsen (DDC)
Suchverlauf
Meine Auswahl
Hilfe
Datenshop
Mein Konto
Ablieferung von Netzpublikationen
Informationsvermittlung
Über die Deutsche Nationalbibliothek
 
Katalog der Deutschen Nationalbibliothek 
Gesamter Bestand
Musikarchiv
Exilsammlungen
Buchmuseum
Suchformular zurücksetzen  
 
 Expertensuche
?
 
 

                        Von Freitag, 1. September bis Sonntag, 3. September stehen die Cover-Anzeigen in unserem Katalog wegen Wartungsarbeiten nicht zur Verfügung. // From Friday, September 1st until Sunday, September 3rd our cover art display services will not be available due to maintenance work.
            
 
Leichte Bedienung, intuitive Suche: Die Betaversion unseres neuen Katalogs ist online! → Zur Betaversion des neuen DNB-Katalogs
 

                        
Noch nicht die passende Literatur gefunden? → Book a Librarian
 

                   
 
Ergebnis der Suche nach: nid=4207446-0
Treffer 1 von 1



﻿
Link zu diesem Datensatz
https://d-nb.info/gnd/4207446-0
Sachbegriff

                
                                            Ami-Sprache
                                                
Quelle

                
                                            Meier SpracheKlose
                                                
Land

                
                                            Taiwan (XB-TW)
                                                
Sprachencode

                
                                            map
                                                
Synonyme

                
                                            Ami <Sprache>Pangtsah
                                                
Oberbegriffe

                
                                            Teil von: Taiwan-Austronesisch
DDC-Notation

                
                                            499.2T6--992
                                                
Systematik

                
                                            11.1a Sprache (Allgemeines)
                                                
Typ

                
                                            Sprache (sis)
                                                
Treffer 1 von 1
Aktionen
In meine Auswahl übernehmen
Druckansicht
Versenden
MARC21-XML-Repräsentation dieses Datensatzes
RDF (Turtle)-Repräsentation dieses Datensatzes
Dokumentation RDF (Linked Data Service)
Nachweis der Quelle
 
Administration
 
Version 1.8.0.14 / 2023-07-17T16:30:13Seitenanfang