Викимедиа
Заглавная страница
Материал c сайта НП «Викимедиа РУ»
Перейти к навигации
Перейти к поиску
 Язык:
русский · башҡортса · English · français · қазақша · саха тыла · татарча / tatarça · українська
Викимедиа РУ
Свободные знания в России
Пожертвовать
Последние новости
Позиция НП «Викимедиа РУ» по поводу деятельности Владимира Медейко: 24 мая 2023 года на Российском Интернет Форуме (РИФ 2023) Владимир Медейко презентовал проект открытой энциклопедии «Рувики», которая создается с помощью вики-движка и с использованием уже существующих статей русскоязычной Википедии. НП «Викимедиа РУ» официально заявляет, что Медейко совместно с Дмитрием Рожковым готовили свой проект в ситуации конфликта интересов и без ведома остальных коллег по партнёрству. По итогам экстренного собрания, Владимир Медейко, возглавлявший организацию с момента её основания в течение 15 лет, «по соглашению сторон» сложил с себя полномочия директора и вышел из партнёрства; также НП покинул Дмитрий Рожков. Директором был избран Станислав Козловский, также один из со-основателей организации, ранее занимавший должность исполнительного директора. Подробнее...
28 ноября 2022 года вышло русскоязычное иллюстрированное учебно-методическое пособие «Введение в Википедию». Новая 245-страничная книга представляет собой учебный курс и предназначена для всех, кто желает досконально разобраться в функционировании энциклопедии «Википедия», научиться работать с источниками и писать качественные энциклопедические статьи. Подробнее...
24 сентября 2022 года (суббота) в Санкт-Петербурге, в рамках Вики-конференции 2022 прошло вручение «Вики-премии 2022» и премии «Свободные знания» — награждение участников движения Викимедиа в России, внёсших наибольший вклад в их развитие, а также людей и организаций за заметные достижения, соответствующие целям движения Викимедиа. Подробнее...
Логотип Вики-конференции 2022
С 24 по 25 сентября 2022 года (суббота и воскресенье) в Санкт-Петербурге пройдёт традиционная ежегодная конференция «Вики-конференция 2022», организуемая НП «Викимедиа РУ», курирующим на территории РФ такие известные проекты как русская Википедия, Викисклад, Викиучебник, Викиверситет и другие.
На конференции предполагается выступление известной википедистки, администратора русской Википедии, члена Совета попечителей Фонда Викимедиа Виктории Дорониной, академика РАН и академика РАО, доктора физ.-мат. наук Алексея Львовича Семёнова с сообщением о социализации математического сообщества, и других интересных спикеров. В рамках Вики-конференции 2022 также пройдет «Вики-премия 2022». 
Подробнее... >>
Стартует экспериментальный конкурс — «Энциклопедия юных»!
Завтра, 8 сентября 2022 года стартует конкурс «Энциклопедия юных — 2022», который носит экспериментальный характер: участникам предлагается создавать статьи, написанные ясно и увлекательно — для юных читателей. Упрощённая процедура создания таких статей означает, что расстановка ссылок на утверждения в самой статье не требуется, достаточно списка используемой литературы. Рекомендуемые источники — самые распространённые серии энциклопедий: Детская энциклопедия, Библиотечка Детской энциклопедии «Учёные — школьнику», Серия книг «Энциклопедический словарь юного...» и Энциклопедия для детей.
Идея конкурса принадлежит Викимедиа РУ и Марии Дмитриевне Аксёновой — издателю и главному редактору «Энциклопедии для детей Аванта+» (63 тома, 20 000 000 совокупный тираж), российскому общественному деятелю, руководителю фонда «Первопечатника Ивана Фёдорова», автору и ведущей телепрограммы «Знают ли русские русский?» (164 выпуска), академику РАЕН, лауреату премии Президента РФ в области образования.
Организаторы конкурса приглашают к участию всех желающих — ограничений по возрасту и гражданству нет. Желаем конкурсантам творческих побед! Подробнее... >>
«Выпускники и наставники» работы студентов
В августе 2022 года подведены итоги работы студентов в рамках реализации проекта «Выпускники и наставники». Согласно концепции проекта студенты получили знания, умения и навыки работы с разными типами источников, начиная от отбора достоверных и значимых ресурсов и заканчивая оформлением ссылок, и научились использовать эти знания при подготовке научных и учебных работ. Студенты научились работать с “Википедией”, познакомились с принципами ее работы и поняли, как обращаться с приведенной в ней информацией.
В рамках реализации проекта был выявлен высокий уровень заинтересованности университетов в развитии практики написания статей о своих выпускниках и наставниках, вузы готовы привлекать для этой работы студентов. Со своей стороны студенческое сообщество выказало желание, при должной методической поддержке, писать статьи о выдающихся выпускниках и преследователей своих учебных заведений.
Викимедиа РУ считает свободный доступ к достоверным знаниям критически важным для мира и согласия Подробнее...
Викимедиа РУ считает свободный доступ к достоверным знаниям критически важным для мира и согласия Подробнее...
Википедия в Шанинке
30 июня 2022 года прошёл методический семинар «Википедия: редактируем, читаем, анализируем» в Московской высшей школе социальных и экономических наук. Подробнее...
Встречи со студентами в Якутске
22 июня 2022 года члены НП «Викимедиа РУ» — директор Владимир Медейко и региональный координатор в Республике Саха (Якутии) Николай Павлов встретились с двумя группами студентов Института языков и культур народов Северо-Востока РФ Северо-Восточного Федерального Университета в его стенах. Подробнее...
А 21 июня 2022 года члены НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко и Николай Павлов выступили перед студентами факультета ветеринарной медицины Арктического государственного агротехнологического университета. Подробнее...
Студенты Пермского государственного университета научились писать статьи в Википедию.
27 июня 2022 года состоялся методический семинар «Википедия: редактируем, читаем, анализируем» для будущих политологов, студентов международных отношений Историко-политологического факультета Пермского государственного университета. Подробнее...
В Рязанском государственном университете имени С. А. Есенина прошли лекция и мастер-класс по основам редактирования Википедии
8 июня 2022 года в Рязанском государственном университете имени С. А. Есенина была прочитана лекция и был проведён мастер-класс по основам редактирования Википедии. 
Подробнее...
Архив новостей: 2016 | 2017 | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | 2022
О Викимедиа РУ
Некоммерческое партнерство содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ» — юридически самостоятельная некоммерческая организация, созданная для содействия на территории Российской Федерации развитию проектов, связанных с созданием и распространением свободной для использования энциклопедической, образовательной и иной информации, отражающей знания, накопленные человечеством. 
Ведущим проектом такого типа является свободная интернет-энциклопедия «Википедия», русскоязычный раздел которой является одним из основных объектов деятельности «Викимедиа РУ». 
НП «Викимедиа РУ» утверждено Фондом Викимедиа в качестве «отделения Викимедиа» на территории Российской Федерации. 
«Викимедиа РУ» действует на основании устава, утверждённого Минюстом РФ 11 ноября 2008.
Узнайте больше о нас
Напишите нам
Вы можете написать на форум по любым вопросам, или воспользоваться электронной почтой для конфиденциальных сообщений:
общие вопросы: infowikimedia.ru; 
пресс-служба: presswikimedia.ru.
Вы можете подписаться на наш Твиттер (@Wikimedia_RU), лайкнуть нас ВКонтакте (wikimedia) или в Фейсбуке (WikimediaRU).
Вы также можете подписаться на нашу почтовую рассылку.
Дополнительные контактные данные
Планы
Март-май
Конкурс «Вики-весна 2023»
Сентябрь
Вики-конференция 2023
Текущие события
24 — Онлайн-собрание членов НП «Викимедиа РУ»
 Проект «Увлекательная униформология»(полуфинал премии #МЫВМЕСТЕ)
Ультрамарафон «Путешественники и первооткрыватели»
Больше событий Викимедиа
Календарь
См. также Летопись Викимедиа РУ и Состоявшиеся мероприятия Викимедиа
Присоединяйтесь к нам
Деятельность
Мы проводим множество мероприятий, включая конкурсы, встречи и организацию партнерств с другими организациями.
Программные гранты
Подайте заявку на грант, если вам нужны средства на реализацию проектов, соответствующих целям НП «Викимедиа РУ».
Помочь
Пожертвуйте Викимедиа РУ и поддержите нашу работу по развитию Википедии и иных проектов в Российской Федерации.
Если у вас есть идеи, время или возможности, которые вы хотите предложить НП «Викимедиа РУ», сообщите об этом на нашем форуме.
Проекты Викимедиа
ВикипедияМногоязычная энциклопедия
ВикискладХранилище медиафайлов
ВикиданныеБаза знаний
Мета-викиВики о проектах Викимедиа
ВикитекаОригинальные тексты
ВикиучебникУчебники и руководства
ВикицитатникКоллекция цитат
Инкубатор ВикимедиаНовые языковые разделы
ВикиновостиНовости
ВикигидПутеводитель
ВикивидыБиологические виды
MediaWikiСправка по «MediaWiki»
ВикисловарьСловарь и тезаурус
ВикиверситетОбучение
Проекты Викимедиа на языках России
Аварская ВикипедияМагӀарул Википедия
Адыгейская ВикипедияАдыгэ Википедие
Алтайская ВикипедияАлтай Википедия
Башкирская ВикипедияБашҡорт Википедияһы
Бурятская ВикипедияБуряад Википеэди
Вепсская ВикипедияVepsän Vikipedii
Горномарийская ВикипедияКырык мары Википеди
Википедия на идишеיידישע וויקיפעדיע
Ингушская ВикипедияГIалгIай Википеди
Кабардино-черкесская ВикипедияАдыгэбзэ Уикипедиэ
Калмыцкая ВикипедияХальмг Бикипеди
Карачаево-балкарская ВикипедияКъарачай-малкъар Википедия
Коми-зырянская ВикипедияКоми Википедия
Коми-пермяцкая ВикипедияПерем коми Википедия
Крымскотатарская ВикипедияQırımtatar Vikipediyası
Лакская ВикипедияЛакку мазрал Википедия
Лезгинская ВикипедияЛезги Википедия
Луговомарийская ВикипедияМарий Википедий
Мокшанская ВикипедияМокшень Википедиесь
Осетинская ВикипедияИрон Википеди
Понтийская ВикипедияΠοντιακή Βικιπαίδεια
Русская Википедия
Татарская ВикипедияТатар Википедиясе
Тувинская ВикипедияТыва Википедия
Удмуртская ВикипедияУдмурт Википедия
Чеченская ВикипедияНохчийн Википеди
Чувашская ВикипедияЧăваш Википедийĕ
Эрзянская ВикипедияЭрзянь Википедия
Якутская (Саха) ВикипедияСахалыы Бикипиэдьийэ
Русский Викиучебник
Башкирский ВикиучебникВикидәреслек
Татарский ВикиучебникВикикитап
Чувашский ВикиучебникВикикĕнеке
Русский Викисловарь
Татарский ВикисловарьВикисүзлек
Русская Викитека
Якутская (Саха) ВикитекаБикитиэкэ
Русский Викицитатник
Саха ВикицитатникБиики Домох
Русские Викиновости
Русский Викиверситет
Русский Викигид
Пробные проекты на языках России в Инкубаторе Викимедиа
Разделы Википедии: Абазинский • Агульский • Алюторский • Северноалтайский • Шорский • Чукотский • Чулымский • Даргинский • Долганский • Сибирско-Юпикский • Эвенский • Эвенкийский • Нанайский • Ительменский • Ижорский • Крымчакский • Горско-еврейский • Хантыйский • Караимский • Кетский • Хакасский • Корякский • Карельский • Кумыкский • Ливский • Мансийский • Нганасанский • Нивхский • Ногайский • Рутульский • Селькупский • Табасаранский • Цахурский • Тиндинский • Татский • Удинский • Водский • Булгарский • Ненецкий • Южноюкагирский
Разделы Викицитатника: Башкирский • Татарский
Разделы Викисловаря: Аварский • Башкирский • Чукотский • Горско-еврейский • Эрзянский • Удмуртский • Вепсский • Южноюкагирский
Разделы Викиучебника: Горско-еврейский
Разделы Викиновостей: Чувашский
Пробные разделы на языках России в многоязычной Викитеке
Башкирский • Вепсский • Горно-марийский • Кабардино-черкесский • Карельский • Коми-пермяцкий • Татарский • Церковнославянский • Чувашский • Эрзянский
Хотите изменить вид этой страницы? Оставьте свои отзывы на странице обсуждения.
Источник — https://ru.wikimedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=93821
Навигация
Персональные инструменты
русскийВы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Основное меню
ПожертвоватьКонтактыБлогПресс-релизыФорум
Викимедиа РУ
О насУставСвидетельстваЧленствоОтчётыГрантыСобрания
Мы в соц. сетях
ВКонтактеТвиттерФейсбукYouTubeТелеграм (чат)
Навигация
Заглавная страницаСвежие правкиПереводы
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати
На других языках
Добавить ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 5 февраля 2020 в 12:43.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution/Share-Alike (русский перевод), в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Политика конфиденциальности
О Викимедиа
Отказ от ответственности
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки