sosialepistemologi – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  sosialepistemologi
Store norske leksikon
Religion og filosofi
Filosofiens fagdisipliner
Erkjennelsesteori
Bakgrunn
Les mer i Store norske leksikon
      Skrevet av
    
                Instituttleder
              
              Heine Alexander Holmen
            
                  NTNU
                
Sosialepistemologi er studiet av hvordan det sosiale påvirker individets kunnskap og betydning av fellesskapet for det erkjennende subjektet. Sosialepistemologi kan både utføres som en 
deskriptiv
 undersøkelse av hvordan et samfunn rent faktisk organiserer og gjennomfører sin kunnskapsproduksjon eller påvirker et individ, eller som en 
normativ
 undersøkelse for hvordan det sosiale bidrar til å skape eller begrunne ulike former for kunnskap.
      Bakgrunn
    
Sosialepistemologien sees gjerne i kontrast til mer tradisjonell 
epistemologi
 og 
erkjennelsesteori
, som ofte har fokusert mest på det individuelle subjektet. For sosialepistemologien har det vært viktig å vise hvordan kunnskap også kommer til gjennom sosiale interaksjoner, for eksempel gjennom vitnesbyrd og utsagn, samt gjennom å studere effekten av aggregering av vurderinger og uenighet.
Viktige spørsmål er hvordan kan andres kunnskap og erfaring bidra til at individet vinner ny innsikt og kunnskap gjennom vitnesbyrd, eller hvordan kunnskap kan medienes gjennom indirekte kilder så som en bok eller et medium. Et annet spørsmål er om sosiale enheter så som grupper kan ha kunnskap på gruppenivå eller om kunnskap aggregeres i fellesskap. Spørsmål om gruppers epistemologiske funksjon kan også ha relevans for ulike politiske diskusjoner, så som ideen om at demokrati har et epistemologisk grunnlag. Sist men ikke minst er spørsmål knyttet til epistemisk urett en del av sosialepistemologien.
      Les mer i Store norske leksikon
    
kunnskap
teorier om kunnskap
epistemologi
erkjennelsesteori
epistemisk urett
        Skrevet av:
      
Heine Alexander Holmen
            (NTNU)
        Publisert på nett
      
           3. september 2023,
        se all aktivitet
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
      Holmen, Heine Alexander: sosialepistemologi i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/sosialepistemologi
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Erkjennelsesteori
        Heine Alexander Holmen
      
Instituttleder, NTNU – Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
    NTNU
  er en av institusjonene som står bak Store norske leksikon.
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          furugadd:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 4 minutter siden
      
          tømmer:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 5 minutter siden
      
          død ved:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 5 minutter siden
      
          skoggrense:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 6 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020