Вікімедіа Україна
Вікімедіа Україна
Матеріал з Вікімедіа Україна
Перейти до навігації
Перейти до пошуку
Перекласти цю сторінкуІнші мови:English
Tiếng Việt
русский
українська
Про нас • Статут • Керівні органи • Вступ до організації • Контакти • Часті питання • About us in English 
Стратегія 2023 • План на 2023 • Гранти • Звіти • Ідеї • Сувеніри • Видання • Бібліотека • Партнери
    
Громадська організація «Вікімедіа Україна» сприяє розвитку Вікіпедії — вільної енциклопедії, найвідомішого проекту Фонду Вікімедіа, та інших проектів Фонду Вікімедіа через розвиток спільноти редакторів, сприяння публікації матеріалів на умовах вільних ліцензій, співпрацю з партнерами. ГО «Вікімедіа Україна» має статус регіонального відділення Фонду Вікімедіа в Україні. Організація утворена в 2009 році.
Наша місія — підтримувати можливості кожного вільно створювати інформацію і знання, обмінюватися ними і мати доступ до них.
Наша діяльність
«Вікімедіа Україна» пропагує створення і поширення вільних знань, передусім у проектах Вікімедіа. Для цього ми:
проводимо віківишколи і пояснюємо всім охочим, як редагувати Вікіпедію та інші проекти Вікімедіа;
організовуємо конкурси з написання статей у Вікіпедії;
проводимо фотоконкурси вільних зображень: «Вікі любить пам'ятки», «Вікі любить Землю» та інші, а також проводимо виставки найкращих робіт фотоконкурсів;
пропонуємо запровадження та підтримку Освітньої програми Вікіпедії в навчальних закладах;
заохочуємо до роботи у вікіпроектах БоГеМА (бібліотеки, галереї, архіви, музеї);
підтримуємо музичні проекти зі створення вільних записів;
проводимо щорічну Вікіконференцію для вікімедистів з усієї країни;
вболіваємо за внесення змін у законодавство України, що допоможуть поширенню вільних знань (див., зокрема, freepanorama.org.ua);
Надаємо підтримку вікіспільноти: підтримуємо фото- та краєзнавчі вікіекспедиції для збору матеріалів для покращення й ілюстрування статей Вікіпедії, надаємо стипендії на тренінги для волонтерів, підтримуємо тематичні тижні в українській Вікіпедії тощо;
організовуємо заходи для вікімедійців-іноземців (як-то CEEM-2014, CEEM-2018) і відправляємо українських вікімедійців переймати досвід закордонних колег.
Список публікацій про нашу діяльність та вікіпроекти.
Можемо запропонувати
«Вікімедіа Україна» допомагає втілювати власні ідеї як своїм членам, так і іншим зацікавленим особам.
Ми можемо надати Вам:
Волонтерів, які проведуть захід, пов'язаний з проектами Вікімедіа: розкажуть, як редагувати Вікіпедію, що таке вільні ліцензії або чому не можна просто так розповсюджувати чужі фото;
Допомогу в організації тематичного тижня чи конкурсу статей у Вікіпедії або інших вікіпроектах;
Інформаційну підтримку, пошук помічників-однодумців (це можна робити також у Кнайпі Вікіпедії, соціальних мережах), поширення інформації на цьому сайті та у блозі організації, через розсилку прес-релізів, проведення прес-конференцій);
Мікрогранти (наприклад, на фотографування подій чи купівлю літератури) та стипендії на тренінги для волонтерів; консультації щодо подачі заявок на індивідуальні гранти від Фонду Вікімедіа;
Фототехніку, сканер, принтер, місце для роботи в Інтернеті (за попередньою домовленістю)
Допомогу з офіційними зверненнями в державні установи (організація має юридичне ім'я, бланк, підпис директора, печатку);
Рахунок у банку (якщо йдеться про спонсорів, готових допомагати грішми).
Якщо Вас цікавлять наші ідеї чи проекти або «Вікімедіа Україна» може Вам допомогти — звертайтесь до нас. Це можна зробити на Порталі спільноти, на сторінці ідей або написавши на е-mаil infowikimedia.org.ua.
Допоможіть нам
Громадська організація «Вікімедіа Україна» — некомерційна, неприбуткова, і здійснює свою діяльність за рахунок отримання грантів під окремі проекти та пожертв наших благодійників.
Уявіть собі світ, в якому кожен може вільно створювати інформацію і знання, обмінюватися і мати доступ до них.
Цього ми прагнемо. 
Підтримайте нас.
Анонси і поточні події
До 31 серпня → перший етап конкурсу ​​«Підтримка Добрих і Вибраних статей»
До 4 вересня → голосування за затвердження планів роботи «Вікімедіа Україна» на 2024 рік
Під час війни → ​​Допомога вікіспільноті під час війни
Під час війни → ​​Спротив російському вторгненню в Україну
Постійно → прийом заявок на мікрогранти, вікіекспедиції, підтримку тематичних місячників та надання стипендій на участь у тренінгах
Останні новини
Дайджест новин від «Вікімедіа Україна» за липень — серпень 2023 року
Про цьогорічну Вікіманію, вікімедійців року та нові можливості для вікіспільноти розповідаємо у серпневому дайджесті новин.
Детальніше
У жовтні відбудеться міжнародний фотоконкурс «Вікі любить пам’ятки» 2023
З 1 по 31 жовтня в Україні відбудеться «Вікі любить пам’ятки» 2023 — найбільший фотоконкурс об’єктів української культурної спадщини. 
Детальніше
Як пройшла липнева освітня конференція у Києві
8—9 липня у Києві відбулась довгоочікувана офлайн подія — конференція для освітян вікіспільноти.
Детальніше
Зустрічайте переможців конкурсу «Європейська весна 2023»
Із 2015 року «Вікімедіа Україна» регулярно проводить конкурс статей «Європейська весна» в українській Вікіпедії.
Детальніше
Дайджест новин від «Вікімедіа Україна» за червень — липень 2023 року
Про минулі події, актуальні можливості та публікації про діяльність української спільноти розповідаємо у липневому випуску дайджесту.
Детальніше
Долучіться до покращення Добрих та Вибраних статей у Вікіпедії
«Підтримка Добрих і Вибраних статей» — це проєкт, покликаний поліпшити добрі, вибрані статті та вибрані списки, які уже не відповідають критеріям української Вікіпедії.
Детальніше
Інші новини
Вибране
Як правильно підписувати «фото з Вікіпедії»: покрокова інструкція
Умови більшості ліцензій Creative Commons вимагають вказувати автора та ліцензію при використанні світлини. 
Детальніше
Як провести тематичний тиждень у Вікіпедії та отримати підтримку від «Вікімедіа Україна»
Будь-хто може започаткувати тематичний тиждень у Вікіпедії, а «Вікімедіа Україна» може допомогти у його проведенні за запитом. Детальніше
Новий дизайн Вікіпедії: що змінилося та як перейти?
У січні 2023 року англійський мовний розділ Вікіпедії вперше з 2011 року отримав новий основний дизайн інтерфейсу.  Детальніше
Авторське право: чому Україна повинна ввести «свободу панорами» (відео)
Щоб дізнатися більше про те, чому  потрібно  запровадити «свободу панорами» в Україні, дивіться наш ролик про пригоди Майкла. Детальніше
Часті питання про Вікіпедію: відповідаємо на 19 найпоширеніших
Хто наповнює Вікіпедію? Хто перевіряє статті? Чи існує офіс Вікіпедії? Як Вікіпедія бореться з фейками? Відповідаємо на ці та ще 15 поширених питань. Детальніше
Адвокація
Свобода панорами
Українське законодавство не містить прямих дозволів на відтворення архітектурних творів засобами фотографії, відео чи малювання — тобто в Україні немає «свободи панорами». Ми працюємо над тим, щоб «свобода панорами» в Україні з'явилася.
Дізнатися більше
Наші видання
Ілюструємо вікіпедію
Річний звіт — 2015
Журнал «Пам'ятки України» (№2, 2016)
Брошура «Редагуємо Вікіпедію»
Фотоальбом «Вікі любить пам'ятки — 2014»
Річний звіт за 2013 рік
Фотоальбом «Вікі любить пам'ятки — 2013»
Річний звіт за 2012 рік
Клавір опери Д. Бортнянського «Сокіл»
«Як редагувати Вікіпедію»
Фотоальбом «Вікі любить пам'ятки» — 2012
Звіт журі «Вікі любить Землю — 2019»
Звіт журі «Вікі любить Землю — 2018»
Звіт журі «Вікі любить Землю — 2017»
Звіт журі «Вікі любить Землю — 2016»
Звіт журі «Вікі любить Землю — 2015»
Звіт журі «Вікі любить Землю — 2014»
Проекти Вікімедіа
 Вікіпедія – eнциклопедія   
 Вікісловник – cловник та тезаурус   
 Вікіпідручник – підручники, посібники та рецепти   
 Вікіновини – новини   
 Вікіцитати – колекція цитат   
 Вікіджерела – бібліотека   
 Віківерситет – навчальні матеріали та заходи   
 Вікімандри – путівники   
 Віківиди – каталог видів   
 Вікісховище – медіа-репозитарій   
 Інкубатор – нові мовні версії   
 Мета-вікі – координація проектів Вікімедіа   
 Вікідані – база даних   
 MediaWiki – документація програмного забезпечення   
 Фонд Вікімедіа   
Регіональні відділення Фонду Вікімедіа в інших країнах
Австралія · Австрія · Аргентина · Бангладеш · Бельгія · Велика Британія · Венесуела · Вірменія · Данія · Естонія · Ізраїль · Індонезія · Іспанія · Італія · Канада · Колумбія · Мексика · Нідерланди · Німеччина · Норвегія · Південна Африка · Південна Корея · Польща · Португалія · Росія · Сербія · Таїланд · Угорщина · Уругвай · Фінляндія · Франція · Чехія · Чилі · Швейцарія · Швеція
Субнаціональні: округ Колумбія (США) · місто Нью-Йорк (США) · Тайвань (Китай)
Отримано з https://ua.wikimedia.org/w/index.php?title=Вікімедіа_Україна&oldid=68381
Категорія: Вікімедіа Україна
Навігаційне меню
Особисті інструменти
українськаВи не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти
Простори назв
ГоловнаОбговорення
українська
Перегляди
ЧитатиПереглянути кодПереглянути історію
Більше
Пошук
Навігація
Головна сторінкаПро насСтатутСтратегіяЧлени організаціїКерівні органиТехнічний комітетПрацівникиЗасоби комунікаціїКонтакти
Пожертви
Підтримайте нас
Вікі
Портал спільнотиНові редагуванняВсі переклади
Інструменти
Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуЦитувати сторінку
Друк/експорт
Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку
 Цю сторінку востаннє відредаговано о 19:44, 6 червня 2020.
Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike;
також можуть діяти додаткові умови.
Детальніше див. Умови використання.
Політика конфіденційності
Про Вікімедіа Україна
Відмова від відповідальності
Кодекс поведінки
Мобільний вигляд
Розробники
Статистика
Куки