Estado Research Papers - Academia.edu
      Skip to main content
    
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
Log InSign UpLog InSign Upmore Job BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyright We're Hiring! Help Centerless 
Estado20,144 FollowersRecent papers in EstadoTop PapersMost Cited PapersMost Downloaded PapersNewest PapersPeopleNeopunitivismo y crisis del estado de derechoSave to LibraryDownloadby Esteban Mizrahi•  29  Political Philosophy, Political Theory, Political Science, Philosophy Of LawBUROCRACIAS ESTATALESMaría Silvia Di Liscia y Germán Soprano (editores), Burocracias estatales. Problemas, enfoques y estudios de caso en la Argentina (entre fines del siglo XIX y XX), Prohistoria Ediciones, Rosario, 2017, 244 pp. - Col. Estudios y Problemas... moreMaría Silvia Di Liscia y Germán Soprano (editores), Burocracias estatales. Problemas, enfoques y estudios de caso en la Argentina (entre fines del siglo XIX y XX), Prohistoria Ediciones, Rosario, 2017, 244 pp. - Col. Estudios y Problemas 7 - Este libro reúne trabajos que proponen una reflexión sobre las burocracias, superadora de las divisiones y compartimentos que organizan la producción de conocimiento en Ciencias Sociales. Las posibilidades que contiene el análisis de la burocracia pública como fenómeno común permite saltar barreras cronológicas y espaciales, lo que se refleja en análisis que cubren un amplio arco temporal y un diverso marco espacial, proponiendo incluso comparaciones sobre lo sucedido en diferentes áreas de la República Argentina. Las demarcaciones teóricas de la Ciencia política, la Sociología y la Antropología constituyen el común denominador que hace visible las zonas grises de la burocracia. Este obra, en lugar de presentarlas uniformizadas, elige retratarlas destacando la enriquecedora complejidad de sus diferencias.ÍNDICE E INTRODUCCIÓNSave to LibraryDownloadby Prohistoria Ediciones and +1Germán Soprano•  6  Historia, Historia Argentina, Sociología, HistóriaLa irrupción de Wikileaks en el escenario político internacional: implicancias para el Estado racional modernoEste ensayo analiza y reflexiona desde una perspectiva sociológica el fenómeno de Wikileaks, a partir de las implicancias que la información por éste filtrada podría tener sobre la institución del Estado moderno racional. La relación... moreEste ensayo analiza y reflexiona desde una perspectiva sociológica el fenómeno de Wikileaks, a partir de las implicancias que la información por éste filtrada podría tener sobre la institución del Estado moderno racional. La relación entre el medio de comunicación y el Estado nacional se problematiza a partir de una selección de material documental haciendo del fenómeno social (interpretación periodística) un fenómeno sociológico (interpretación hermenéutica). Se formulan dos tesis, a saber; a) que Wikileaks representa una amenaza para la estabilidad del Estado racional moderno en el sentido que Weber le presta a éste y b) que Julian Assange, su cara más visible, se aproxima a un tipo de líder carismático más que tradicional o legal.  This paper analizes the phenomena of Wikileaks from a sociological focus taking into account the impact of its publications on the rational modern national state. A varied range of pieces of information is considered to develop the problematization of the relation among Wikileaks' actions and the weberian institution of modern national state. This means to turn the nature of this relation from the social phenomena (journalistic interpretation) into the sociological one (hermeneutic approach). Two theses lead the reflection, namely: a) Wikileaks is a threat to the weberian rational modern state and b) Julian Assange, its spokesperson, is closer to be a kind of charismatic leader than a traditional or legal one.Save to LibraryDownloadby Augusto Ricardi•  8  Max Weber, Wikileaks, Liderazgo, Julian Assange"Crear la Policía" y construir el territorio. Las reformas policiales en un nuevo orden provincial: Buenos Aires, 1878-1880"El trabajo aporta al conocimiento del proceso de construcción del cuerpo policial en la provincia de Buenos Aires, atendiendo a un ciclo de reformas efectuadas al finalizar el siglo XIX. Se observa de qué manera se construyó una... moreEl trabajo aporta al conocimiento del proceso de construcción del cuerpo policial en la provincia de Buenos Aires, atendiendo a un ciclo de reformas efectuadas al finalizar el siglo XIX. Se observa de qué manera se construyó una institución que concentrará funciones de policía, hasta entonces desplegadas en otras esferas estatales, como la justicia de paz. Se focaliza en una problemática poco transitada por la historiografía: la función central que estos cuerpos adquirieron para la producción del territorio. En primer lugar, se estudia la reforma de 1878 que estipuló la organización de las Comisarías Rurales en un diseño de operaciones descentralizado, para actuar en el ámbito de la campaña. En segundo lugar, se atiende a los debates legislativos de 1880, tras la federalización de Buenos Aires, a efectos de reorganizar el servicio, que por el contrario confluyeron en un diseño centralizado estructurado en torno a la Jefatura de Policía. PALABRAS CLAVES: Policía; Territorio; Reformas. ABSTRACT: The article contributes to the knowledge of Buenos Aires province police force building process, considering a cycle of reforms developed at the end of the 19th century. We study how an institution that will concentrate police functions, until then deployed in other state's spheres such as peace justice, was constructed. We focus on a perspective unconsidered by historiography: the central function that these bodies acquired for the production of the territory. First, we study the reform of 1878 that stipulated the organization of the Rural Commissariats in a decentralized operations design, to act in the campaign. In second place, we examine the legislative debates after Buenos Aires' federalization in 1880 to reorganize the service-which by contrast, defined a centralized design structured around the Central Police.Save to LibraryDownloadby Pedro Berardi•  6  Police, Policing Studies, Policia, Territorio[Tradução] Sobre o impacto popular do fascismo, de Nicos PoulantzasSave to LibraryDownloadby Danilo Martuscelli•  4  Fascism, Social Classes, Estado, FascismoIntegración, Estado y Mercado en la política regional de educación del MERCOSURLa educación –las políticas públicas en materia educativa– reviste una importancia fundamental para la conformación y consolidación de los Estados Nación en tanto cumple con las funciones de formar “ciudadanos y trabajadores”. Cuando la... moreLa educación –las políticas públicas en materia educativa– reviste una importancia fundamental para la conformación y consolidación de los Estados Nación en tanto cumple con las funciones de formar “ciudadanos y trabajadores”. Cuando la Sudamérica de raíces hispana logra la independencia y los virreinatos se fragmentan en unidades políticas diferenciadas, en el proceso de construcción del Estado la educación –eminentemente pública– fue una de las primeras políticas a ser encaminadas ya que estas nuevas unidades precisaban, por un lado, contar con mano de obra calificada que potenciara los procesos productivos en dicho territorio y, por el otro, lograr cohesionar la población en base a un sentimiento de pertenencia (formar la nación). En este sentido, la historia de la educación en América del Sur –exceptuando el caso de Brasil– se encuentra íntimamente vinculada a la historia del proceso de conformación del Estado Nación: en particular, las elites gobernantes de Argentina, Paraguay y Uruguay iniciaron tempranamente y bajo una fuerte conducción estatal la tarea de formación de sus pueblos. Brasil, por su parte, inicia este camino de manera tardía, dada la especificidad que adquirió la colonización lusitana y, más aún, en el marco de la transfiguración de la familia real portuguesa a estas latitudes. A diferencia de sus países vecinos, donde la conformación de los sistemas educativos fueron decisiones deliberabas y centralizadas por el Estado iniciado el siglo XX, en Brasil surgen proto-sistemas –a modo de espasmos– en las regiones importantes (desde el punto de vista económico) y la decisión por centralizar bajo conducción estatal las actividades educativas será un fenómeno más reciente.Save to LibraryDownloadby Daniela Perrotta•  5  Mercosur, Mercado, Integración, EstadoAnexo N° 06 Equivalencias de los Sectores del Gobierno Nacional con los clasificadores presupuestarios(Invierte.pe).pdfDirectiva para la Programación Multianual en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones.INVIERTE.PEANEXOSSave to LibraryDownloadby Williams Lopez Tinta•EstadoMaquiavel y Weber: la lógica del poder y la etica de la acción – el “Príncipe-Centauro” y el “Hombre  Auténtico”Sobreponiéndose al ideal que se impone a la teoría política que circunscribe a su actividad a la búsqueda del bien común y se detiene, por esa razón, en la investigación de los principios capaces de viabilizar la instauración del buen... moreSobreponiéndose al ideal que se impone a la teoría política que circunscribe a su actividad a la búsqueda del bien común y se detiene, por esa razón, en la investigación de los principios capaces de viabilizar la instauración del buen gobierno, la perspectiva de Maquiavel, a través del fundamento de la experiencia y de las ejemplificaciones de la historialidad, converge para la descubierta de leyes que posibiliten la fundación de un Estado, la obtención del poder y la conservación, la institución de la ciencia empírica de la política, que, caracterizada por la objetividad y realismo, demanda, en el ámbito de la relación que envuelve ética y política, una distinción entre la moral privada y la moral pública, implicando una correspondencia con la interpretación de Weber, qua analiza los fundamentos del poder e imputa al Estado la condición de detentor de la violencia “legítima”, identificando la política como una relación de dominación y la posibilidad del ejercicio de dos éticas, el saber, la “ética de las ultimas finalidades” (“ética de la convicción”) y la “ética de la responsabilidad”.Save to LibraryDownloadby Luiz Carlos Mariano Da Rosa•  12  Ethics, Politics, Realism (Political Science), Max Weber (Philosophy)Descentralización y recentralización en América Latina.En esta ponencia sintetizaremos la evolución reciente de la descentralización en América Latina. Nuestra perspectiva es que presenciamos la emergencia de un ciclo centralizador, que revierte el empoderamiento municipal en las últimas tres... moreEn esta ponencia sintetizaremos la evolución reciente de la descentralización en América Latina. Nuestra perspectiva es que presenciamos la emergencia de un ciclo centralizador, que revierte el empoderamiento municipal en las últimas tres décadas.Save to LibraryDownloadby Daniel Cravacuore•  7  Latin American Studies, Descentralización, Gobiernos Locales, Administracion PublicaA Grande Narrativa do Norte: considerações na fronteira entre crime e EstadoNo fim da tarde do primeiro dia de 2017, muitos moradores de Manaus receberam, em seus celulares, mensagens informando vagamente que algo de muito preocupante acontecia na cidade. “A rua tá o foda-se. Evitem sair de casa. No presídio tem... moreNo fim da tarde do primeiro dia de 2017, muitos moradores de Manaus receberam, em seus celulares, mensagens informando vagamente que algo de muito preocupante acontecia na cidade. “A rua tá o foda-se. Evitem sair de casa. No presídio tem um monte de gente morta. O PCC tá em guerra com a FDN. Não tem quase polícia rodando na rua.” Era a mensagem de um policial. Imediatamente, alimentamos a rede com avisos e perguntas. Cerca de duas horas depois, e de dezenas de mensagens trocadas, chegava mais uma: “Fuga, rebelião no Compaj. Pelo menos 100 foram mortos. PCC eliminado”. Era o início de uma avalanche de informações que invadiu rádios, televisores, computadores e celulares nas três primeiras semanas de janeiro. Para além da interminável sequência de notícias e opiniões de especialistas que pareciam ter acabado de descobrir o Amazonas e sua realidade prisional, o que houve foi a intensificação e amplificação, num curtíssimo período de tempo, da circulação de informações sobre a “criminalidade” em Manaus. Coroada com a comercialização de um DVD com vídeos do massacre, essa avalanche ajudou a reproduzir uma narrativa que não nasceu em 1º de janeiro e que só nos ajuda a explicar o “massacre do Compaj” se entendermos que ela faz parte da maquinaria que tornou possível esse acontecimento.Save to LibraryDownloadby Fabio M Candotti and +2Flávia MeloITALO LIMA•  8  Amazonia, Crime, Amazonas, Direitos Fundamentais e Direitos HumanosRescaling the European State: The Making of Territory and the Rise of the MesoSave to LibraryDownloadby George Andreou•  18  European Studies, Law, Comparative Politics, European integrationAs indenizações como política de direitos humanos e de justiça social no Brasil contemporâneo 1 Indemnities as a human right and social justice policy in contemporary BrazilEste artigo propõe analisar as indenizações: práticas recorrentes no campo contemporâneo dos direitos humanos que implicam no pagamento de uma quantia em dinheiro em situações de violações de direitos. Para a presente análise, foram... moreEste artigo propõe analisar as indenizações: práticas recorrentes no campo contemporâneo dos direitos humanos que implicam no pagamento de uma quantia em dinheiro em situações de violações de direitos. Para a presente análise, foram selecionados “casos” de violação de direitos em que a indenização colocou em interação sujeitos que se apresentam como “familiares de vítimas” e gestores públicos representantes do “Estado” – ainda que as violações não tenham sido cometidas, necessariamente, por agentes públicos. Ao compreender as práticas de compensação econômica no cenário mais amplo das políticas de reparação, pôde-se observar que as indenizações são práticas ambivalentes que – apesar de convergirem com os anseios dos sujeitos violados e até mesmo de organismos internacionais de relevância no cenário dos direitos humanos – podem ser instrumentalizadas de forma dissociativa e não comprometida com a promoção da justiça e da reparação.Save to LibraryDownloadby Revista Antropolitica UFF•  3  Direitos Humanos, Estado, IndenizaçãoDe Maquiavelo al Estado postmoderno. Paradigmas políticos de aproximación al fenómeno estatalEste escrito hace una síntesis de la evolución en los cánones de lectura del Estado como objeto político, desde una perspectiva multidisciplinaria. El punto de partida es el proceso de secularización en la comprensión del Estado impulsado... moreEste escrito hace una síntesis de la evolución en los cánones de lectura del Estado como objeto político, desde una perspectiva multidisciplinaria. El punto de partida es el proceso de secularización en la comprensión del Estado impulsado por Maquiavelo con la publicación de El Príncipe a comienzos del siglo XVI. A continuación se explora: 1) el aporte fundamental del derecho y los filósofos políticos de los siglos XVII y XVIII en la construcción del imaginario estatal, hasta llegar al modelo de Estado social de derecho; 2) las transformaciones que supuso para el fenómeno estatal la revolución democrática; 3) la renovación de la agenda investigativa operada en las tres últimas décadas por los estudios sobre las transformaciones de los regímenespolíticos, el desarrollo de los Estados de bienestar, el capital social y la efectividad democrática; 4) los nuevos derroteros epistemológicos trazados por la globalización, el neoconstitucionalismo y el análisis de políticas públicas. El texto concluye con una reflexión sobre el futuro del Estado-nación y la democracia en tanto modelos hoy prevalentes de organización y ejercicio del poder, así como sobre las características del nuevo paradigma científico vehiculado por el discurso de los Estados fallidos. La naturaleza sintética del artículo naturalmente excluye cualquier pretensión de exhaustividad y por ende se centra en las mutaciones más relevantes de la caja de herramientas utilizada para el análisis del devenir estatal.Save to LibraryDownloadby José Fernando Flórez Ruiz•  7  Modernización del Estado, Ciencia Politica, Derecho constitucional, DerechoConflicto armado y feminismo de Estado: la incursión de la problemática de la guerra en la acción pública para las mujeres en ColombiaRESUMEN A partir de una mirada panorámica a la acción pública estatal colombiana relativa a las mujeres, el artículo pretende describir y analizar la forma en la cual la problemática de las mujeres víctimas del conflicto armado entra a... moreRESUMENA partir de una mirada panorámica a la acción pública estatal colombiana relativa a las mujeres, el artículo pretende describir y analizar la forma en la cual la problemática de las mujeres víctimas del conflicto armado entra a hacer parte de las políticas públicas en el país. Además de llamar la atención sobre las dificultades para que dicha problemática fuera considerada un problema de interés público, este análisis permite apreciar procesos más amplios de orden institucional y jurídico. Y, más concretamente, aportar al estudio de fenómenos tales como la construcción de un “feminismo de Estado”, así como la adopción de una perspectiva de género dentro de las políticas de derechos humanos y de justicia transicional.ABSTRACTParting from a panoramic point of view on the Colombian state public policies on women issues, this paper aims to describe and analyze the process through which the problems of women victims of armed conflict became part of public policy in the country. The analysis is also focusing on identifying the difficulties that surrounded the emergence of this problem as a problem of public interest, and therefore allows to appreciate and discuss other processes of institutional and legal order. More specifically, the article looks forward to contribute to the study of the construction of a “State feminism”, and also to the discussion concerning the adoption of a gender perspective in human rights policies and transitional justice.Save to LibraryDownloadby Foro: Revista de Derecho•  20  Human Rights, Colombia, Women, Transitional JusticeUm decálogo para a advocacia públicaUma Advocacia Pública moderna, num Estado democrático de direito tem a missão de auxiliar na construção das vias institucionais para o processamento dos conflitos sociais, pautando-se pelas seguintes idéias-chave: 1) empatia; 2)... moreUma Advocacia Pública moderna, num Estado democrático de direito tem a missão de auxiliar na construção das vias institucionais para o processamento dos conflitos sociais, pautando-se pelas seguintes idéias-chave: 1) empatia; 2) iniciativa; 3) criatividade; 4) consistência; 5) rigor; 6) autoridade moral; 7) autoridade técnica; 8) humildade; 9) estudo; 10) equilíbrio.Save to LibraryDownloadby Maria Paula Dallari  Bucci•  2  Estado, Advocacia PúblicaLo público, lo estatal y la democracia The public sphere, the State and democracyLa calidad de lo público no resulta indistinta para juzgar la calidad de una democracia, pues la vitalidad y diversidad de aquel espacio delimita sus posibilidades de despliegue y profundiza-ción. Sin embargo, lo público se nutre tanto de... moreLa calidad de lo público no resulta indistinta para juzgar la calidad de una democracia, pues la vitalidad y diversidad de aquel espacio delimita sus posibilidades de despliegue y profundiza-ción. Sin embargo, lo público se nutre tanto de la energía proveniente de la asociatividad, par-ticipación, deliberación y auto-organización de la sociedad civil, como de la universalidad que el Estado debe asegurar para tornar efectiva la promesa democrática. En esa zona confluyen por consiguiente, energías provenientes de lo público-social como de lo público-estatal. Sin desco-nocer esa complejidad, en este trabajo nos centraremos en este último aspecto, entendiendo esta elección como una vía de entrada-entre otras posibles-para reflexionar sobre algunas ta-reas democráticas pendientes.  Abstract:  The quality of the public sphere is a useful indicator of the quality of democracy; indeed it is the diversity and vitality of the public space that will eventually shape both the spread and the strengthening of democracy. The public sphere is fortified by what it gains from associativity, participation, deliberation and the mobilization of civil society. However, it also benefits from the universality of state projects which are vital to the fulfillment of the democratic promise. Here, we see the convergence of forces which belong to both the social-public sphere and the state-public sphere. Taking into account the complexity of these dynamics, the decision to focus on state-public relations as a point of entry into the debate, allows us to discuss the tasks that democracy has yet to tackle.Save to LibraryDownloadby Osvaldo Iazzetta•  4  Espacio Publico, Ciudadanía, Democracia, EstadoTexto para Discussão Nº 2554 - Políticas Públicas Baseadas em Evidências (PPBEs): Delimitando o problema conceitualEste trabalho tem por objetivo fazer uma análise conceitual do que se pode entender por evidências na abordagem das políticas públicas baseadas em evidências (PPBEs). Propõe-se um método geral de análise inspirado na obra madura do... moreEste trabalho tem por objetivo fazer uma análise conceitual do que se pode entender por evidências na abordagem das políticas públicas baseadas em evidências (PPBEs). Propõe-se um método geral de análise inspirado na obra madura do filósofo austríaco Ludwig Wittgenstein, que não busca definições logicamente precisas. Assume-se que o conceito de evidência é irremediavelmente vago, impreciso e multidimensional, o que não significa sua impossibilidade de elucidação, tampouco sua inutilidade para a análise das políticas públicas. Por isso, procura-se conferir clareza ao conceito gradualmente,o que envolve os seguintes passos: consideração da história das PPBEs, articulação de seus pressupostos epistemológicos e uma visão panorâmica do terreno conceitual das evidências, com ênfase em seus contextos de uso. Finalmente, o trabalho provê um conjunto de diretrizes orientadoras, de caráter conceitual, metodológico e teórico, capazde auxiliar futuros esforços mais aplicados de pesquisa nesse tema.Save to LibraryDownloadby Diest - Ipea•  3  Políticas Públicas, Democracia, Estado(2017) Desmitificando la violencia e inseguridad en relación a la pobreza y la desigualdad. El caso de ParaguayResumen La violencia e inseguridad en Paraguay guardan relación con delitos a la propiedad privada. La nación guaraní es un territorio pacífico con algunas demarcaciones violentas. En esta investigación se presenta un panorama comparativo... moreResumenLa violencia e inseguridad en Paraguay guardan relación con delitos a la propiedad privada. La nación guaraní es un territorio pacífico con algunas demarcaciones violentas. En esta investigación se presenta un panorama comparativo de las zonas más y menos conflictivas pretendiendo, así, desmitificar la violencia y dejar de relacionarla con la escasez de recursos y la desigualdad, para tomar otros factores explicativos como la corrupción, la existencia de mercados ilegales, la relación entre política y narcotráfico, la criminalización de la pobreza y el fracaso del sistema penitenciario.Palabras claveSeguridad, violencia, propiedad privada, corrupción, narco-política.Save to LibraryDownloadby Carlos Peris and +1Sarah Patricia Cerna Villagra•  8  Latin American Studies, Paraguay, Pobreza, Policia¿Recuperar el Estado o buscar la emancipación? Notas sobre debates pendientes en Bolivia, Ecuador y Venezuela.Save to LibraryDownloadby Miriam Lang•  9  Movimientos sociales, Socialismo, América Latina, Partidos políticos#USHUAIAFINDELMUNDO: TURISMO, PANDEMIA Y ESTADOEl propósito de este artículo es analizar los efectos de la pandemia por COVID-19 sobre el turismo teniendo en cuenta algunas de las acciones estatales de asistencia, tomando como caso de estudio el destino Ushuaia. A lo largo del trabajo... moreEl propósito de este artículo es analizar los efectos de la pandemiapor COVID-19 sobre el turismo teniendo en cuenta algunas de lasacciones estatales de asistencia, tomando como caso de estudio eldestino Ushuaia. A lo largo del trabajo intentaremos responder lossiguientes interrogantes: ¿Qué dificultades y problemas generadospor la pandemia por COVID-19 reconocen los actores del sector? ¿Quéexpectativas tienen acerca de la intervención del Estado? ¿Qué aspectosfacilitarán la reactivación del flujo de turistas?Save to LibraryDownloadby Mariano Hermida and +1Joaquin Picon•  4  Turismo, Estudios del desarrollo, Estado, Turismo CulturalInterpretación judicial y tutela efectiva del derecho a la identidad: análisis de la sentencia No. 133-17-SEP-CC de la Corte Constitucional de EcuadorRESUMEN Este trabajo analiza la sentencia No. 133-17-SEP-CC dentro de una acción extraordinaria de protección que conoció la Corte Constitucional ecuatoriana sobre la vulneración de los derechos fundamentales de una persona transexual... moreRESUMENEste trabajo analiza la sentencia No. 133-17-SEP-CC dentro de una acción extraordinariade protección que conoció la Corte Constitucional ecuatoriana sobrela vulneración de los derechos fundamentales de una persona transexual masculina, por parte de la Dirección Nacional del Registro Civil al impedir su cambio de sexo de femenino a masculino en su inscripción de nacimiento. Para ello se divide el examen a partir de los tres problemas jurídicos que la Corte determina, relacionados con el derecho a la tutela judicial efectiva, el deber de motivación de las sentencias y el derecho a la identidad personal. Además, se propone en este trabajo que el derecho a la libertad se lo lea a la luz de la tradición republicana, esto es, como no dominación, que ayudaría a abordar casos como el presente desde una visión más amplia y crítica sobre el papel del Estado en el respeto de los derechos fundamentales.ABSTRACTThis paper analyzes the sentence No. 133-17-SEP-CC that the Ecuadorian Constitutional Court knew about the violation of the fundamental rights of a male transsexual person, by the National Direction of the Civil Registry, because this institution prevented his gender change from female to male in his birth registration. The analyzes is divided based on the three legal problems that the Court determines, related to the right to effective judicial protection, the duty to motivate judgments and the right to personal identity. In addition, this paper proposes that the right to freedom be read from the republican tradition, that is, as non-domination, which would help to address cases such as the present from a broader and critical view on the role of the State in the respect of fundamental rights.Save to LibraryDownloadby Foro: Revista de Derecho•  20  Fundamental Rights, Identidad, Derechos Fundamentales, LibertadEL DERECHO COMO MEMORIA COLECTIVA REFLEXIONES EN TORNO DEL IMAGINARIO JURIDICO EN LA JUSTICIA POPULAREL DERECHO COMO MEMORIA COLECTIVASave to LibraryDownloadby Daniel Nina•  6  Literatura, Sociología, Relaciones Internacionales, DerechoO processo político-jurídico de adesão de um novo  Estado à União Europeia: o caso da TurquiaSave to LibraryDownloadby Joana Martins•  5  European Union, Turquía, Estado, Turquia Y EuropaEducação Sociedade Civil, Estado e Políticas Educacionais 4Fomos surpreendidos em 2020 pela pandemia do novo coronavírus. Nesse entremeio de suspensão de atividades e de distanciamento social, fomos levados a repensar as nossas relações e a forma de ver o mundo. Mesmo em 2021 e com a recente... moreFomos surpreendidos em 2020 pela pandemia do novo coronavírus. Nesse entremeio de suspensão de atividades e de distanciamento social, fomos levados a repensar as nossas relações e a forma de ver o mundo. Mesmo em 2021 e com a recente aprovação do uso emergencial das vacinas no Brasil, seguimos um distanciamento permeado por angústias e incertezas: como será o mundo a partir de agora? Quais as implicações do contexto pandêmico para as questões sociais, sobretudo para a Educação no Brasil? Que políticas públicas são e serão pensadas a partir de agora em nosso país?E é nesse lugar histórico de busca de respostas para as inúmeras problemáticas postas nesse período que estão os autores e autoras que compõe esse livro. Sabemos, partindo do que nos apresentaram Silva, Nery e Nogueira (2020, p. 100), que as circunstâncias do contexto pandêmico são propícias e oportunas para construção de reflexões sobre os diversos “aspectos relativos à fragilidade humana e ao seu processo de ser e estar no mundo, que perpassam por questões culturais, educacionais, históricas, ideológicas e políticas”. Essa pandemia, ainda segundo os autores, fez emergir uma infinidade de problemas sociais, necessitando assim, de constantes lutas pelo cumprimento dos direitos de todos.Esse movimento sistemático de olhar para as diversas problemáticas postas na contemporaneidade, faz desencadear o que o que Santos (2020, p. 10) chamou de “[...] claridade pandêmica”, que é quando um aspecto da crise faz emergir outros problemas, como os relacionados à sociedade civil, ao Estado e as políticas públicas, por exemplo. É esse, ainda segundo o autor, um momento catalisador de mudanças sociais. Direcionar e ampliar o olhar em busca de soluções para os inúmeros problemas postos pela contemporaneidade, portanto, é um desafio, aceito por muitas professoras e professores pesquisadores brasileiros, como os compõe esse livro.Destarte, as discussões empreendidas nesta obra, “Educação: Sociedade Civil, Estado e Políticas Educacionais”, por terem a Educação como foco, como o próprio título sugere, torna-se um espaço oportuno de discussões e (re)pensar da Educação, considerando os diversos elementos e fatores que a intercruzam. Reúne-se aqui, portanto, um conjunto de textos originados de autores e autoras de diferentes estados brasileiros e países.  Os autores e autoras que constroem essa obra são estudantes, professoras e professores pesquisadores, especialistas, mestres, mestras, doutores ou doutoras que, muitos, partindo de sua práxis, buscam novos olhares a problemáticas cotidianas que os mobilizam. Esse movimento de socializar uma pesquisa ou experiência cria um movimento pendular que, pela mobilização dos autores/autoras e discussões por eles e elas empreendidas, mobilizam-se também os leitores/leitoras e os incentiva a reinventarem os seus fazeres pedagógicos e, consequentemente, a educação brasileira. Nessa direção, portanto, desejamos a todos e todas uma instigante e provocativa leitura!Save to LibraryDownloadby Atena Editora•  3  Educação, Estado, Politicas EducacionaisMorality and politics in Ágnes Heller Moralidade e política em Ágnes HellerRecibido: 3 de marzo de 2017. Corregido: 12 de marzo de 2018. Aprobado: 29 de marzo de 2018. Resumen En el texto que aquí se presenta, se explica la relación entre política y moral contenida en el trabajo intelectual de la filósofa... moreRecibido: 3 de marzo de 2017. Corregido: 12 de marzo de 2018. Aprobado: 29 de marzo de 2018. Resumen En el texto que aquí se presenta, se explica la relación entre política y moral contenida en el trabajo intelectual de la filósofa húngara Ágnes Heller. La profundidad en la reflexión social y política de Heller se observa en la pretensión por construir un acompañamiento del individuo moderno en su contingente vida cotidiana, mediante la elaboración de los fundamentos morales de un orden político que garantice los valores de la libertad y la buena vida en común. Se explica la manera en que Heller considera que la constitución de una vida civil dinámica, ética y justa, radica en "dos pilares", a partir de lo que ella denomina un "posmodernismo reflexivo": el hombre bueno y el buen ciudadano. La presencia de buenas normas es uno de los aspectos que garantiza el mantenimiento de la vida y la libertad. Desde su perspectiva, tanto el buen juicio moral (phronesis) como la constitución de una ciudad buena y justa no pueden estar separados: el buen juicio moral depende de la conexión entre la racionalidad orientada al valor y la racionalidad orientada a los fines, configurando de esta manera una autoridad moral que nos guía para tomar decisiones específicas. En suma, el desarrollo de este trabajo versa sobre las ideas que Ágnes Heller tiene acer-ca de lo que significa la filosofía moral y política, cuya concepción considera a la ACTA SOCIOLÓGICA NÚM. 76, MAYO-AGOSTO DE 2018, pp. 9-27.Save to LibraryDownloadby Laura Hernandez Arteaga•  3  Estado, Teoría de Sistemas Sociales, Potencialidades y desafíos del Turismo y ecoturismo en el estado de San Luis Potosí, México: retos y expectativas para alcanzar el desarrollo regionalEstado, biopoder y exclusiónEl Dr. Jaime Osorio es profesor-investigador del Depar - tamento de Relaciones Sociales de la UAM-Xochimilco. Autor de diversos libros relacionados con el tema del Es - tado y la Política. Sus trabajos se centran en pensar... moreEl  Dr.  Jaime  Osorio  es  profesor-investigador  del  Depar-tamento  de  Relaciones  Sociales  de  la  UAM-Xochimilco.  Autor de diversos libros relacionados con el tema del Es-tado y la Política. Sus trabajos se centran en pensar desde América Latina, la pobreza, la violencia, son algunos de los más reincidentes en su análisis. Esta entrevista se realiza con motivo de la publicación de su nuevo libro aparecido apenas en este año 2012.Save to LibraryDownloadby José Alberto Sánchez Martínez•  4  Political Science, Capitalismo, Biopoder, EstadoTrayectoria del Estado y empresas públicas en Costa Rica.Save to LibraryDownloadby Alberto Cortés Ramos•  3  Estado y políticas públicas, Estado, Empresas PúblicasPolitica da Identidade: associativismo e movimento indígena no Rio Negro.Este livro resulta de uma etnografia sobre os processos de emergência étnica e sobre o associativismo indígena no Rio Negro. Apresenta uma etnologia das relações interétnicas no noroeste amazônico, delineando a complexa articulação de... moreEste livro resulta de uma etnografia sobre os processos de emergência étnica e sobre o associativismo indígena no Rio Negro. Apresenta uma etnologia das relações interétnicas no noroeste amazônico, delineando a complexa articulação de atores, recursos e significados que possibilitam a compreensão da estrutura e da dinâmica de uma esfera pública local pluriétnica, conectada a circuitos políticos transnacionais e dotada de alta reflexividade. Pretende contribuir para o desenvolvimento de pesquisas sobre os movimentos indígenas contemporâneos no Brasil, em particular; e para o campo dos estudos antropológicos dos movimentos sociais e das políticas de identidade.Save to LibraryDownloadby Sidnei Peres•  12  Políticas Públicas, Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente, Movimentos sociais, AmazôniaCorpo, Estado e Militância, Ou Sobre Aquilo Que Você Precisa Saber Antes De Começar a Ler Uma Puta TeoriaEste texto discute corpo, Estado e militância em uma perspectiva teorico-politica queer. A partir dessa discussao, anuncio pontos de alerta para estudantes interessados em comecar a ler e estudar esta perspectiva teorica. Os apresento... moreEste texto discute corpo, Estado e militância em uma perspectiva teorico-politica queer. A partir dessa discussao, anuncio pontos de alerta para estudantes interessados em comecar a ler e estudar esta perspectiva teorica. Os apresento aqui no sentido de descontruir criticas que ouvi em diferentes contextos academicos, militantes e/ou governamentais quando me identificavam como alguem que utilizava desse referencial teorico e politico.Save to LibraryDownloadby Tiago Duque•  12  Philosophy, Queer Theory, Teoría Queer, LGBT StudiesTRANSCONSTITUCIONALISMO - LIMITES E POSSIBILIDADES PARA EFETIVAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS FUNDAMENTAISO presente artigo explora os limites e as possibilidades de aplicação do transconstitucionalismo – teoria de Marcelo Neves - às controvérsias que versam sobre direitos humanos fundamentais. Através de uma metodologia prevalentemente... moreO presente artigo explora os limites e as possibilidades de aplicação do transconstitucionalismo – teoria de Marcelo Neves - às controvérsias que versam sobre direitos humanos fundamentais. Através de uma metodologia prevalentemente qualitativa e analítica, aborda-se os processos que levaram à internacionalização dos direitos fundamentais e interiorização dos direitos humanos. Investigase as formas múltiplas de interação entre direitos humanos e direitos fundamentais na teoria do transconstitucionalismo. E por fim, estuda-se as possibilidades de ampliação do círculo dialógico formuladas por Marcelo Neves, esboçados na transdemocracia. Os resultados apontam para o reconhecimento de limitações práticas para implantação do modelo, bem como possibilidades de abertura do diálogo com críticas às instituições internacionais como última ratio argumentativa.Save to LibraryDownloadby Alef Correia and +1Eduardo Chagas Oliveira•  5  Direito Constitucional, Derecho Internacional Público y Derecho Internacional Privado, Democracia, EstadoTeoría para la construcción de una ciudad: Enrico Tedeschi y su vínculo con la morfología urbano-edilicia de Mendoza (Argentina, 1960), en: Cuaderno Urbano, vol. 25, n°25, 2018, pp. 73-90.Enrico Tedeschi es una figura clave en el panorama de la modernidad en Mendoza. Instalado desde 1948 en Argentina, su actuación profesional estuvo signada por la dedicación a la enseñanza y a la investigación de la Historia y la Teoría de... moreEnrico Tedeschi es una figura clave en el panorama de la modernidad en Mendoza. Instalado desde 1948 en Argentina, su actuación profesional estuvo signada por la dedicación a la enseñanza y a la investigación de la Historia y la Teoría de la Arquitectura. Pero dentro de su trayectoria profesional fueron también importantes sus aportes en el campo del urbanismo: Tedeschi tuvo un papel preponderante en la Comisión Especial de Planeamiento Urbano y Código de Edificación de la ciudad de Mendoza. Nuestro abordaje hipotetiza sobre la relación entre la producción teórica de Tedeschi plasmada en su libro Teoría de la Arquitectura y el informe que elabora para la Comisión de Planeamiento y Código de Edificación. Supone además que el primer informe tuvo injerencia en la morfología urbano-edilicia reglamentada en el Código de Edificación de Mendoza, que afectó a las planificaciones urbanas de toda la provincia.http://revistas.unne.edu.ar/index.php/crn/article/view/3512Save to LibraryDownloadby Cecilia Raffa•  5  Planificación Urbana, Mendoza, Estado, Trayectorias profesionalesMarta Irurozqui y Mirian Galante (eds.). Sangre de Ley. Violencia y justicia en la institucionalización del Estado. América Latina, siglo XIX. Madrid, Ed. Polifemo-GEA, 2011.Save to LibraryDownloadby Marta Irurozqui Victoriano•  4  Institutional Theory, Violencia Política, Estado, JusticiaEs Paraguay un Estado fallidoEl artículo se pregunta si en Paraguay el Estado ha perdido el monopolio de la fuerza y autoridad en ciertas regiones a manos del narcotráfico y la guerrillaSave to LibraryDownloadby Federico  Narváez Arza•  2  Paraguay, EstadoVínculos políticos del Centro Atlético y Recreativo Almirante Brown: la obtención de tierras en Isidro CasanovaLa presente investigación pretendió analizar la existencia de una red de vínculos políticos a nivel provincial y municipal, para la obtención de tierras en Isidro Casanova por el Centro Atlético y Recreativo Almirante Brown en la década... moreLa presente investigación pretendió analizar la existencia de una red de vínculos políticos a nivel provincial y municipal, para la obtención de tierras en Isidro Casanova por el Centro Atlético y Recreativo Almirante Brown en la década del sesenta; club deportivo perteneciente al partido de La Matanza, en la Provincia de Buenos Aires, de la República Argentina. Para llegar al análisis de estos vínculos, debimos primero indagar sobre las relaciones políticas anteriores al sesenta, si es que estas existían y en que marco se daban; enunciar las necesidades de un campo de deportes propio, teniendo en cuenta que la entidad se encontraba por la mitad del siglo pasado en la localidad de San Justo (con una explosión demográfica en la zona), contrastar con donaciones de tierras similares en la provincia y por último y no menos importante, distinguir a los actores políticos y asociados que intervinieron en este proceso legal. El método utilizado para realizar nuestro trabajo fue el histórico, sistematizando los datos de nuestras fuentes de manera cualitativa, en base a su contenido, con la elaboración de matrices de datos como herramienta técnica. Los datos se desprendieron de fuentes primarias, escritas y orales. Los resultados obtenidos permiten visualizar a las personas que hicieron posible la donación por parte del Estado al Centro Atlético y Recreativo Almirante Brown, tanto a los socios participantes y los políticos municipales y provinciales.Save to LibraryDownloadby Rodrigo Marrazzo•  17  Political Theory, Argentina, Buenos Aires, Historia OralProspectiva: Desde la incertidumbre dura a la construcción estratégica de futuroLa prospectiva es un enfoque teórico y práctico que orienta las discusiones acerca del largo plazo. Estados, empresas transnacionales, candidatos a elecciones, Think Tanks partidarios, centros de investigación y consultoras políticas... moreLa prospectiva es un enfoque teórico y práctico que orienta las discusiones acerca del largo plazo. Estados, empresas transnacionales, candidatos a elecciones, Think Tanks partidarios, centros de investigación y consultoras políticas desarrollan estos “estudios de futuro”. Nacida al calor de la ola planificadora estatal de los años cincuenta y sesenta, la disciplina se dedica, en sus expresiones más simplistas, a la anticipación y el debate de escenarios posibles y, en sus realizaciones más sofisticadas, a construir modelos anticipatorios de múltiples variables, incorporando estudios cualitativos y modelos matemáticos que exploren posibilidades, situaciones deseadas e integren imponderables al cálculo de futuro.Save to LibraryDownloadby Juan  von Zeschau and +1Norberto Vázquez•  11  Modernización del Estado, Prospective studies, Políticas Públicas, Estado y políticas públicasEstruturas de Governança e o Papel do Estado no DesenvolvimentoDe forma geral, pode-se definir desenvolvimento como um processo de transformação qualitativa e quantitativa na direção desejada pela sociedade, seja ela qual for. Mais especificamente, nota-se que processos de desenvolvimento envolvem... moreDe forma geral, pode-se definir desenvolvimento como um processo de transformação qualitativa e quantitativa na direção desejada pela sociedade, seja ela qual for. Mais especificamente, nota-se que processos de desenvolvimento envolvem ativos com elevado grau de especificidade, devido a sua produtividade mais elevada do que ativos de uso geral, demandando assim, elevados níveis de investimento em ativos específicos (p. ex., infraestrutura pesada, recursos humanos, P&D). As estruturas de governança jogam papel central nestes processos, sobretudo nos casos que envolvem investimentos em ativos específicos, em que o mercado é insuficiente e inadequado (Fiani, 2011; 2013). A complexidade dos processos de desenvolvimento, que envolvem alto grau de incerteza, transformações aceleradas e investimentos em ativos específicos, leva ao surgimento de falhas de coordenação, tornando fundamental a presença de um agente que garanta que todos os investimentos em ativos específicos sejam feitos de forma coordenada (Fiani, 2013). O Estado, por sua vez, pode cumprir a função de atenuar as falhas de coordenação. Deste modo, este artigo tem como principais objetivos: discutir o processo de desenvolvimento sob o prisma da economia institucionalista, enfatizando o papel das estruturas de governança; bem como analisar o papel do Estado no desenvolvimento, a partir das contribuições de Evans (2004), Chang (2003; 2005) e Mazzucato (2014). Para tanto, será feita uma revisão bibliográfica a partir de artigos, livros, dissertações e teses, com foco na relação entre estruturas de governança e desenvolvimento; e, posteriormente, será feita análise comparativa entre as visões dos autores selecionados sobre o papel do Estado no desenvolvimento, com base em suas principais obras. Palavras-Chave: Estruturas de Governança; Estado; Desenvolvimento.Save to LibraryDownloadby Antonio Pedro da Costa e Silva Lima•  12  Development Studies, Governance, Políticas Públicas, Estado y políticas públicasA ATUAÇÃO POLÍTICA E O SILÊNCIO FILOSÓFICO NAS SOCIEDADES OCIDENTAISSave to LibraryDownloadby Zélia Maria Xavier Ramos and +1PHABLO FREIRE•  5  Ciência Política, Democracia, Interdisciplinaridade, Estado¿Qué se entiende por "Estado neoweberiano" ? Aportes para el debate teórico en perspectiva latinoamericanaEste artículo de índole teórico-metodológica pretende recalcar el interés heurístico del concepto de “Estado neoweberiano” para analizar las transformaciones institucionales contemporáneas en América Latina y propone unos primeros... moreEste artículo de índole teórico-metodológica pretende recalcar el interés heurístico del concepto de “Estado neoweberiano” para analizar las transformaciones institucionales contemporáneas en América Latina y propone unos primeros elementos ideal-típicos para sistematizar el uso teórico de este concepto. Aparecido en la literatura anglosajona a mediados de los años noventa, el concepto de “Estado neoweberiano” empezó a difundirse en Latinoamérica durante la década siguiente. Designa un modelo híbrido que tiene características de los dos paradigmas institucionales clásicos: el modelo burocrático weberiano y el modelo neogerencial de corte empresarial. Rescatando sus cualidades mutuales (formalismo jurídico por un lado y agilidad institucional por el otro) y rechazando sus deficiencias o respectivos inconvenientes (entorpecimiento administrativo y lógicas de mercado), el Estado neoweberiano opera una fusión presentada como ideal. Así, intenta asociar los principios de una gestión pública gratuita, impersonal y de calidad (o sea de tipo “legal-racional”) con las exigencias contemporáneas de rapidez, de pragmatismo y de coherencia presupuestaria (promovidas por la Nueva Gerencia Pública). Sin embargo, el Estado neoweberiano no puede ser confundido con la nueva gobernanza pública, la cual vehicula una visión desencarnada del poder político y hasta negativa de las instituciones administrativas. De hecho, el Estado neoweberiano se inscribe en un período posneoliberal que corresponde a una rehabilitación de la política y una revalorización del rol del Estado como piloto fundamental de la acción pública. Desde el punto de vista científico, el ideal-tipo de “Estado neoweberiano” parece de gran utilidad. A partir de su afianzamiento teórico, se pretende demostrar que puede servir de nueva herramienta analítica para estudiar las evoluciones del rol y del funcionamiento del Estado en América Latina o fuera de ella.Save to LibraryDownloadby Damien Larrouqué•  20  Latin American Studies, Public Administration, State Theory, AdministrationEducar en Argentina: disputa entre el Estado y la IglesiaISSN 2591-4928 Jornadas Ciencias Sociales y Religión es una publicación seriada del CEIL CONICET, Saavedra 15 4o. piso (C1083ACA) Buenos Aires Argentina, 2019. El escrito analiza la complejidad del funcionamiento del sistema educativo... moreISSN 2591-4928 Jornadas Ciencias Sociales y Religión es una publicación seriada del CEIL CONICET, Saavedra 15 4o. piso (C1083ACA) Buenos Aires Argentina, 2019.El escrito analiza la complejidad del funcionamiento del sistema educativo que requiere la asunción de una perspectiva integral y crítica con el objetivo de desnaturalizar sus procesos. La disputa entre el terreno educativo entre el Estado y la Iglesia se ha centrado históricamente en torno a quién le corresponde educar, o más precisamente en quiénes delegan los padres la educación de sus hijos y cuáles son los contenidos que deben ser enseñados.https://drive.google.com/file/d/12U18omENpE0MffyRrzWgGCOketgXwx4u/viewSave to LibraryDownloadby Paula Daniela Franco•  7  Iglesia, Estado, Democratización, EducacionTraducción de Carlo Altini: LA FÁBRICA DE LA SOBERANÍA. MAQUIAVELO, SPINOZA, HOBBES Y OTROS MODERNOS, El cuenco de plata, Buenos Aires, 2005.Save to LibraryDownloadby Sergio Sánchez•  43  Philosophy, Political Philosophy, Political Theory, Religion and PoliticsConcepciones fundamentales: Individuo, Sociedad y EstadoEste cuadernillo fue elaborado para ser usado en talleres de teoría política y análogos, de distribución completamente gratuita y para el libre uso por parte de estudiantes de secundaria y educación universitaria en todo el territorio de... moreEste cuadernillo fue elaborado para ser usado en talleres de teoría política y análogos, de distribución completamente gratuita y para el libre uso por parte de estudiantes de secundaria y educación universitaria en todo el territorio de la República del Perú.Actualmente es usado en el Taller de Teoría Política que se esta brindado a estudiantes de las carreras de Derecho, Ciencia Política y Economía de la Universidad Nacional Federico Villareal.Save to LibraryDownloadby Israel Lira•  11  Political Science, Politics, Teoría Política, Filosofía PolíticaIntroducción al Derecho Político (Unidades Didácticas - El estado, concepto y elementos). 1993Save to LibraryDownloadby Pedro Tenorio Sánchez•  5  Teoría del Estado, Estado, Teoria general del estado, Conceptos para la comprensión del Estado.Sobre el concepto de guerra en el mundo actual: breve ensayo introductorio, por Sara Sangoi. (2003)Este artículo hace un aporte a la discusión contemporánea sobre el concepto de guerra que tantas veces se invoca pero que pocas veces se aclara y se profundiza. Con base en contextos altamente influenciados por los medios de comunicación... moreEste artículo hace un aporte a la discusión contemporánea sobre el concepto de guerra que tantas veces se invoca pero que pocas veces se aclara y se profundiza. Con base en contextos altamente influenciados por los medios de comunicación y desde la formación de la autora en ciencias sociales, jurídicas y políticas, se plantean algunas inferencias en torno a lo que sucede con la guerra en el nuevo orden mundial.Save to LibraryDownloadby Revista de Antropología y Sociología: Virajes (RASV)•  5  Guerra, Información, Estado, EnemigoLa interpretación política de la tragedia griega de HegelLa interpretación de la tragedia griega en el pensamiento político de Hegel servirá para pensar las nuevas oposiciones que surgen tras la incorporación de la burguesía como elemento social, la que rompe con el modelo político desarrollado... moreLa interpretación de la tragedia griega en el pensamiento político de Hegel servirá para pensar las nuevas oposiciones que surgen tras la incorporación de la burguesía como elemento social, la que rompe con el modelo político desarrollado por los teóricos políticos modernos. Asumiendo esta necesidad de la época, lo que se pretende mostrar es, primero, la incorporación de la diferencia política al interior de la polis, realizado por el universo griego (con el análisis de Las Euménides de Esquilo); para luego mostrar la necesidad de esta diferencia para superar las oposiciones que se presentan al interior de la comunidad política (mediante el análisis de Antígona de Sófocles), con fin a señalar la importancia que tienen tales elementos en lo que será la exposición de la eticidad en la Filosofía política madura de Hegel.Save to LibraryDownloadby Revista Co-herencia and +2Patricio  LandaetaJuan I Arias Krause•  15  Real Estate, Greek Tragedy, Political Theory, FamilyGobierno Abierto y Administración Pública: ¿Cómo ser un #OpenGovJedi y no morir en el intento?Charla dictada en el marco del XXXI Congreso FENEAP realizado en la Universidad de Concepción los días 4,5 y 6 de octubre, 2017.Save to LibraryDownloadby Álvaro V. Ramírez-Alujas•  87  Management, Public Administration, Public Management, Ecosystem ServicesContrarreforma Neoliberal do Estado e Imobilismo Social no Brasil: Trabalho Flexível Pós-Golpe de 2016O presente estudo propõe debater em que medida o imobilismo social no Brasil decorre de um processo de naturalização da flexibilização do trabalho e incursão severa da racionalidade neoliberal, findando por modificar o próprio... moreO presente estudo propõe debater em que medida o imobilismo social no Brasil decorre de um processo de naturalização da flexibilização do trabalho e incursão severa da racionalidade neoliberal, findando por modificar o próprio Estado em suas estruturas e funções. Temporalmente, o artigo examina algumas mudanças ocorridas a partir do golpe de 2016, até meados de 2020, em que o neoliberalismo voltou a ser plataforma política e racionalidade dominantes. Ao lado de tal determinante histórica, analisamos os fatores que concluíram ao imobilismo da “classe trabalhadora”, levando em consideração as alterações na forma de trabalho. De uma gama variada de chaves teórico-explicativas deste fenômeno, há um recorte metodologicamente orientado para isolar, ainda que na perspectiva da totalidade social, as variáveis Estado, trabalho e subjetividade coletiva.Save to LibraryDownloadby Enzo Bello•  14  Human Rights, State Theory, Neoliberalism, CitizenshipLa verdadera fuerza y debilidad del Estado EcuatorianoSave to LibraryDownloadby Anabel  Castro Torres•  3  Ecuador, Petróleo, EstadoFormato N° 03: Registro de la Unidad Ejecutora de Inversiones en el Banco de Inversiones(invierte.pe)Directiva para la Programación Multianual en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones. FORMATOS - INVIERTE.PESave to LibraryDownloadby Williams Lopez Tinta•EstadoEL PODER COMO AUTOR.pdfEn Argentina, desde la primera mitad del siglo XIX, entre los autores de la Generación del 37 y el poder político (Rosas) se urdió un entramado de relatos que definieron el futuro literario y político del país. A partir del concepto de... moreEn Argentina, desde la primera mitad del siglo XIX, entre los autores de la Generación del 37 y el poder político (Rosas) se urdió un entramado de relatos que definieron el futuro literario y político del país. A partir del concepto de conspiración o complot, de un bando y otro, fueron artículándose una serie de relatos cuya permanencia llega hasta nuestros días. De Echeverría a Piglia, pasando por Sarmiento, Arlt, Borges y Walsh, entre otros, los escritores argentinos han vuelto una y otra vez al tema de la conspiración.Pero también lo ha hecho el poder político: Piglia sostiene que "el Estado es también una máquina de hacer creer". Por eso, es interesante preguntarse: ¿quién construye el relato? Las tramas conspirativas y los conspiradores, ¿no son, acaso, también, producto del relato estatal? ¿O viceversa?Save to LibraryDownloadby Marcelo Gobbo•  18  Latin Literature, Politics, Argentina History, Conspiracy CultureDesarrollo, clase y Estado en Tierra del Fuego entre 2003 a 2015.  Development, class and State in Tierra del Fuego between 2003 to 2015Este artículo se propone analizar el impacto producido por el cambio de políticas neoliberales a un modelo neo desarrollista en Tierra del Fuego. En este contexto se atiende al período 2003 a 2015 en el que se recupera la prominencia de... moreEste artículo se propone analizar el impacto producido por el cambio de políticas neoliberales a un modelo neo desarrollista en Tierra del Fuego. En este contexto se atiende al período 2003 a 2015 en el que se recupera la prominencia de la promoción industrial como eje de desarrollo económico capitalista de la provincia. Con él se apreciarán las principales transformaciones en la composición de la estructura ocupacional, poblacional y productiva. Estas transformaciones también tienen su correlato en los cambios del Estado local, transformándose en un Estado capitalista.Para ello el trabajo se desarrolla metodológicamente desde un plano macrosocial basado en el modelo narrativo-histórico, teniendo a la provincia de Tierra del Fuego, como un estudio de caso. En este sentido el estudio se basa en un esquema argumental en el que se articularon teoría y generalizaciones empíricas provenientes de fuentes documentales, estadísticas y entrevistas a informantes clave.Save to LibraryDownloadby Mariano Hermida•  10  Development Economics, Development Studies, Patagonia, Historia RegionalNextLast »Related TopicsPolíticas PúblicasFollowFollowingLuhmannFollowFollowingModelo De AnálisisFollowFollowingMercosurFollowFollowingTeoría De SistemasFollowFollowingquad rotor thesis UAV robotics controlFollowFollowingIntegración RegionalFollowFollowingInternacionalización de los Sistemas de Educación SuperiorFollowFollowingColonialismoFollowFollowingIntegraciónFollowFollowing 71.6 million researchers use this site every month. Ads help cover our server costs.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
AboutPressBlogPeoplePapersTopicsAcademia BiologyAcademia EngineeringAcademia MedicineJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023