如何看待 4s 店错把 12.98 万写成 12.98 元，顾客执意要按标价买车这件事？ - 知乎首页知学堂发现等你来答​切换模式登录/注册汽车汽车行业4S 店汽车营销如何看待 4s 店错把 12.98 万写成 12.98 元，顾客执意要按标价买车这件事？[图片] [视频] 相关问题 一些人滥用社会舆论，为达到私人目的而刻意营造焦点事件，社会应不应该追责？显示全部 ​关注者1,615被浏览3,818,743关注问题​写回答​邀请回答​好问题 1​53 条评论​分享​登录后你可以不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏登录查看全部 411 个回答熊俊伟​​汽车行业等 3 个话题下的优秀答主​ 关注8,808 人赞同了该回答7.11 23.00更新最新情况，MG玩脱了...7.11 22.00更新摆拍已经实锤了，现场视频放上https://www.zhihu.com/video/1132771403761610752绝对是摆拍，100%又是上汽名爵的恶俗营销行为。上汽名爵这种事干的真不少，虽然手法越来越娴熟，但手段越来越LOW。前有“马自达抄袭名爵”，碰瓷能力一流。马自达：？？？？后有名爵6飙高铁，还煞有介事的发了个声明表示不是我干的，我不知情，但是话里话外无不透露出这车跑的贼快，大家快来了解下的意思。然后不打自招，表示即将推出名爵6高铁版。看到这个视频后第一反应是：名爵又作妖了。正常人会跑到4S店去要求13块钱提车？不给提就用13块钱砸死人？还拉帮结伙的去围堵4S店？一般4S店正常做法是怎样的呢？先解释，解释不通先把人请到一边，作冷处理，在不影响正常营业的情况下，送点小礼品把人送走，如果再纠缠不清，两种方式：1，设法找到子女电话，通知子女来领人。2，直接报警，等警察来处理。还把女销售气哭？笑哭才对。闹事大不了我上办公室呆着，不理你就完事了，车在展厅钥匙给你也开不走。不知道是哪个天才想出来的鬼点子，利用不讲理的老年人这个自带流量的社会问题+汽车销售来制造热点，视频一经传播，让无数人知道了名爵HS这个车型，更是记住了它的指导价，12块9毛8，给13块还不用找。中午午休时和人谈论这件事，当时我就预言：这一定是个营销摆拍视频，事情的最后4S店会以“诚信经营”为幌子，13块钱把车卖给视频中的老头，一台成本几万块的车搞个大新闻，划算的很，买个热搜多贵啊。直到这个回答写到一半时，突然有人告诉我，你的预言成真了...现在就看上汽名爵的官方微博如何表态了，再大胆预测一波：官方会表态赞同这种行为，且为了不让经销商遭受损失，本次车辆由厂家提供。大家拭目以待~编辑于 2019-07-11 23:05​赞同 8808​​328 条评论​分享​收藏​喜欢收起​查看全部 411 个回答