Установка чувашской раскладки
↑
 Войти | Регистрация | Вход необходим для полного использования сайта
ЧӑвашлаEnglishEsperanto
 +11.3 °C
Берегись смирившегося врага.(Р. Бертон)
 
Установка чувашской раскладки
Данная статья сделана на основе раскладки http://peoples.org.ru/key32.html, подготовленной Esa.Anttikoski@joensuu.fi.Предлагаемая раскладка клавиатуры заменяет стандартную русскую клавиатуру для платформ Windows NT/2000/XP. До установки новой раскладки у вас должна быть установлена стандартная русская клавиатура. Кроме того, вы должны обладать правами администратора на вашем компьютере.Варианты раскладокВсе варианты собраны здесь: ftp://chuvash.org/pub/Chuvash%5fRaskladkiКратко о каждой: CV_BG.exe — установится отдельная раскладка. Раскладка будет доступна как «Болгарская». Чувашские символы доступны вместе цифр (5,6,7,8). Цифры вам придется набирать на правой цифровой панели. cvkeysetup.exe — Инсталятор чувашской раскладки, с помощью которой печатаются символы из Unicode. Для использования этой раскладки вам нужно обновить шрифты. (подробнее читайте в статье Шрифты для чувашского языка) keych32.zip — архив. Установку раскладки вам придется выполнить вручную. Подробнее ниже. setup_cv.exe — инсталятор чувашской раскладки. Печатает чувашские символы на основе похожих символов в латинском разделе Unicode. Рекомендуется!  CӑvashLat - Mercen Sarӑmӗ. Инсталятор чувашской (латиница, кириллица) раскладки для Windows.Установка раскладки вручную (keych32.zip)1) Скачайте zip-file keych32.zip, распакуйте eго в новый каталог, например, c:\keyboard2) Файл kbdnewcy.dll в каталоге c:\keyboard сохраните в системном каталоге c:\windows\system32 (для Windows 2000/XP) или c:\winnt\system32 (для Windows NT4). Если вы не видите файл kbdnewcy.dll, включите функцию "Показывать все файлы" в меню "Вид" > "Свойства папки" > "Вид".3) Запустите файл regnewcy в каталоге c:\keyboard. На вопрос о регистрации данных файла ответьте "Да". 4) Перезагрузите WindowsПривязка клавишВ раскладках, кроме CV_BG.exe, дополнительные чувашские символы доступны через AltGr (это правый Alt на клавиатуре)Например, для ӑ надо нажать [AltGr]+[F/А]. Для Ӑ надо [Shift]+[AltGr]+[F/А]. В данной реализации использованы символы Latin 1+A, за исключением "Ӳӳ". Они взяты из UTF-8 кодировки. Сделано это от того, что символы, применяемые для этих букв уж очень не похожи на оригинальные. Использование всех символов UTF-8 не представляется возможным из-за отсутствия этих символов в стандартной поставке большинства версий Windows.В этой версии также на клавиши [-/_] и [N/Т] привязан символ тире. Сделано это для удобства и доступности этого символа.В раскладке CV_BG.exe дополнительные чувашские символы доступны через цифры 5,6,7,8 /подробнее будет после/.Возврат к стандартной раскладкеЕсли вы ставили вручную (используя keych32.zip), то чтобы вернуться к стандартной русской клавиатуре, запустите файл unregnew в каталоге c:\keyboard и перезагрузите Windows.При использовании инсталятора просто удалите раскладку: Пуск » Настройка » Панель управления » Установка и удаление программ. Здесь найдите «Чувашская раскладка» 1.2» и удалите ее.  Как это работаетДанный метод указывает вашей системе использовать новый файл kbdnewcy.dll вместо предыдущей. Старый файл остается в системе  и доступ к нему всегда возможен. unregnew.reg (или деинсталяция) как раз это и делает. Если вы посмотрите reg файлы то увидете какой ключик в реестре правится. Если посмотрите в каталог /winnt/system32 и сделаете список файлов kbd*.dll - то найдете все раскладки, которые вы можете установить у себя.ЗамечанияНаписанное верно только для Win2000/XP/NT. Win98/95/Me построены по другому и посему вам надо будет сделать нужную раскладку самим, либо воспользоваться тем, что представлено здесь: http://peoples.org.ru/keyboard.htmlКроме того вы потеряете доступ с клавиатуры к некоторым пунктам меню интерфейсов некоторых программ. Они останутся доступны через левый Alt.Еще обратите внимание, что через левый Alt привязанные символы доступны не будут.Более тонкая настройкаДля этого нужно найти и скачать (я не помню, откуда ее брал) программу под названием «Keyboard Layout Manager 32 bit». Она позволяет как раз изменять раскладки, закрепляя за конкретными клавишами нужные символы.Установили эту программу, запускаем.После запуска нам показываются все раскладки, которые установлены в системе. У меня EN и RU. Выбираем RU и жмем на «Edit». Кстати, прежде чем нажать на Edit можно заглянуть в раздел Options и выбрать свой вид клавиатуры. Также можно нажать на «New» и создать новую раскладку (Кстати, те, у кого нет русской раскладки с помощью этой опции могут создать ее.)После нажатия на «Edit» перед нами показывается вид клавиатуры с текущим состоянием привязок символов. Нажимаем на виде клавиатуры на AltGr — покажутся символы, которые можно набрать при удержании этой клавиши. Справа есть панель, где показаны символы, привязанные на клавишу и которые можно набрать при удержании Shift, Ctrl и т. д. — то есть все видно наглядно.Итак, пробуем привязать Ӑ. Нажимаем на [F/А]. Далее смотрим на окно, называемое «Character map» — это перечень символов. UTFная версия этого символа находится на «Subset»е равным 4, для Latin1+A это 1. Итак, находим например символ для Latin1+A. Это на странице «Subset» 3 символ по счету. В этом же окошке внизу есть информаторы: Index — должно показывать 2, Unicode Index — 258 (0102 hex). Это и есть наш символ, который должен выводиться при нажатии на «Shift-AltGr-[F/А]». Таким образом привязываем все остальные символы.Собственно и все. Нажимаем на «OK», после перегрузки привязанные символы должны работать. ДополнительноО раскладках и символах чувашского языка можно узнать в Википедии: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1...%8B%D0%BA См. также:Шрифты для чувашского языка  Ссылка статьи :: Версия для печати Последние изменения внес Admin (2016-02-17 18:27:28). Просмотрено: 125806.
Меню
 Новости Статьи Чувашия - Чуваши - Районы - Города Люди Чувашии Традиции - Вышивка - Кухня - Мифы История Чувашский язык - Изучаем язык - Статьи Литературный уголок - Музыка Форум Знакомства Спорт Юмор Сообщество - Участники - Изменения на сайте - Помощь сайту - Реклама Ссылки
Баннеры
Счетчики
 
 
 
О сайте | Помощь сайту | Статистика(c)
 2005-2017 Chuvash.Org | Номер свидетельства о регистрации в качестве СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 68592, выдано 3 февраля 2017 года Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и 
 массовых коммуникаций (Роскомнадзор).Содержимое 
 сайта (кроме статей, взятых из других источников) публикуется на условиях CreativeCommons Attribution-ShareAlike 3.0. Вопросы по работе сайта: site(a)chuvash.org
  