關於我們 – 维基媒体基金会
 
跳到內容
切換菜單
Search for:
搜索
當前語言： 
zh
中文
English
العربية
Français
Русский
Español
Deutsch
現在捐款
Search for:
搜索
我們的工作
支持維基百科
研究
提倡
技術
最新動態
參與
關於我們
 
關於我們
我們共同致力於提供自由知識，並與我們的社群合作。
維基媒體基金會是管理維基百科和我們的其他自由知識項目的非營利組織。 我們希望讓每個人都能更輕鬆地分享他們的知識。 我們為所有人提供快速和可靠的維基百科和維基媒體網站。我們保護允許自由知識蓬勃發展的價值觀和政策。 我們構建了新的功能和工具，使其易於從維基媒體網站進行閱讀，編輯和共享。 最重要的是，我們支持世界各地的志願者社區，他們在維基媒體項目中編輯，改進和添加知識。
01
認識我們的員工
超過700名員工支持維基媒體項目，維基社群，捐贈者和讀者。
02
空缺職位
我們正面臨著巨大的挑戰：為所有人提供自由知識。 查看 空缺職位 並了解為維基媒體基金會工作的情況。
03
認識我們的領導
維基媒體基金會領導團隊負責監督部門，內部團隊和員工。
04
認識我們的理事會
維基媒體基金會理事會負責監督我們的工作。 維基媒體基金會理事會是維基媒體基金會的最終權威。
05
查看我們的財務狀況
我們發布詳細的財務報告，其中包括經審計的財務報表和預算。
06
維基媒體基金會的使命
使世界各地的人們能夠在自由許可或公共領域收集和開發教育內容，並在全球範圍內有效地傳播教育內容。
知識是屬於我們所有人的。
我們的最新年度報告涵蓋2016年7月1日至2017年6月30日的財政年度。查看您的捐款和貢獻。
2017年度報告
9000萬
Wikimedia Commons上的媒體文件，一個免費的媒體庫
發推文
17億
每月訪問維基媒體基金會網站獨特的設備
發推文
 
Verbindung
了解維基媒體基金會的最新信息
獲取最新電子郵件
訂閱有關正在進行的項目和計劃的新聞。
訂閱此郵件列表由 MailChimp 提供支持。 維基媒體基金會將根據本網站的隱私政策處理您的個人信息。
聯繫人有關維基媒體基金會或我們項目的問題？ 與我們的團隊取得聯繫。Contact關注
Facebook
Twitter
Instagram
LinkedIn
新聞 — НОВОСТИ 
14 January 2021
維基百科慶祝為全球分享自由，免費並可信賴的信息20週年
2021年1月14日——全世界上最大的免費在線百科全書維基百科將於1月15日就滿二十週年。 這個生日紀念了全球二十年來為支持免費知識，開放式協作和對互聯網的信任所做的努力。 在這個兩極分化挑戰我們對信息和機構的信任程度和信息混亂的時代，維基百科比以往任何時候都更加重要。 維基百科慶祝其過去，並展望如何成長為更具彈性和更公平的知識資源，以迎接未來的挑戰。 維基媒體基金會首席執行官凱薩琳·馬赫(Katherine Maher)表示：「維基百科已從一個看似不可能的想法演變成為對人類文化延伸的證明——在這裡我們可以協作，共享和了解一切知識。」她說 ：「這是各位志願者帶來全球性的努力——他們通過爭論和自身興趣來提升知識與合作。 我們致力於在世界最需要信息的時候維護信息的完整性和價值。」 時至今日，維基百科的5500萬篇文章可以免費用300多種語言讓大眾進行訪問，而且沒有廣告——這些都是由來自世界各地的志願者所創建的。在2019冠狀病毒病疫情大流行期間，隨著越來越多的醫療專業人員為該平台提供有關2019冠狀病毒病疫情大流行的知識，維基百科的每日流量創紀錄地增長。研究表明，維基百科是最受關注的健康信息來源之一，其在該次疫情大流行中提供對2019冠狀病毒病可信任的信息促成了2020年10月與世界衛生組織(World Health Organization)合作的里程碑。 維基百科的創始人吉米·威爾士(Jimmy Wales)表示：「在信息日益日趨商品化的世界中，維基百科的模型始終基於知識屬於所有人的信念。」他說：「維基百科迫使我們走出自己的舒適區，並應對我們對世界的共同理解會是怎麼的模式。畢竟，無論您的身份如何，又或者您身在何處，維基百科所呈現的文章都是一樣的。如果文章中有不正確的內容，您可以對其進行更改。」 維基百科有志於反映所有人類知識的總和。 在慶祝維基百科20週年並展望未來的同時，為維基百科作出貢獻的人們也承認，維基百科必須解決深層次的知識鴻溝。 諸如「維基百科:當紅女人專題」(WikiProject Women in Red)，WikiGap和AfroCROWD等等的倡議專題，旨在確保維基百科可以更充分地代表全世界的多樣性。 同時，維基媒體運動的2030策略方向亦反映了這一承諾。 此外，維基媒體基金會最近亦開發了一個450萬美元的股權基金——該基金將會提供撥款，以促進包括維基百科在內的維基媒體項目中更公平和更具包容性的代表性。 維基媒體基金會和維基百科的志願者社群正在積極發展以應對我們這個時代的挑戰，其中包括： 投資於志願者社群的整體健康和多樣性，使其更具包容性和全球代表性 開發程序工具和不同的專案以擴大維基百科內容的數量和多樣性 現代化維基百科的技術，以滿足未來的需求 提倡維護用戶隱私，自由表達和在線免費/自由知識交流的政策 通過更好的資源和見解來增強志願者對抗虛假信息的能力 維基媒體基金會將舉辦一個線上活動，該活動由維基媒體基金會首席執行官凱薩琳·馬赫(Katherine Maher)和維基百科創始人吉米·威爾士(Jimmy Wales)主持，以展示維基百科的全球志願者社群所帶來的貢獻。 該活動將啟動為期一年主題為「人類20年」的慶祝活動——這是對使維基百科成為可能的人類的致敬——包括定期貢獻者，捐助者和讀者。各位 觀眾可以在1月15日（星期五）16:00-17:00（UTC時間） 通過直播連結進行收看。 如希望了解有關維基百科過去二十年來的發展的更多信息，請參閱20.wikipedia.org。 如希望參加由世界各地的志願者主持的維基百科虛擬線上慶典，請參閱活動頁面。 請使用#Wikipedia20在社交媒體上分享您最喜歡的維基百科故事，並在您發佈的帖子中標記@Wikipedia。 如希望捐款並繼續維持維基百科的未來，請移步至donate.wikimedia.org。 維基百科詳確的資料和數據 維基百科擁有超過5500篇文章，當中涉及300多種語言。 全世界每個月都有280,000多名志願者編輯來編寫維基百科。 維基百科每分鐘被編輯350次，每秒的瀏覽量超過8000次。 每月有15億個獨立的設備訪問維基百科，並且每月的瀏覽量超過150億次。 維基百科上大約有89％的文章是使用英語以外的其他語言來編寫的。 大多數破壞行為（指不符合維基百科可靠性和中立性標準的編輯）在維基百科上會在5分鐘內得到解決。 維基百科得到近700萬位捐助者的支持，平均捐助約為15美元。 關於維基百科 維基百科是全世界上免費並自由的知識資源。 自2001年創建以來，它已經成為全球數百萬人添加和編輯的共同創作——每個人都可以隨時對其進行編輯。 維基百科提供300多種語言，其中包含超過5500萬篇文章。 維基百科是人類歷史上最大的免費並自由知識協作組織。時至今日，維基百科的內容每月由280,000多名志願編輯人員組成的社群貢獻和編輯。 關於維基媒體基金會 維基媒體基金會是運營維基百科和其他維基媒體免費並自由知識專案的非營利組織。我們的願景是——每個人都可以自由共享所有知識的世界。我們相信，每個人都有潛力為我們共享的知識做出一些貢獻，並且每個人都應該能夠自由地訪問不同的知識。我們管理維基百科和維基媒體專案，構建用於閱讀並貢獻和共享維基媒體內容的軟件體驗，支持使維基媒體成為可能的志願者社群和合作夥伴，並倡導使維基媒體和自由知識蓬勃發展的政策。 維基媒體基金會是一個依靠捐款的慈善非營利組織。 我們收到來自全球數百萬個位捐助者的捐款，而平均捐款額約為15美元。 同時，我們會通過機構贈款和物資收到捐贈。….
Read more
在WIKIMEDIA的其他地方 — В ДРУГИХ МЕСТАХ ВИКИМЕДИА
年度計劃
查看我們計劃今年和明年完成的工作。 2017 - 2018年度計劃於6月30日結束。 2018-2019計劃於7月1日開始。
籌款報告
年度籌款報告提供了我們的籌款活動，成功和未來計劃的透明視圖。
補助金
補助金支持個人，團體和組織的貢獻，他們的努力支持我們的自由知識使命。
維基媒體運動分支機構
維基媒體運動分支機構支持專注於國家和地區內或跨國家和地區的特定主題工作。
過去的年度報告
10年的年度報告涵蓋了維基媒體基金會的活動和影響。
政策
查看維基媒體基金會的所有官方政策，包括我們與維基相關的項目，董事會和員工的政策。
幫助我們釋放世界的知識。
作為一個非營利組織，維基百科和我們相關的免費知識項目主要通過捐贈來實現。
現在捐款
照片來源
 
Screen Shot 2018-07-30 at 1.36.05 PM
 
Wikimedia Foundation All Hands 2018 - Myleen Hollero 59
File provided by Wikimedia Commons
Myleen Hollero / Wikimedia Foundation
CC BY-SA 3.0
 
Wikimedia Foundation All Hands 2018 - Myleen Hollero 32
File provided by Wikimedia Commons
Myleen Hollero / Wikimedia Foundation
CC BY-SA 3.0
 
Bb_20190406768103
File provided by Wikimedia Commons
Jon Urbe-Foku
CC-BY-SA 4.0
 
Wikimania 2018 by Samat 110
File provided by Wikimedia Commons
Samat
CC BY-SA 4.0
 
Wikimedia Conference 2017 by René_Zieger – 180
File provided by Wikimedia Commons
René Zieger for Wikimedia Deutschland e.V.
CC BY-SA 4.0
 
Blue Marble Western Hemisphere
File provided by Wikimedia Commons
NASA images by Reto Stöckli
Public domain
 
Looking at Wikimedian portraits
File provided by Wikimedia Commons
Habib M’henni
CC BY-SA 4.0
 
Lighting through the ages
File provided by Wikimedia Commons
Maurice Dessertenne
Public domain
 
Wikipedia20_PressReleaseHeader_2
 
Art+Feminism Wikipedia edit-a-thon
File provided by Wikimedia Commons
Jens Mohr
CC BY-SA 3.0
維基媒體基金會是一個非營利組織，支持維基百科，其他維基媒體免費知識項目，以及我們為每個人提供免費知識的使命。
人才招聘
聯繫
媒體
Projects
维基百科
維基教科書
维基学院
维基新闻
维基词典
维基文库
维基语录
维基导游
维基共享资源
维基数据
維基物種
MediaWiki
 
Movement Affiliates
維基媒體分會
維基媒體主題組織
維基媒體用戶組
 
Other
使用條款
隱私政策
免責聲明
無障礙聲明
Cookie聲明
 
除非另有說明，否則本網站的內容根據Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International license獲得許可。由WordPress.com VIP提供支持。 自動隱私聲明。