இலங்கையின் சுதந்திர தின விழாவில் தமிழிலும் தேசிய கீதம் பாடப்பட்டது - BBC News தமிழ்BBC News, தமிழ்உள்ளடக்கத்துக்குத் தாண்டிச் செல்கபிரிவுகள்முகப்புஉலகம்இந்தியாஇலங்கைவிளையாட்டுஅறிவியல்சினிமாவீடியோமுகப்புஉலகம்இந்தியாஇலங்கைவிளையாட்டுஅறிவியல்சினிமாவீடியோஇலங்கையின் சுதந்திர தின விழாவில் தமிழிலும் தேசிய கீதம் பாடப்பட்டது4 பிப்ரவரி 2016படக்குறிப்பு, மைத்திரிபால அரசாங்கம் முன்னெடுக்கும் நல்லிணக்க முயற்சியாக தமிழ் தேசிய கீதம் பார்க்கப்படுகின்றதுஇலங்கையின் இன்றைய தேசிய சுதந்திர தின விழாவில் தமிழ் மொழியிலும் சிங்கள மொழியிலும் நாட்டின் தேசிய கீதம் பாடப்பட்டுள்ளது.1949-ம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் முதற்தடவையாக இரண்டு மொழிகளிலும் தேசிய கீதம் பாடப்பட்டுள்ளதாக கூறப்படுகின்றது.இந்த திருப்பம் கடும்போக்கு சிங்கள தேசியவாதிகளுக்கு கோபத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது.ஆனால், பிரிவினை கோரிய விடுதலைப் புலிகளுடனான உள்நாட்டுப் போர் முடிந்து 7 ஆண்டுகள் கடக்கின்ற நிலையில், ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேனவின் அரசாங்கம் முன்னெடுக்கின்றநல்லிணக்க முயற்சிகளின் அங்கமாக இந்த இருமொழி தேசிய கீதம் பார்க்கப்படுகின்றது.முன்னாள் ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக் காலத்தில் சிங்கள மொழியில் மட்டும் தேசிய கீதம் பாடப்பட வேண்டும் என்ற கோசம் சில தரப்பினரால் முன்வைக்கப்பட்டமை சர்ச்சைகளை ஏற்படுத்தியிருந்தமை குறிப்பிடத்தக்கது.இலங்கையில் சிறுபான்மை சமூகங்களான தமிழ் மற்றும் முஸ்லிம் மக்களின் தாய்மொழியாக தமிழ் உள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது.முக்கிய செய்திகள்சூரியனை நோக்கி 1% தூரத்துக்கு செல்வதை இஸ்ரோ சாதனையாகக் கருதுவது ஏன்?53 நிமிடங்களுக்கு முன்னர்குதிரையேற்ற வில்வித்தையில் ஆண்களுக்குச் சவால்விடும் சௌதி அரேபிய இளம்பெண் – வீடியோ32 நிமிடங்களுக்கு முன்னர்'இந்தியா' கூட்டணி - பல கட்சிகள், கணக்குகளை தாண்டி முத்திரை பதிக்குமா?31 ஆகஸ்ட் 2023சிறப்புச் செய்திகள்ஐஸ்கிரீமிலும் ஆரோக்கியம் - சிறுதானிய ஐஸ்கிரீம் செய்து அசத்தும் கோவை இளைஞர் – வீடியோ8 ஆகஸ்ட் 2023சந்திரயான்-3: நாசா நிலவில் கால் பதித்துவிட்ட பிறகு ஆளில்லா ரோவர்களை அனுப்புவதால் என்ன பயன்?9 ஜூலை 2023அண்ணாமலை மாநில தலைவராக இருப்பது தமிழக பாஜகவுக்கு பலமா? பலவீனமா?17 ஜூன் 2023ஸ்மிதா பாட்டில்: சினிமாவில் மிக குறுகிய காலத்தில் சிகரம் தொட்ட 'அசாதாரண நாயகி'17 ஜூன் 202323 வயதில் 13 வயது போல் தோன்றும் நபர்- வாழ்க்கையை புரட்டிப்போட்ட அரிய வகை நோய்16 ஜூன் 2023மனிதர்கள் இயற்கையிலேயே சோம்பேறிகளா? எதுவும் செய்யாமல் 'சும்மா இருப்பது' சாத்தியமா?16 ஜூன் 2023அம்மாவுக்காக 5 கோடி செலவில் 'தாஜ்மஹால்' கட்டியது ஏன்? - மகன் சொல்லும் நெகிழ்ச்சி கதை15 ஜூன் 2023வீடியோவை வைரல் ஆக்க விமானத்தை மோதவிட்ட யுடியூப் பிரபலம்15 மே 2023கர்நாடக தேர்தல் தோல்வி: "பாஜக பாடம் கற்காது" - என்.ராம் பேட்டி13 மே 2023அதிகம் படிக்கப்பட்டது1ஆதித்யா-எல்1: சூரியனை நோக்கி 1% தூரத்துக்கு செல்வதை இஸ்ரோ சாதனையாகக் கருதுவது ஏன்?2நடை பயிற்சி யாருக்கு அவசியம்? அதிக தூரம் நடந்தால் அதிக பலன் கிடைக்குமா?3ஜம்பை கோவில் கல்வெட்டு: 1000 ஆண்டுக்கு முன்பு தமிழர்கள் கொடுத்த தண்டனைகள் என்னென்ன?4பிரசவங்களுக்கு அரசு மருத்துவமனைகளை தேர்ந்தெடுக்கும் பெண்கள்- காரணம் என்ன?5ஆதித்யா-எல்1: சுட்டெரிக்கும் சூரியனை நாசா 'தொட்டது' எப்படி? 6சர்வதேச விண்வெளி நிலையத்தில் வேலை செய்யும் வீரர்களின் வாழ்க்கை எப்படி இருக்கும்?7பியூ ஆய்வு: "80 சதவீத இந்தியர்கள் மோதி குறித்து நேர்மறையான கருத்து" 8மெகலோடன்: திமிங்கலங்களை வேட்டையாடும் ராட்சத சுறா - எவ்வளவு பெரியது தெரியுமா?9முகலாயப் பேரரசர் அக்பர் உண்மையில் ஜோதா பாயை திருமணம் செய்தாரா?கடைசியாக புதுப்பிக்கப்பட்டது: 16 அக்டோபர் 202210சூரியனின் மையப்பகுதி எவ்வளவு சூடாக இருக்கும்? எவ்வளவு தூரம் வரை நெருங்க முடியும்?BBC News, தமிழ்நீங்கள் ஏன் பிபிசி மீது நம்பிக்கை வைக்க முடியும்?பயன்பாட்டு விதிபிபிசி பற்றிதனியுரிமை கொள்கைகுக்கிகள்பிபிசியுடன் தொடர்பு கொள்ளDo not share or sell my info© 2023 பிபிசி. வெளியார் இணைய தளங்களின் உள்ளடக்கத்துக்கு பிபிசி பொறுப்பாகாது. வெளியார் இணைப்புகள் தொடர்பான எங்கள் அணுகுமுறையைப் பற்றி படிக்கவும்.