Википедия
Перейти к содержанию
Главное меню
Главное меню
переместить в боковую панель
чуьнуьхун
Навигация
Кьилин ччинВири ччинарХкягъай макъалаДуьшуьшдин ччинСайтдиз куьмек гун
Уртахвал
КӀапӀалдин порталФорум1000 макъалаMукьвара хьайи масакӀавилерЦӀийи ччинар
Жугъурун
Жагъурун
Аккаунт туькӀуьрунГьахьун
Кьилди вичин алатар
 Аккаунт туькӀуьрун Гьахьун
Страницы для неавторизованных редакторов узнать больше
Кутур карВеревирд авун
Кьилин ччин
Кьилин чинВеревирд авун
лезги
КӀелунЧешме къалурунТарихдиз килигун
Алатар
Алатар
переместить в боковую панель
чуьнуьхун
Действия
КӀелунЧешме къалурунТарихдиз килигун
ЧӀехидин
Иниз вуч элячӀзаваГалкӀанвай масакӀавилерФайл ацӀурунКьетӀен ччинарГьамишан элячӀунЧиникай малуматЧинин цитата гъунВикималуматар
Чап/экспорт
Ктаб туькlуьрунPDF хьиз ацӀураБасма авун патал жуьре
Маса проектра
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиданныеВикимания
Википедиядихъай
Куьн атуй, рагъ атуй Лезги ВикипедиядизКвевай дуьзар хъийиз жедай ахъа энциклопедия
Къе 2023 йисан 31 август я, хемис югъ, 14:18 UTCЛезги чӀалал макъалайрин кьадар 4326 Мобил жуьре, ЦӀийи хъувун
География — Харусенят — Тарих — Илим —  Жемят — Ксарикай — Дин — Техника — Спорт — Манияр — Философия
Вири
Хкягъай макъала
Португалиядин топографиядин карта.
Португалия (порт. Portugal, миранд. Pertual), официал Португалрин Республика — Европада виридалай рагъакӀидай пата авай гьукумат. Пиреней зуростровдин кьиблединни — рагъакӀидай пата чка кьунва. Кефер ва рагъэкъечӀдай патай Испаниядихъ сергьатда ава, кьибле ва рагъакӀидай патай Атлантик океандин ятари кьунва. Гьукуматдин тӀвар Порту шегьердин тӀварцикай арадал атана, амма латин чӀалал Portus Cale — «чими порт» мана гузва.
Къенин Португалиядин ччилера дегь чӀавалай инсанар яшамиш жезвай. Галияр, кельтар, лузитанар, кинетар, финикияр, римвияр ва дегь немец халкьарикай свевар, бурияр, вестготар хьтин дегь халкьари Португалиядин харусенятда, культурада ва кьиспесда чӀехи гел туна. Гилан Португалиядин майдандик акатзавай Лузитания провинция Рим империядиз талукь тир. Португал чӀалан бинеламишуниз римдин культуради чӀехи таъсир гана: португал чӀал, римжуврин латин чӀалаз пара мукьва я.
Португалия вилик фенвай уьлквейрикай я, яшамиш тегьердин рейтингда дуьньяда 19-лагьай чка кьунва. Европа Садвалдин ва Садхьанвай халкьарин Организациядин член я, Португалия гьакӀни Латин садвал, Латин Америкадин уьлквейрин организация, ОЭСР, НАТО, Португал чӀалан уьлквейрин садвал, евродин зона ва Шенгендин зона хьтин организацияриз бине эцигнай уьлкве я.
(ва масабурни…)Маса хкягъай макъала (4) | Килигун
Хъсан макъала
ХъирицӀ хуьруьн акунар
КъирицӀ чӀал (КърыцӀаь мез) — къирицӀ халкьдин хайи чӀал. Нах-дагъустандин чӀаларин хзандин лезги чӀаларин группадин кьибле патан лезги чӀаларик акатзава. Анжах хзандин къене рахазвай чӀал хьиз Азербайжандин Къуба, Исмаиллы ва Хъачмаз районрин са шумуд хуьрера гегьенш я. И чӀалал рахазвайбурун кьадар, чара-чара малуматрив кьурвал 5-8 агъзур кас я.
КъирицӀ чӀалаз виридалайни мукьва — ергуьж, гьапут, жекни элик чӀалар я. Лингвистикадин алимри и кьуд чӀал къирицӀ чӀалан нугъатар тирди лугьузва. Амма им гьакъикъатдив кьазвай кар туш. И чӀаларин векилри сада-сад са жизви кьванни гъавурда акьазвайтӀани ибур дегь алпандин кьилдин мукьва чӀалар я. Дуьньядин терг жезвай чӀаларин сиягьдик ква.
(ва масабурни…)Маса хъсан макъала (2) | Килигун
Хкягъай сиягьар
Словакиядин шегьерар
Словакиядин шегьерар — официал шегьеррин (словак. mesto) статус гвай Словакиядин яшамишдай чкаяр. Словакия Республикадин Конституциядин 70-лагьай макъалади, къанунралди къайдада гьатдай тегьерда, жемятриз шегьеррин статус гунугин мумкинвал кӀвачихъ гилигзава.
(ва масабурни…)Маса хкягъай сиягьар (2) | Килигун
Макъалаяр
Лезгийрикай
Лезгияр • Лезгистан • Лезги чӀал • Садвал • Дагъустан • Дербент • Магьачкъала • КцӀар • Алпан • Етим Эмин • СтӀал Сулейман • Кхьинар • Кьвепеле •  ЧӀалан падежар 
Лезги хуьрер
Манкъулидхуьр • Кьасумхуьр • Камарван • Агъа Лакар • Смугъул • Турцияда авай лезги хьурер • ЧӀехи Муругъ • Грар • Филфили • Къара Куьре • Ахцегь • Кьурагь
География 
Къавкъаз • Азия (Евразия) • Америка (Кеферпатан • Кьиблепатан) • Австралия ва Океания • Африка • Антарктида • МуркӀарин океан • Лас океан • Атлантик океан • Инд океан
Илимар
Астрономия • Биология • Экология • Физика • Химия • Этнография • Философия • Геология • География • Тарих • Математика • Метеорология • Статистика
ЧӀалар
Араб • Урус • Инглис • Хинелугъ • Табасаран • Немец • Тай • Туьрк • Фарси • Финн • Амхар • Латин • Чувуд • Африкаанс • Монгол
Дин
Ислам • Хашпара дин • Буддизм • Индуизм • Иудаизм • Атеизм
Гьукуматар
Азиядин • Европадин • Африкадин • Америкадин (Кеферпатан • Кьиблепатан) • Океаниядин
Гьайванар
КицӀ • Гъед • Фил • Деве • СикӀ •  Крокодилар • Сев • НуькӀ • Керекуьл • Муьнуьгъ • Цегвер
Спорт
Кьуршахар • Баскетбол • Гимнастика • Залан атлетика • Теннис • Футбол
Килигун
ЦӀийи макъала туькӀуьрун
Макъалаяр гьикӀ кхьидатӀа килига (гьеле урус чӀалал)
ТӀалабун: Квез лезги чӀал хъсандаказ чидачтӀа, макъалаяр кхьиз эгечӀмир. И википедияда авай гъалатӀар жезмай кьван, лезги чӀалан грамматикани лексика кардик кутуна дуьзар хъувун тавакъу ийизва.
Килигун
Хкягъай шикил
Хкягъай шикилШаблон:Potd/2023-08-31 (lez)
Килигун
Вики-календарь
Вакъиаяр
Суварар
Дидедиз хьана
3 август (1963) — Джеймс Хэтфилд, америкадин трэш/хэви-метал кӀеретӀдин кьилехъан, манийрин кирам.
15 август (1769) — Наполеон Бонапарт, Франциядин император.
27 август (1896) — Фаина Раневская, Урусатдин империя ва СССРдин актриса.
31 август (1954) — Мукаил Агьмедов, лезги шаир.
(мадни...)
Кьена
5 август (1962) — Мэрилин Монро, америкадин киноактриса, мани ядайдини секс-символ.
11 август (2014) — Робин Вилиамс, америкадин киноактёр ва стэндап-комик я.
16 август (1900) — Жозе Мария Эса ди Кейруш, португалиядин литературадин векил, журналист, дипломат, кхьираг.
19 август (14) — Октавиан Август, римдин политикадин кархъан, принципиатдин бине эцигай кас.
25 август (1227) — Чингисхан, пайи-паяр хьанвай монголрин тайифаяр сад авуна.
27 август (1965) — Ле Корбюзье, швейцарви тир франциядин архитектор.
(мадни...)Килигун
1000 макъала
Февралдин эхирдал Лезги Википедияда и макъала туькӀуьрна / кӀвалах хъувуна бегьемарна кӀанда:
ЦӀай (азар) (2567 байт)
Инглис чӀал (45 513 байт)
Санкт-Петербург (51 061 байт)
Рак (0 байт)
БалкӀанар (1848 байт)
Будда Шакьямуни (0 байт)
Пабло Пикассо (1952 байт)
Католицизм (10 232 байт)
Экономика (14 092 байт)
Юкьван асир (0 байт)1000 макъала | Килигун
 
Чешне "https://lez.wikipedia.org/w/index.php?title=Кьилин_ччин&oldid=81251" я
73 чӀалар
АԥсшәаАдыгабзэАлтай тилالعربيةАварAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиБуряадCatalàНохчийнQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaГӀалгӀайİtaliano日本語ქართულიАдыгэбзэҚазақша한국어Перем комиКъарачай-малкъарКомиЛаккуLietuviųМокшеньОлык марийКырык марыBahasa MelayuЭрзяньNederlandsNorsk bokmålLivvinkarjalaИронPolskiΠοντιακάPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаVepsän kel’Tiếng ViệtХальмгმარგალურიייִדיש中文
 Ччинин эхиримжи масакӀа хьун: 6 июль 2020, 00:14.
Текст Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиядал гъил агакьдай я, чара-чара гьалара алава шартӀар хьун мумкин я.
Гегьеншдиз, килига Кардик кутунин шартӀар.
Чинебанвилин сиясат
Википедиякай
Жавабдарвал хивяй акъудун
Кодекс поведения
Мобил жуьре
ТуькӀуьрдайбур
Статистика
Куки-дикай малумат
Отобразить/Скрыть ограниченную ширину содержимого