פרויקט בן־יהודה - דף הבית
 
42686
יצירות
2336
יוצרים/ות
17506
ערכים מילוניים
S
W
~
U
R
התחברות
יוצרים
1698 יוצרים במאגר
N
רשימת היוצרים הנקראים ביותר
O
היוצרים החדשים ביותר
T
רשימת כל היוצרים
יצירות
42686 יצירות במאגר
N
רשימת היצירות הנקראות ביותר
O
היצירות החדשות ביותר
T
רשימת כל היצירות
סוגות
1698 יוצרים במאגר, 42686 יצירות במאגר
t
שירה
 - 22038 יצירות
l
פרוזה
 - 6640 יצירות
k
מחזות
 - 267 יצירות
E
משלים
 - 553 יצירות
a
מאמרים ומסות
 - 10806 יצירות
j
זכרונות ויומנים
 - 496 יצירות
w
מכתבים
 - 394 יצירות
v
עיון
 - 1487 יצירות
f
מילונים ולקסיקונים
 - 5 יצירות
s
יצירות מתורגמות
 - 3545 יצירות
תקופות
1698 יוצרים במאגר, 42686 יצירות במאגר
P
עת עתיקה ופיוט (עד 900 לספירה)
 - 594 יצירות
P
ימי הביניים והרנסאנס (900 עד 1700)
 - 5829 יצירות
P
ההשכלה (1700 עד 1880)
 - 2206 יצירות
P
התחיה (1880 עד 1948)
 - 19485 יצירות
P
ספרות עברית חדשה (1948 ואילך)
 - 14505 יצירות
מה חדש?
לכל מה שחדש
H
יוצרים חדשים במאגר
G
יצירות חדשות במאגר
S
עדכונים אחרונים בעמוד הפייסבוק
W
קטעי וידאו אחרונים בערוץ היו-טיוב
~
פרסומים אחרונים ביומן הרשת
על הפרויקט | About
מידע נוסף
M
על פרויקט בן־יהודה
M
About Project Ben-Yehuda
G
על העמותה למחשוב ספרות עברית
V
התנדבות בפרויקט
z
תרומה כספית
S
לדף הפייסבוק
W
לערוץ היו-טיוב
~
ליומן הרשת
R
יצירת קשר
1698 יוצרים, 42686 יצירות
×
יוצרים
N
רשימת היוצרים הנקראים ביותר
O
היוצרים החדשים ביותר
T
רשימת כל היוצרים
יצירות
N
רשימת היצירות הנקראות ביותר
O
היצירות החדשות ביותר
T
רשימת כל היצירות
סוגות
t
שירה
 - 22038 יצירות
l
פרוזה
 - 6640 יצירות
k
מחזות
 - 267 יצירות
E
משלים
 - 553 יצירות
a
מאמרים ומסות
 - 10806 יצירות
j
זכרונות ויומנים
 - 496 יצירות
w
מכתבים
 - 394 יצירות
v
עיון
 - 1487 יצירות
f
מילונים ולקסיקונים
 - 5 יצירות
s
יצירות מתורגמות
 - 3545 יצירות
תקופות
P
עת עתיקה ופיוט
 - 594 יצירות
P
ימי הביניים והרנסאנס
 - 5829 יצירות
P
ההשכלה
 - 2206 יצירות
P
התחיה
 - 19485 יצירות
P
ספרות עברית חדשה
 - 14505 יצירות
מה חדש?
H
יוצרים חדשים במאגר
G
יצירות חדשות במאגר
S
עדכונים אחרונים בעמוד הפייסבוק
W
קטעי וידאו אחרונים בערוץ היו-טיוב
~
פרסומים אחרונים ביומן הרשת
על הפרויקט | About
M
על פרויקט בן־יהודה
About Project Ben-Yehuda
M
G
על העמותה למחשוב ספרות עברית
V
התנדבות בפרויקט
z
תרומה
S
לדף הפייסבוק
W
לערוץ היו-טיוב
~
ליומן הרשת
R
יצירת קשר
,
zתרומה כספית
X
z
תרומה כספית
z
תרומה
X
Y
S
לדף הפייסבוק
W
לערוץ היו-טיוב
~
ליומן הרשת
U
שיתוף
R
יצירת קשר
Z
התחברות
יוצרים במאגר
(2336)
היוצרים הנקראים ביותר
2
חיים נחמן ביאליק
M
רחל בלובשטיין
M
ישראל חיים טביוב
M
שאול טשרניחובסקי
M
יהודה הלוי
M
שלמה אבן גבירול
M
אהוד בן עזר
M
דוד בן־גוריון
M
שמואל הנגיד
M
יוסף חיים ברנר
M
1
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
חיים נחמן ביאליק
 (1873‏-1934)
5
m
נחלת הכלל
[?]
מגדולי המשוררים העבריים בעת החדשה, מסאי, סופר, מתרגם ועורך. זכה לתואר "המשורר הלאומי".
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
483 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
עַל הַשְּׁחִיטָה (שירה)
לֹא זָכִיתִי בָאוֹר מִן-הַהֶפְקֵר (שירה)
לְבַדִּי (שירה)
הכניסיני תחת כנפך (שירה)
גילוי וכיסוי בלשון (מאמרים ומסות)
2
חזרה
על היוצרת
-
לדף היוצרת
רחל בלובשטיין
 (1890‏-1931)
5
m
נחלת הכלל
[?]
רחל בלובשטיין סלע הייתה מן המשוררות הבולטות בשירה העברית הקלאסית המחודשת.

רחל נחשבת אחת המשוררות המקובלות על שוחרי השירה העברית. שירתה תופסת מקום נכבד בתרבות העברית, נלמדת דרך קבע בבתי-הספר, ומושרת רבות במפגשי שירה בציבור, מסכתות, סדרי פסח חדשים ומועדי זיכרון בישראל ובתפוצות.

רבים משיריה הולחנו על ידי מלחינים אחדים, ובהם נעמי שמר, שהלחינה את השיר "כנרת" ("שם הרי גולן"), יהודה שרת שהלחין בין השאר את השיר "ואולי לא היו הדברים מעולם..." ואת "שי" - שירהּ היחיד שזכתה רחל לשמוע מולחן, ויוסף טל אשר הלחין את שיריה: "בגני נטעתיך", "בלילות מקדם", "בלילות לא שנת", ו"עם שחר".
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
212 יצירות
יצירותיה הנקראות ביותר
[פְּגִישָׁה, חֲצִי פְּגִישָׁה] (שירה)
אִם צַו הַגּוֹרָל... (שירה)
[רַק עַל עַצְמִי לְסַפֵּר יָדַעְתִּי] (שירה)
אל ארצי (שירה)
סֵפֶר שִׁירַי (שירה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
ישראל חיים טביוב
 (1857‏-1920)
5
m
נחלת הכלל
[?]
סופר, עיתונאי, מתרגם ומחנך בתקופת התחייה, מחברם של ספרי לימוד בשפה העברית.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
48 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
אוצר המשלים והפתגמים (עיון)
ספרי הזכרונות לסיר משה מונטיפיורי ורעייתו יהודית (זכרונות ויומנים)
אוצר המשלים והפתגמים: מבוא (משלים)
שמות משפחה עבריים (עיון)
תלמודה של בבל ותלמודה של ארץ ישראל (עיון)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
שאול טשרניחובסקי
 (1875‏-1943)
5
m
נחלת הכלל
[?]
רופא, משורר עברי ומתרגם, מגדולי המשוררים העבריים.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
434 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
האדם אינו אלא... (שירה)
אֲנִי מַאֲמִין (שירה)
הוֹי, אַרְצִי!  מוֹלַדְתִּי! (שירה)
בְּעֵין-דּוֹר (שירה)
רְאִי אֲדָמָה (שירה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
יהודה הלוי
 (1075‏-1141)
5
m
נחלת הכלל
[?]
משורר ופילוסוף בתור הזהב של יהדות ספרד.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
591 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
[לבי במזרח ואנוכי בסוף מערב] (שירה)
ספר הכוזרי: מאמר ראשון (עיון)
עבדי זמן עבדי עבדים הם (שירה)
[ציון הלא תשאלי] (שירה)
[ישנה בחיק ילדות למתי תשכבי] (שירה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
שלמה אבן גבירול
 (1021‏-1070)
5
m
נחלת הכלל
[?]
משורר ופילוסוף יהודי בתור הזהב של יהדות ספרד. 
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
701 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
[רְאֵה שֶׁמֶשׁ] (שירה)
כתר מלכות (שירה)
שחי לאל יחידה (שירה)
שחר אבקשך (שירה)
שְׁבִיָּה עֲנִיָּה (שירה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
אהוד בן עזר
 (1936‏-)
5
x
מוגש ברשות פרסום
[?]
סופר, מחזאי, משורר, עורך, פובליציסט וביוגרף ישראלי.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
496 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
אומץ: סיפורו של משה דיין (זכרונות ויומנים)
מסעותיי עם נשים: רומאן (פרוזה)
הנאהבים והנעימים: רשימות מהחיים החדשים המתרקמים בארץ־ישראל (פרוזה)
המושבה שלי (פרוזה)
בין חולות וכחול שמיים [זכרונות נחום גוטמן] (זכרונות ויומנים)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
דוד בן־גוריון
 (1886‏-1973)
5
x
מוגש ברשות פרסום
[?]
איש העלייה השנייה, ראש ההנהגה של "המדינה שבדרך", המוביל והדוחף להקמת מדינת ישראל, הכריז על הקמתה, ולאִחר שקמה הנהיגהּ במשך עשור ומחצה עד 1963; כיהן כראש הממשלה וכשר הביטחון הראשון של מדינת ישראל והיה ממנהיגי תנועת העבודה.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
656 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
יחוד ויעוד (מאמרים ומסות)
למפקדים צעירים (מאמרים ומסות)
העדוּת בפני הועדה המלכותית (מאמרים ומסות)
העם וצבאו (מאמרים ומסות)
נאום שנשא דוד בן גוריון בחודש אוגוסט 1957 (מאמרים ומסות)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
שמואל הנגיד
 (993‏-1056)
5
m
נחלת הכלל
[?]
מראשוני הראשונים, ומחשובי המשוררים העבריים בספרד של ימי הביניים. נתמנה לשר האוצר ולשר הצבא בספרד המוסלמית. 
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
1866 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
מֵת אָב וּמֵת אֱלוּל (שירה)
הים ביני (שירה)
הִתְקַבְּצוּ, כִּי הַזְּמָן תָּמִים (שירה)
שְׁבָה עַד (שירה)
[אבוי לאיש] (שירה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
יוסף חיים ברנר
 (1881‏-1921)
5
m
נחלת הכלל
[?]
סופר, הוגה, פובליציסט ומנהיג ציבור.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
288 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
איגרות י"ח ברנר (מכתבים)
שכול וכשלון או ספר־ההתלבטות (פרוזה)
מכאן ומכאן (פרוזה)
בחורף (פרוזה)
המוצא (פרוזה)
היוצרים החדשים ביותר
2
אנטון שמאס
M
חיים ויצמן 
M
אשר ברש 
M
יעקב נחום אפשטיין 
M
יצחק שדה 
M
יגאל מוסינזון
M
ט. כרמי
M
זרח ברנט
M
חמדה בן־יהודה
M
מנחם גנסין
M
1
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
אנטון שמאס
 (1950‏-)
5
x
מוגש ברשות פרסום
[?]
סופר, משורר, מתרגם ועורך פלסטיני אזרח ישראל.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
3 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
ערבסקות (פרוזה)
הוא התבלבל בתפקידים (מאמרים ומסות)
סופר מקונן – פרידה מאמיל חביבי (מאמרים ומסות)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
חיים ויצמן 
 (1874‏-1952)
5
m
נחלת הכלל
[?]
 נשיאהּ הראשון של מדינת ישראל, כימאי, מראשי הציונות
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
40 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
חיים ויצמן - מסה ומעש: זכרונות חייו של נשיא ישראל (זכרונות ויומנים)
״העם היהודי אַיֶכָּה?" (מאמרים ומסות)
נגד אוגנדה (מאמרים ומסות)
לאחר פרסום הצהרת בלפור (מאמרים ומסות)
עם שחר עצמאותנו: זכרונות־חייו של הילד העברי הראשון (מאמרים ומסות)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
אשר ברש 
 (1889‏-1952)
5
m
נחלת הכלל
[?]
סופר ומשורר עברי, עורך, חבר ועד הלשון והאקדמיה ללשון העברית, וממייסדי אגודת הסופרים ומראשיה
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
420 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
אהבה זרה (פרוזה)
גננים (פרוזה)
תמונות מבית מבשל השכר: ספור (פרוזה)
איש וביתו נמחו (פרוזה)
שאול והאתונות (פרוזה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
יעקב נחום אפשטיין 
 (1878‏-1952)
5
m
נחלת הכלל
[?]
 פילולוג וחוקר ספרות התנאים והאמוראים, נחשב ל"אבי המדע התלמודי המדויק".  מייסד המכון למדעי היהדות באוניברסיטה העברית בירושלים
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
3 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
מבואות לספרות התנאים: משנה, תוספתא ומדרשי הלכה (עיון)
השלמות מבואות לספרות האמוראים (עיון)
מבואות לספרות האמוראים: בבלי וירושלמי (עיון)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
יצחק שדה 
 (1890‏-1952)
5
m
נחלת הכלל
[?]
ממקימי צה"ל, מפקד, אסטרטג, מנהיג, מחנך, מחזאי וסופר יהודי. ממנהיגי גדוד העבודה וחבר מחתרת הקיבוץ, ממפקדי ארגון "ההגנה", ממייסדי הפלמ"ח ומפקדו הראשון
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
4 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
דרכה של חנה סנש (מחזות)
לוחמי הגיטאות (מחזות)
התפקיד (מחזות)
העוגן (מחזות)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
יגאל מוסינזון
 (1917‏-1994)
5
x
מוגש ברשות פרסום
[?]
סופר, ומחזאי ישראלי. יצירותיו הידועות ביותר היו סדרת ספרי חסמבה והמחזות "בערבות הנגב" ו"קזבלן"
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
111 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
המרגלים בבורדל של רחב הזונה בג׳ריקו: קומדיה בשתי מערכות (מחזות)
בערבות הנגב: מחזה בשלש מערכות (מחזות)
קזבלן (מחזות)
הנרקומן: לבדו בתוך הלילה (מחזות)
שברו את הכלים – ולא משחקים (מחזות)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
ט. כרמי
 (1925‏-1994)
5
x
מוגש ברשות פרסום
[?]
משורר עברי, מתרגם ועורך ישראלי
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
483 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
קֶשֶׁב (שירה)
חַוָּה יָדְעָה (שירה)
4.  [בַּקָּשַׁת מְחִילָה] (שירה)
הקדמה (שירה)
שִׁיר פָּשׁוּט (שירה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
זרח ברנט
 (1843‏-1935)
5
m
נחלת הכלל
[?]
פעיל ציוני, ממקימי שכונת מאה שערים בירושלים, וממקימי העיר פתח תקווה. יוזם ומקים את שכונת נווה שלום בתל אביב.
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
1 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
זכרונות ר' זרח ברנט (זכרונות ויומנים)
2
חזרה
על היוצרת
-
לדף היוצרת
חמדה בן־יהודה
 (1873‏-1951)
5
m
נחלת הכלל
[?]
סופרת, עיתונאית, אשתו השנייה ויד ימינו של מחיה השפה העברית, אליעזר בן-יהודה, ואחותה הצעירה של אשתו הראשונה, דבורה בן-יהודה
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
2 יצירות
יצירותיה הנקראות ביותר
בן־יהודה: חייו ומפעלו (עיון)
מחיי הילדים בארץ ישראל (פרוזה)
2
חזרה
על היוצר
-
לדף היוצר
מנחם גנסין
 (1882‏-1951)
5
m
נחלת הכלל
[?]
שחקן ובמאי תיאטרון, מהאבות המייסדים של התיאטרון העברי בארץ ישראל וממייסדיו של תיאטרון "הבימה". שחקן אופי גדול, לימד משחק דורות של שחקנים. פרסם רשימות בעיתונים וכתב בענייני תיאטרון בכתבי עת וקבצים שונים. אחיו הצעיר של הסופר אורי ניסן גנסין
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
1 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
דרכי עם התיאטרון העברי 1926–1905 (זכרונות ויומנים)
לרשימת כל היוצרים
1
יצירות במאגר
(42686)
היצירות הנקראות ביותר החודש
אלקראן (הקוראן) / אלמוני/ת / יוסף יואל ריבלין
מבואות לספרות התנאים: משנה, תוספתא ומדרשי הלכה / יעקב נחום אפשטיין 
אוצר המשלים והפתגמים / ישראל חיים טביוב
איגרות י"ח ברנר / יוסף חיים ברנר
ספר האגדה: חלק שני / חיים נחמן ביאליק, יהושע חנא רבניצקי
ספר האגדה: חלק ששי / חיים נחמן ביאליק, יהושע חנא רבניצקי
ספר האגדה: חלק ראשון / חיים נחמן ביאליק, יהושע חנא רבניצקי
ספר האגדה: חלק שלישי / חיים נחמן ביאליק, יהושע חנא רבניצקי
ספר האגדה: חלק חמישי / חיים נחמן ביאליק, יהושע חנא רבניצקי
הקוראן / אלמוני/ת / צבי חיים הרמן רקנדורף
היצירות החדשות ביותר
נִיב שְׂפָתָיִם / מנחם מנדל דוליצקי
ירחי הדבש של פרופסור לונץ / אהרן מגד
הקדמה ל“עיונים במחשבת ישראל”, כרך ראשון / בנימין חיים יצחק ראביד / בנימין חיים יצחק ראביד
הקשרית האמיצה: ספור עלילה מימי מלחמת השחרור / אברהם שׂלמון
העלה הירוק / אלברט הווארד / זאב אלבלינגר
המאסטרו – חייו ויצירתו של אברהם שלונסקי / חגית הלפרין
מֻחַמַּד תולדות חייו וראשית לֶדֶת דַּת האִיסְלָם / שמעון ברנפלד
מגלי עולם: תולדות הגדולים בגלאי ארצות וימים / אברהם אריה עקביא
נקמת יותם / אהרן מגד
"מסע אל תום האלף" –  אברהם ב. יהושע / יוסף אורן
לרשימת כל היצירות
1
סוגות וסוגים
t
שירה
71 יוצרים
22038 יצירות
l
פרוזה
109 יוצרים
6640 יצירות
k
מחזות
37 יוצרים
267 יצירות
E
משלים
3 יוצרים
553 יצירות
a
מאמרים ומסות
38 יוצרים
10806 יצירות
j
זכרונות ויומנים
23 יוצרים
496 יצירות
w
מכתבים
6 יוצרים
394 יצירות
v
עיון
51 יוצרים
1487 יצירות
f
מילונים ולקסיקונים
0 יוצרים
17506 ערכים
s
יצירות מתורגמות
638 יוצרים
3447 יצירות
תקופות
עת עתיקה ופיוט
11 יוצרים
594 יצירות
ההשכלה
132 יוצרים
2206 יצירות
ספרות עברית חדשה
319 יוצרים
14505 יצירות
-1000
900
1700
1880
1948
ימי הביניים והרנסאנס
149 יוצרים
5829 יצירות
התחיה
314 יוצרים
19485 יצירות
יוצר/ת בהפתעה
הפתיעו אותי...
לדף היוצר
הרץ הומברג
 (1749‏-1841)
5
m
נחלת הכלל
[?]
איש תנועת ההשכלה, פעל בהוראת השלטונות האוסטריים לכפות חינוך מודרני על יהודי גליציה
להמשך הערך בויקיפדיה
1
יצירות במאגר: 
0 יצירות
יצירותיו הנקראות ביותר
יצירה בהפתעה
הפתיעו אותי...
t
שירה
לדף היצירה
מַדְיָאר אָנֹכִי
מאת: שַׁנְדּוֹר פֶּטֵפִי
תרגום: אביגדור המאירי
x
מוגש ברשות פרסום
[?]
שפת מקור: 
הונגרית
המלצות: 
0 המלצות קוראים
מַדְיָאר אָנֹכִי. אַרְצִי הִיא הַיָּפָה
בֵּינוֹת כָּל חֲמֵשֶׁת חֶלְקִי הַכַּדּוּר;
לְבַדָּהּ עוֹלָם קָטָן. מִנְיָן אֵין-בַּשָּׂפָהּ
כְּמִנְיַן הַיֹּפִי יַעְדּוּהָ בְּהִדּוּר.
יֶשׁ לָהּ גִּבְעוֹת-אֵל, הַשׁוֹלְחוֹת אֶת מֶבָּטָן
אֶל עֵבֶר גַּלֵּי יָם-הַכַּסְפִּי הָרָחוֹק,
וּמִישׁוֹרָהּ כְּאִלּוּ יְחַפֵּשׂ כָּל הַזְּמָן
להמשך קריאה
1
מה חדש?
יצירות ויוצרים חדשים באתר, אירועים, סרטונים, וחדשות.
חגית הלפרין
עיון: המאסטרו – חייו ויצירתו של אברהם שלונסקי
סך הכל 1 יצירות
מנחם מנדל דוליצקי
מכתבים: נִיב שְׂפָתָיִם
סך הכל 1 יצירות
אהרן מגד
מאמרים ומסות: הקדמת המחבר - אהרן  מגד; דיבורו ושתיקותיו של הסופר; הסופר כפיגמליון; אתונו של בלעם; המשורר והקיסר; גשר של ניירפרוזה: נקמת יותם; ירחי הדבש של פרופסור לונץ
סך הכל 8 יצירות
בנימין חיים יצחק ראביד
מאמרים ומסות: הקדמה ל“עיונים במחשבת ישראל”, כרך ראשון / בנימין חיים יצחק ראביד
סך הכל 1 יצירות
אברהם שׂלמון
פרוזה: הקשרית האמיצה: ספור עלילה מימי מלחמת השחרור
סך הכל 1 יצירות
זאב אלבלינגר
מאמרים ומסות: העלה הירוק מאת אלברט הווארד
סך הכל 1 יצירות
שמעון ברנפלד
עיון: ספר הדמעות: כרך ראשון: מזמן אנטיוכוס אפיפנס עד גרוש היהודים מאנגליה; מֻחַמַּד תולדות חייו וראשית לֶדֶת דַּת האִיסְלָם
סך הכל 2 יצירות
אברהם אריה עקביא
עיון: מגלי עולם: תולדות הגדולים בגלאי ארצות וימים
סך הכל 1 יצירות
יוסף אורן
מאמרים ומסות: "דודאים מן הארץ הקדושה" –  אהרן מגד; "מסע אל תום האלף" –  אברהם ב. יהושע
סך הכל 2 יצירות
שלום שבזי
שירה: אֶפְתַּח בְּתַחְנוּנִי; בַּחֲצוֹת לַיִל; שַׁחַר אַבִּיעַ; שחר אהלל צורי ואעיר כל נרדם; אל רם; בָּרְכִי אֱמוּנָה בְּיַד; מֵהִרְהוּר לִבִּי; בָּרְכוּ לְאֵל חַי; בָּרְכוּ לְאֵל חַי נוֹרָא עֲלִילָה; עֲלֵי כָל אֲכִילָה; אֲהַלֵּל בְּתוּשְׁבָּחָן; אֲהַלֵּל דְּפַקְּדַן; אֲהַלֵּל לְאָב; אֲהַלֵּל לַיוֹיָ; אֲהַלֵּל לְאֵל רָם וְנִשָּׂא גּוֹלֶה מַצְפּוּנָי; אהלל לאל רם ונשא על כל מהלליו; אֲהַלֵּל לֶאֱלָהּ; אהלל לאלהנא; אֲהַלֵּל לְמִי; אֲהַלֵּל לְמִי שְׁהוּא; אֲהַלֵּל לְמִי שְׁהוּא רָם
סך הכל 21 יצירות
אליהו מייטוס
שירה: עִם הָרוּחַ; בְּיוֹם אֱלוּל; שִׁירֵי הַשַּׁלֶּכֶת; הַדְּמָמָה הַלְּבָנָה; אַחַר הַמִּשְׁתֶּה; גְּלִילֵי־עָשָׁן; הָלְאָה, הָלְאָה...; בָּעֲרָפֶל; שְׂאוּ שָׁלוֹם, כָּרִים!; עַל הַדְּנְיֶסְטְר; בְּגַן הַכְּרִיזַנְטֵמוֹת; מִבְּעַד הַמַּסְוֶה; הִתְחַטְּאוּת; יִחוּד; קִרְיַת פֶּטְרוּס; הַפּוּר; לִילִית; אַל תִּטְמְנוּ מוֹקְשִׁים...; בִּיגוֹן הַלֵּיל
סך הכל 19 יצירות
שמעון ראבידוביץ
זכרונות ויומנים: שיחותי עם ביאליק; שיחותי עם ביאליק - מחברת שניה; שיחותי עם ביאליק - מחברת שלישית
סך הכל 3 יצירות
יהודה הלוי
שירה: [בֶּן אֲדָמָה]
סך הכל 1 יצירות
יוסף כרמין
עיון: תורת הצומח: ספר למוד ועיון לבתי-ספר תיכוניים, גבוהים וחקלאיים ומדרשות להוראה
סך הכל 1 יצירות
אביגדור המאירי
שירה: שַׁבַּת הַמַּלְכָּה מאת היינריך היינה; בִּתְחִלָּה כִּמְעַט נוֹאַשְתִּי מאת היינריך היינה
סך הכל 2 יצירות
ישראל כהן
מאמרים ומסות: בשבחה של שיטה מקובצת; אמנות הנאום; ויכוח ושׂיח; לשׁון שׁהכזיבה; אִינְטֶרְגְלוֹסָה; על הפתגמים; הספרות שבכור; ספרות צעירה; עיונים בשירתנו הצעירה; חכמת המחיקה; סוד התבלין; קוּרי סנוֹבּיזם; הדימויים בשירה המודרנית; תהילה לספריה; הקריאה בספרים; כוברי ספרים וקוברי ספרים; קינה על האיגרת; ויכוח ושיח; על אמנות הדיוקן; מסכת שמות; בשבחה של פשרה מחוייבת־המציאות; עם פרישה; מחלוקת נכבדה; פולמוס שלום אַש; פולמוס משה הס בספרות העברית; דמוקראטיה ודיקטאטורה; החוף הנעזב והחוף הנכסף; מחשבה ומעשה; חינוך מושכל; הנחלת ספרות עברית לדור; כתר־מדינה; מדינת ישראל והספרות העברית; מהפכה ומהפכנים; מבית היוֹצר; חכמת המחיקה; מסכת מגיהים; היוצר באהלו ובצאתו; מרדפי אסמכתאות; סוד התבלין; רזי אוטופיה; ההוויה התרבותית בישראל; בין העבר הנח וההווה הנע; פרקי חשבון; מסוגיות הזמן; טהרת המושגים; שמות-תואר שנתרוקנו מתוכנם; יצחק וילקנסקי; שירת רחל; שמשון מלצר; הסופר והשעה; שלפי מלחמות; מלאכה לבטלה; חכמת המחיקה; סוד התבלין; קוּרי סנוֹבּיזם; הדימויים בשירה המודרנית; תהילה לספריה; הוּמוֹר וליצנוּת; קוּרי סנוֹביזם; העוֹמד ברשׁוּת עצמוֹ; רזי אוּטוֹפיה; אוּטוֹפיה הנשלמת בימינוּ; הקריאה בספרים; תהילה לספריה; "דמוּיוֹת וחזיוֹנוֹת" ליעקב שׁטיינברג; "אישׁים" לנ. סוֹקוֹלוֹב; נופו של יובל; שלושה העיקרים; שיח עם ישראל כהן במלאת לו 75 שנה; בשם "יקירי תל־אביב"; יעודו של סופר; חובת מתינות בהגדרת היהדות; לכל יוצר יש בית־אב
סך הכל 73 יצירות
קדיש יהודה סילמן
פרוזה: מגילת שמיטה
סך הכל 1 יצירות
ק. א. ברתיני
שירה: לֵיל שַׁבָּת; סָבִי; בַּלָּדָה עַל קוֹל מִתַּחְתִּית; בֹּקֶר בְּתַשַּ"ו
סך הכל 4 יצירות
עקיבא רוזנבוים
פרוזה: ילדי רב החובל גרנט – כרך א מאת ז'ול ורן; ילדי רב החובל גרנט - כרך ב מאת ז'ול ורן; ילדי רב החובל גרנט ־ כרך ג מאת ז'ול ורן; ילדי רב החובל גרנט ־ כרך ד מאת ז'ול ורן
סך הכל 4 יצירות
יהודה שטיינברג
פרוזה: פְּנֵי מֹשֶׁה; הַדְּרוֹר; הַגִַּלְגְּלוֹן; ל"ג בָּעֹמֶר; הַשֶׂה הַשּׁוֹבֵב; הָעוֹף הַנִּפְלָא; מֶלֶךְ הָעוֹפוֹת; חֶמְדָּן הַיָּפֶה; מַלְאֲכֵי הָאָבִיב; הַתּוֹמִים; הָרָעָב; הַפְּרוּטָה הָאַח‎ֲּרוֹנָה; עֲבוֹדַת הָעֲנִיִּים; חַד גַדְיָא; הָאֶפְרָתִים וְהָעֲבָדִים; הָרֵע בָּרָקִיעַ; אֹרְחַת הַצִּפֳּרִים; הָאֶזְרָחִים וְהַנּוֹדְדִים; אַרְגַּז הַתּוֹלָדָה; עֲפַר הַקֹּדֶשׁ
סך הכל 20 יצירות
שלמה סקולסקי
פרוזה: עֲשֶׂרֶת הַיְדִידִים הַקְּטַנִּים; הַכּוֹבַע שֶׁעָשְׂתָה אִמָּא; אִילָנָה; עִזָּא זְרִיזָה; כִּפָּה אֲדֻמָּה; הָאַרְנֶבֶת וְהַשּׁוּעָל; שְׁנֵי דֻבּוֹנִים צָרֵי־עַיִן; מַעֲשֶׂה בַּדֻּבּוֹן "לֹא רוֹצֶה"; גַדִיקָט; הֶחָתוּל בְּמַגָפַיִם; הַיַלְדָּה וְהַשׁוּעָל; הַשׁוּעָל וְהָעֲנָבִים; הַשּׁוּעָל וּבַת־הָעוֹרֵב; הַשּׁוּעָל וְהַכַּד; אַרְיֵה, חֲמוֹר וְשׁוּעָל; הָאַרְיֵה וְהָעַכְבָּר; הַכֶּלֶב וְצִלּוֹ; הַכֶּלֶב וְהַזְּאֵב; שְׁנֵי תְיָשִׁים; מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה; הָאַוָּז וְהֶעָגוּר; הַזַּרְזִיר וְהַכַּד; הַסְנָאִי וְהַזְאֵב; הַזְאֵב וְהָעֵז; הָרְבִיעִיָה; הַחֲמוֹר וְהַסוּס; הַזָמִיר; הַנַעַר וְהַדֻבָּה; הַצַיָד הַקָטָן; הָאִינְדְיָאנִי הַקָּטָן בּוּ; בְּגָדָיו הַחֲדָשִׁים שֶׁל פֶּל
סך הכל 31 יצירות
רונית ליברמנש ורדי
פרוזה: סירנות
סך הכל 1 יצירות
אהרן אמיר
פרוזה: הַמִּכְתָּב הַגָּנוּב מאת אדגר אלן פו; דְּלַגְדֵּעַ מאת אדגר אלן פו; כתב יד שנמצא בבקבוק מאת אדגר אלן פו; מַעֲשֵׂי הָרֶצַח בִּרְחוֹב מוֹרְג מאת אדגר אלן פו
סך הכל 4 יצירות
שלמה טנאי
שירה: מַשְׂאַת הַלֵב; בְּרִיחַת שָׁוְא; דֵצֶמְבֶּר; יַנוּאָר; פֶבְּרוּאָר; פֶבְּרוּאָר אַחֵר
סך הכל 6 יצירות
אלעזר שולמן
מאמרים ומסות: אלומות קטנות
סך הכל 1 יצירות
פאלק הלפרין
פרוזה: הַתּוֹלַעַת וְהֶעָגוּר מאת קרל אולד
סך הכל 1 יצירות
טוביה ריבנר
שירה: חַמָּנִית; מִזְמוֹר שַׁחַר; [הַזֹּהַר הָרָחָב]; רַקֶּפֶת; [לֵאִים עוֹבְרִים]; לַיְלָה דּוֹמֵם; מוֹת הֶחָתוּל; אַחַר מוֹת; [שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת הָיָה אָבִי]; [מֵהָנֵץ הַשַּׁחַר]; [בָּאֲוִיר שֶׁאֵינֶנּוּ]; אֲחוֹתִי הַקְּטַנָּה; [בָּרְחוֹב הָרֵיק]; [חוֹטֵא תָּעִיתִי]; נְשִׁימָה; לַיְלָה עַתִּיק; [מִמְּרוֹמִים תֶּהֱמֶה]; [הָאָרֶץ בִּשְׁנַת]; [כֶּסֶף צוֹנֵן]; דּוּ־קְרָב; דִּמְדּוּמִים בִּשְׁמֵי הַלַּיְלָה; קֵיסָר; מוֹתוֹ שֶׁל פֶּרַח בָּאֲגַרְטָל; [עוֹד נְגִיסָה אַחַת]; עָבֵי חֶשְׁוָן; יָם; [הֲרֵי בַּבֹּקֶר]; [שׁוּב שֶׁמֶשׁ]; [ כְּעֵץ אֲשֶׁר נִמְשָׁךְ וָשָׁב]; [לְפִי שֶׁהַמִּלִּים סוּמוֹת]; [הַיּוֹם נִכְנָף הַבֹּהַק בָּאִילָן]; [הַפְּרָחִים גְּדוֹלִים, כְּאִלּוּ]; [שׁוּב אֵלַיִךְ]; [אֵין לַיְלָה בּוֹדֵד]; סוֹפוֹקְלֵס; קוֹלוֹת יָם; יָרֵחַ עַל יְרוּשָׁלַיִם
סך הכל 37 יצירות
זאב ז'בוטינסקי
מכתבים: ליעקב יערי־פולסקין; לבצלאל יפה; ללייבּ יפה; לדוד לוֹיד־ג'וֹרג' ראש ממשלת בריטניה; להרב נתן מילייקוֹבסקי; לד"ר י. מירלמאן; לשופט ג'יוּליאן מֶק; לג'יימס מק־דוֹנאלד; לד"ר מכּס נורדאו; לד"ר ז. סוֹסקין \[יבגני חאריטוֹנוֹביץ'\]; לדניאל סירקיס; להרבּרט סמיוּאל; לקוֹלוֹנל פּאטרסוֹן; לד"ר יחיאל צ'לנוֹב; לקדמי־כהן; לרב אברהם יצחק הכהן קוק; לקוֹלוֹנל פרדריך הרמן קיש; לפרופסור יוסף קלוזנר; לישעיהו קלינוֹב; למר ש. קפלנסקי; ליהושע חנא רבניצקי; לישראל רוֹזוֹב; ישראל אנשלביץ'; לישראל ולרפאל רוזוב; לפנחס רוטנברג; לישראל שוחט; לד"ר מיכאל שוורצמן; לפרופסור בּוֹריס שץ; ליוסף תרומפלדור; לעורך ה"ג'וּאיש כרוֹניקל"; לעורך "העולם"; אל "טיימס"; למערכת "חזית העם ", תל־אביב; למערכת "הדגל", חארבּין; לאכּסקוּטיבה הציונית, לונדון; למרכז הצה"ר בארץ־ישראל; לוועד המרכזי של ברית הצה"ר בארץ־ישראל; לוועד המרכזי של ברית הצה"ר הא"י, ת"א; להנהלה של ההסתדרות הציונית, לונדון; לוועד העיר, ירושלים; לוועד הלאומי, ירושלים; לוועידת הצה"ר, תל־אביב; למפקדה העליונה של ברית תרומפלדור, ריגא; למזכירות הסתדרות העובדים הלאומית; לנוער העברי בוולוֹצלַבֶק, פולניה
סך הכל 45 יצירות
נפתלי הרץ וייזל
שירה: השיר הארבעה עשר
סך הכל 1 יצירות
יוחנן לוי
מאמרים ומסות: שרידי משפטים ושמות יווניים בספר "היכלות רבתי"
סך הכל 1 יצירות
לוי אשכול
מאמרים ומסות: בעקבות מורשת התנועה; כוח ואור; אל משימות המחר; "בשבת אחים"; אתגרים לתנועה הקיבוצית; בשירות החזון; המפלגה ושליחותה; תנועתנו בנסיבות החדישות; הערות ראשונות; תנו לנו לעשות את המלאכה; מן הברית אל האחדות; ערכים חברתיים עתיקים בכלי חדש
סך הכל 12 יצירות
שמואל דוד לוצטו
מאמרים ומסות: הקדמה:  הצעיר המחבר; תהלות מלאכת השירשירה: על הרודף אחר הכבוד; תוכחה; תוכחה אחרת
סך הכל 5 יצירות
מרגוט קלאוזנר
פרוזה: חלום; הזכיה הגדולה; הכינור והאם; החתונה; הבוררות; מפנקסו של פסיכולוג
סך הכל 6 יצירות
נאוה סמל
שירה: תפילה / שַׁנטידֶוָוה, חכם בודהיסטי מן המאה השמינית מאת שנטידווה
סך הכל 1 יצירות
ישראל זמורה
מאמרים ומסות: מיכאל די־מונטן; "פדרה" לז'. רסין; ס. מלרמה — המשורר למשוררים; פול וֶרלֶן; פול ולרי; נפש לפול ולרי; "פאוסט שלי" לפ. ולרי; על ה. ברגסון; מרסל פרוּסט; רומן רולן; "נשי וינדזור העליזות" בתרגום עברי; "נשי וינדזור העליזות"
סך הכל 12 יצירות
יהודה ליב גורדון
שירה: (RHAPSODIA); אָח לְצָרָה; מָה אָנִי?; אָדָם כִּדְגֵי הַיָּם אוֹ בַּת־גַּלִּים; לִבְרָכָה וְלֹא לִקְלָלָה; הַיַּלְדוּת וְהַשַּׁחֲרוּת; לְמִי כָּל הַכָּבוֹד?; חִיצוֹנִיּוֹת; עַל הֶחָנוּת הַחֲדָשָׁה לְגַרְגְּרָנִים; לִבְנֵי דוֹרִי; בנגון אקדמות; פְּרָקִים מְקֻּטָּעִים
סך הכל 12 יצירות
גרשון שופמן
פרוזה: מעולם האצילות; ביד יוּקחוּ...; "שיערתי בעקבי הסוס"...; הרעב; הרעיון; "סלמנדרה"; שלום יוסף שפירא  /ש. שלום; תיאורי מות בספרות; חמש המגילות; היינה ובת התליין; שפינוֹזה וּברדיצ'בסקי; צ'רנישבסקי ודוסטוֹייבסקי; "נטפי מטר גדולים"...; מנדלי בתיאורו של י. ד. ברקוביץ; "להיות או לא להיות?; "עין חדה"; רומניסטים ו"זכרונותיהם"; מתנגדי מנדלי; רסקוֹלניקוֹב; רק הם רשאים...; הָבֵן לא אוּכל...; שתי גישות; ההמון; הכרך האחד; כפני מחותן; אי־יכולת; נושאים תנ"כיים; על מוֹפסן; הרצל; בעטיה של גושפנקה; ראיה מתוך פיזור הנפש; שירי מאיר מוהר; ואן־גוג; ימות המשיח; פחד וסקרנות; "אשר לא ידע את יוסף"...; הירשקה גליק; אורי ניסן גנסין; פטר אַלטנברג; יוסף חיים ברנר; דויד פרישמן; הירש דוד נוֹמברג; חיים נחמן ביאליק; שאול טשרניחובסקי; צבי דיזנדרוק; שלום שטרייט; פישל לחובר; זלמן יצחק  אנכי; יעקב רבינוביץ; אברהם בן יצחק; אשר ביילין
סך הכל 51 יצירות
דונש בן לברט
שירה: אלהים חי; ואומר אל תישן
סך הכל 2 יצירות
אירה יאן
פרוזה: הדממיה
סך הכל 1 יצירות
יצחק קצנלסון
פרוזה: סִפּוּרֵי יְצִירָה; דָּוִד בֶּן יִשַׁי; כִּנּוֹר־דָּוִד; גָּלוּת (פּוֹאֶמָה); הַמֵּרוֹץ הַנֶּהְדָּר עַל־פְּנֵי קָרֶליץ; חֶלְמָא בִּישָׁאמאמרים ומסות: ח   נ  ביאליק; למלאת מאה וחמש שנים להולדת מנדלי; להיינה; דף ראשון למהדורה משנת תר"ע; הקדמה לשלשת הכרכים
סך הכל 11 יצירות
שבתאי (שבו) לוי
עיון: מנהגי קבורה ואבלות אצל בדויי סיני
סך הכל 1 יצירות
אלמוני/ת
עיון: מורשת גבורה מאת יוסף בן מתתיהו
סך הכל 1 יצירות
ששון בן ישראל
שירה: עִיר כְּלִילַת; הֲלָנֶצַח רַעְיָה; מִי זֹאת; שִׂבַּרְתִּי לִתְשׁוּאוֹת; אָשִׁירָה נָא; אֵל מְחוֹלְלִי; חַזֵּק בֶּדֶק; הִתְעוֹרְרִי נַפְשִׁי; אֵיךְ יִמְצָא; שָׁאַלְתִּי אֶת; הַזְּמַן מֶלֶךְ; זְמַנִּי מַה; וּמַה אֲנִי; הֲלֹא אֲנִי; הַמַּכְבִּיר בְּדִבְרֵי
סך הכל 15 יצירות
אליהו מני
שירה: על אליהו ב"ר סלימאן מני; יוֹם נֶאֱסַף; הוֹי לֹא
סך הכל 3 יצירות
אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ'
פרוזה: העבודה והאהבה; מאמרות הצדיקים; עצבות ומרירות; חשבון הנפש של יהודי כשר; בבית דין של מעלה; מפסקי צדיקים; שלש דרגות; חידודי חכמים; מעולם השמחה; בלי לשון (חלק א') מאת ולדימיר קורלנקו; בלי לשון (חלק ב') מאת ולדימיר קורלנקומאמרים ומסות: גבורה עליונה; רחמנות; שוב על המאבדים עצמם לדעת; פורים בתל-אביב; על הקרנבל ועל ה"צפלין"; קול אומר: קרא; צא ולמד!; זכרון לדורות; קנין המולדת; האינטליגנציה והעם; להזכיר נשכחות; הצילו!; ארץ-ישראל; הישוב הישן בא"י; גדרי הנבואה; כנסת ישראל; שפת ישראל; למקרא ספר הימים; "מסדה"; על "חרבות ירושלים"; על "מגלת פורעניות"; "בתלם"; שירי לוי בן-אמיתי; ההסתדרות החקלאית ופעולותיה; משנה לילדים; חג השבעים; מכון לחכמת היהדות; חלום שריה הסופר; במלאת עשר שנים ל"החלוץ"זכרונות ויומנים: נתן וסילבסקי; ר' יעקב פלוטקין ז"ל; דוב ברוכוב בנעוריו; יוסף ויתקין ז"ל; ר' יצחק הורביץ ז"ל; האדם עץ השדה; לזכרון עובד כשר ואמיץ לב; על קבר רענן; על ברנר; לזכר זאב ברזלי; לזכר יוסף בוסל; הקדוש אייזיק צינדלר ז"ל; ר' לוי יצחק לוין; יצחק וייסיל; אברהם בנימין סום; לזכר אסתר מרגולין; נעילה
סך הכל 57 יצירות
שלום אש
פרוזה: הָאֵם הַמְּשֻׁגַּעַת
סך הכל 1 יצירות
בנימין טנא
שירה: נַלֶּבְקִי
סך הכל 1 יצירות
דוד ישעיהו זילברבוש
פרוזה: בֵּן מֵבִיש
סך הכל 1 יצירות
יוסף קלוזנר
מאמרים ומסות: מאמר ראשון:  אַפְּלַטּוֹן לָעִבְרִים; מאמר שני:  ה"משתה" של אפלטון; דוֹן יְהוּדָה אָבְרַבַּנֵאל וּפִילוֹסוֹפִיַּת־הָאַהֲבָה שֶׁלּוֹ; פרק ששי: הפילוסופיה של "מקור־חיים" פאנתיאיסמוס יהודי; פרק שביעי: "כתר־מלכות מקביל אל "מקור־חיים"; פרק שמיני: גורלו והשפעתו של "מקור־חיים"
סך הכל 6 יצירות
אילת נגב
מאמרים ומסות: גאולה שרתוק מתה בלידה
סך הכל 1 יצירות
ש. שלום
פרוזה: הנר לא כבה: רומן
סך הכל 1 יצירות
דוד רמז
מאמרים ומסות: לִמְכוֹנְנֵי יְסוֹדוֹת הַשָּׁלוֹם; אֶבֶן־פִּנָּה לִמְכוֹן וַיצְמַן – מֶרְכָּז לְמַדָּע וּלְמֶחְקָר; לַתּוֹלָלִים; מָצוֹר מִחוּץ – מָעוֹז מִבָּיִת; הֲבִתְלִיּוֹת יְרַפְּאוּ אֶת הָאָרֶץ?; לְאַחֵינוּ בְּמַחֲנוֹת קַפְרִיסִין; לָאֻמּוֹת הַמְאֻחָדוֹת; כַּקַּרְקַע וְכַלָּשׁוֹן – הַיָּם; בֶּן־לְוָיָה נֶאֱמָן לַמַּעֲשֶׂה שֶׁלָּנוּ – הַמַּדָּע; עַל הַיָּם אָנוּ לוֹקִים – וְעַל הַיָּם עָלֵינוּ  לְנַצֵּחַ; אֻשְּׁרָה הַמְּדִינָה הַיְּהוּדִית!; עַל סַף הַמִּבְחָנִים הַגְּדוֹלִים
סך הכל 12 יצירות
דב קמחי
מאמרים ומסות: מַסּוֹת קְטַנּוֹת / הקדמה; הרברט סמואל; אוסישקין; חיים ווייצמאן; ז'אבוטינסקי; דיזֶנגוף; אליעזר בן־יהודה; דוד יֶלין; יוסף קלוזנר; יוסף חיים ברֶנר; שמחה בן־ציון; טשרניחובסקי; יצחק  דב ברקוביץ; ש"י עגנון; דבורה בארון; יהודה בורלא; ר' בנימין; למהותו של הסיפור; הספר היורד; למהותה של הקריאה; על ספרים; עתונות ופובליציסטיקה; על "פרובלימה" אחת; הרהורים רעים של רומאניסטן עברי; עתונות היתולית; "בפני שוחקות"; יוסף חיים ברֶנר; שלום בן־ציון; טשרניחובסקי; יצחק  דב ברקוביץ; ש"י עגנון; דבורה בארון; יהודה בורלא; ר' בנימין
סך הכל 34 יצירות
משה דוד קאסוטו
עיון: מאדם עד נח – פירוש על ספר בראשית
סך הכל 1 יצירות
רות בונדי
פרוזה: איך נפגשתי עם מחבר ההספד עליי מאת ירוסלב האשק ; לידתה של מפלגה מאת ירוסלב האשק ; מתולדות מפלגת הקִדמה המתונה בגבולות החוק מאת ירוסלב האשק ; הרצאה על דברי מזון מזויפים ומקולקלים מאת ירוסלב האשק ; הרצאה על רהביליטציה של בעלי החיים מאת ירוסלב האשק ; הרצאה על הלאמת שוערי הבתים מאת ירוסלב האשק ; יום הבחירות מאת ירוסלב האשק ; סיפורים מן השרוול מאת ירוסלב האשק 
סך הכל 8 יצירות
יוסף אהרונוביץ
מאמרים ומסות: התוכן שבמלחמתנו
סך הכל 1 יצירות
משה בילינסון
מאמרים ומסות: על העיקר בשעה זו
סך הכל 1 יצירות
אברהם כצ'יר
שירה: על אברהם כצ'יר; אֲשֶׁר בְּעָרְמָה
סך הכל 2 יצירות
לכל מה שחדש
1
אוהבים את פרויקט בן־יהודה?
אנחנו זקוקים לכם. אנו מתחייבים שאתר הפרויקט לעולם יישאר חופשי בשימוש ונקי מפרסומות.אבל אנו משלמים עבור שרתים ועבור פעילות פיתוח, ולכן זקוקים לתמיכתך, אם מתאפשר לך.
zתרומה כספית
זרקור על יצירה
על פירגון ועל מומחיות
מאת 
Shani Evenstein Sigalov
מאת המתנדבת נגה רובין:
במסגרת ההקלדות לפרויקט בן-יהודה קיבלתי משימת הקלדה מתוך כתביו של אליעזר יפה*. האמת שלא הכרתי את האיש (זכרתי שהוא היה פעיל ציוני כלשהו) והתחלתי להקליד. תוך כדי הקלדה פגשתי באדם מיוחד מאוד, שכתיבתו רגישה, מחד, ועוקצנית, אם כי, לפחות לאחר כמה וכמה עשרות שנים, נעימה מאוד לקריאה.
אביא כאן שני ציטוטים יפים מתוך כרך א' של כתביו, שנדפס בהוצאת עם עובד בשנת תש"ז (1947):
בראשית דברי בשאלת ההתישבות בארץ־ישראל אני נאלץ להביע את השתוממותי על זה, שההנהלה שלנו מסרה את ההרצאה בשאלה זו לאיש, אשר זה חמש־עשרה שנה לא היה בארץ־ישראל ואינו יודע על כן כלום מכל הנסיון אשר רכשנו שם בעבודתנו. ומה שמפליא ביותר במעשה זה של ההנהלה, הוא קלוּת ראשה עד כדי כך שלא מצאה אף לנחוּץ לשלוח את ד"ר סוסקין, אשר יעדה להרצות בשאלה זו, לבקר את ארץ־ישראל, למרות זה ששלחה אותו לבקר קצוי ארץ ואיים רחוקים, באירופה ואמריקה ואף סין ויאפן. והן ישנם אגרונומים מומחים בארץ־ישראל עצמה, והן מנהל המחלקה להתישבות וחקלאות בארץ־ישראל, האגר' י. אטינגר, עוסק זה עשרות שנים בעבודת התישבות, ברוסיה, ארגנטינה וארץ־ישראל, ומדוע לא מסרה לו ההנהלה להרצות כאן בשאלה זו?
ואכן כפרי מעלליה הושב לה להנהלה שלנו! והמרצה שלה ד“ר סוסקין הקריא לפני הקונגרס הזה לא הרצאה על התישבות, כי אם פליטון. כי הן לא שמענו כאן בדבריו כל תענית מסוּימת לעבודתנו הישובית בארץ־ישראל. הן לא סיפר לנו כאן שום דבר מלבד זה שבארץ־ישראל ישנה שמש, וכי באספּמיה מגדלים אבטיחים על חולות ים. ואף המספר היחידי אשר הזכיר לנו, והוא שב־300 לירות אנגליות אפשר ליישב משפחה עובדת, אף על מספר זה העיד בעצמו, כי שמע ע”ד זה מפי ארץ־ישראליים כאן, והוא “מאמין” להם שכך 
 ...
ליצירה באתר
להמלצה המלאה
זרקור על יוצר/ת
מסגנן פרסומי הכנסת
מאת 
Asaf Bartov
רבים מן הסופרים העבריים נאלצו לעבוד בכל מיני משרות כדי להתפרנס. תחום נפוץ היה הוראה.
אבל אביגדור המאירי החזיק במשרה ייחודית: במשך העשור הראשון של מדינת ישראל כיהן בתפקיד שנקרא “מסגנן פרסומי הכנסת”.
לדף היוצר
להמלצה המלאה
המתנדבים שלנו
אסף ברטוב
אסף הוא העורך המייסד של פרויקט בן־יהודה. יליד 1977, מפתח תוכנה, ספרן חובב. למד לימודים קלאסיים באוניברסיטת תל־אביב.
יסדתי את פרויקט בן־יהודה כי רציתי להיות מסוגל לצטט במשרד שירה שאינני זוכר על־פה. על הדרך גיליתי אוצר זנוח, עולם ומלואו שאינו נוכח עוד בחיי התרבות העברית. לאט לאט נשיב לעצמנו את האבידה.
אנו שמחים שאתם משתמשים באתר פרויקט בן־יהודה
עד כה העלינו למאגר 42686 יצירות מאת 2336 יוצרים, בעברית ובתרגום מ־29 שפות. העלינו גם 17506 ערכים מילוניים. רוב מוחלט של העבודה נעשה בהתנדבות, אולם אנו צריכים לממן שירותי אירוח ואחסון, פיתוח תוכנה, אפיון ממשק משתמש, ועיצוב גרפי.   בזכות תרומות מהציבור הוספנו לאחרונה אפשרות ליצירת מקראות הניתנות לשיתוף עם חברים או תלמידים, ממשק API לגישה ממוכנת לאתר, ואנו עובדים על פיתוחים רבים נוספים, כגון הוספת כתבי עת עבריים, לרבות עכשוויים.  נשמח אם תעזרו לנו להמשיך לשרת אתכם!
zכן, אשמח לעזור!
רוב מוחלט של העבודה נעשה בהתנדבות, אולם אנו צריכים לממן שירותי אירוח ואחסון, פיתוח תוכנה, אפיון ממשק משתמש, ועיצוב גרפי. נשמח אם תעזרו לנו להמשיך לשרת אתכם!
zכן, אשמח לעזור!
פרויקט בן־יהודה הוא מיזם התנדבותי ליצירת מהדורות אלקטרוניות של ספרות עברית והנגשתן לציבור.
Mעל הפרויקט | About‏
Sלדף הפייסבוק
Wלערוץ היוטיוב
~יומן הרשת
U
שיתוף
Vהתנדבות בפרויקט
zתרומה כספית
2
חזרה
באיזה שירות לשתף?
באיזה שירות לשתף?
-
פייסבוק
טוויטר
ווטסאפ
דואל
">