Википеди — маьрша энциклопеди
Чулацаман тӀегӀо
Коьрта меню
Коьрта меню
агӀонгара панель тӀе йаккха
къайла
Навигаци
Коьрта агӀоКатегорешца лахарМассо агӀонашХаьржина йаззамашЦахууш нисйелла агӀоКарара хилларш
Дакъалацар
1000 агӀоГӀалатех хаам барЙукъараллин ковФорумКерла нисдаршКерла агӀонашГӀоВикипедина гӀо дар
Лахар
Лахар
Кхолла аккаунтЧугӀо
Долахь болу гӀирсаш
 Кхолла аккаунт ЧугӀо
Авторизаци йанза редакторшна агӀонаш совнаха хаа
КъинхьегамДийцар
Коьрта агӀо
Коьрта агӀоДийцар
нохчийн
ЙешаКарара версиКоде хьажарАгӀонан хийцамаш
ГӀирсаш
ГӀирсаш
агӀонгара панель тӀе йаккха
къайла
Ардамаш
ЙешаКарара версиКоде хьажарАгӀонан хийцамаш
Йукъара
Кхуза хьажоргашДихкина нисдаршЛеррина агӀонашЦахийцалун хьажоргАгӀонан хаамАгӀонна цитаташ йанВикихаамаш чохь
Зорба/экспорт
Жайна кхоллаPDF санна схьаэцаЗорбанан верси
Кхечу проекташкахь
ВикилармаMediaWikiМета-викиWikimedia OutreachВикидуьххьарайозаВикиаматашВикихаамашВикимани
ХӀара йаззам Википеди чуьра бу — маьрша энциклопеди
ХӀокху версин хийцам бина кепаш/файлаш теллина йу.
ЧӀагӀйелла верси теллина йара 2021, 8 август.
ХӀокху версин хийцам бина кепаш/файлаш теллина йу.
ЧӀагӀйелла верси теллина йара 2021, 8 август.
Википеди
Муьлххачо а тайан йиш йолу маьрша энциклопеди
600 942 йаззам
53 жигара декъашхой
Йаззамийн говзанча
Форум
Файл чуйаккхар
Йукъараллин ков
Кеш
 
Хаьржина йаззам
Башкирийчоьнан карта
Башкирийчоь (башк. Башҡортостан Республикаһы, йоца цӀерш:  Башкортоста́н, Башки́ри, кхин лелош йу аббревиатура РБ) — Российн субъект, республика (пачхьалкх). Ийдалйистан федералан гуо, Уралан экономикин кӀоштан дакъа. Коьрта гӀала — Уфа.
Кхоьллина 1917 шеран 15 ноябрехь [28 ноябрехь] къоман-территорин автономи Башкурдистан аьлла, 1919 шеран 20 мартехь, центран Советийн Ӏедало Башкирийн Правительствоца биначу бартаца, цӀе йара Башкирийн АССР цул совнах таханлерчу Россехь дуьххьара къоман автономин республика йу. 1990 шеран 11 октябрехь дуьйна Башкирийн Советийн Социалистийн Республика — Башкортостан йара, 1992 шеран 25 февралехь дуьйна Республика Башкортостан аьлла цӀе йу. Российн республикашна йуккъахь бахархойн барамца хьалхарчу меттигехь йу.
Башкирийчоь цӀе йолу историко-географин мехкан дакъа ду. Дозанаш ду Пермийн мехкаца, Свердловскан а, Челябинскан а, Оренбурган а областашца, ГӀезалойчоьца а, Удмуртица а.
 ↪ кхин дӀа ›››Архив • Харжам • Хьажар
Дика йаззам
Мухьаммад
Мухьа́ммад (Ӏаьр. ٌمُحَمَّد‎‎; 22 апрель 570, Макка — 8 июнь 632, Мадинат, Хьиджаз) — иза АллахӀан пайхамар а, элча а ву, ислам дин даржо а, дӏакхачо а массо адамашка а, жинашка а ваийтина. И ваийтина Ӏаламаш АллахӀ  цхьаъ варе а, Цунна Ӏибадат даре а йухадерзо. Цуьнан гӀуллакх массо пайхамарийн а, элчанийн а гӀуллакх хилла, царах тӀаьххьарниг а ву иза. АллахӀа доссийна цуьнга Джибрил маликехула Сийлахь долу Къуръан.
 ↪ кхин дlа ›››Архив • Харжам • Хьажар
Хаьржина могӀамаш а, кеш а
ТӀаьххьара хаьржина могӀам:
Пачхьалкхийн могӀам
Пачхьалкхийн могӀам.
ТӀаьххьара хаьржина ков:
Нохчийн мохк
Нохчийчоь
Архив • Харжам • Хьажар
Хаий шуна хӀара?
Вайнах махкахбахар‎
Вайнах махкахбахар йа (нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар) (операци «Чечевица») — 1944 шеран 23 февралехь долина 9 март кхаччалц Нохч-ГӀалгӀайн а, ДегӀастанан а АССР-шкара вайнах Йуккъера Азе а, Кхазакхстане а бахийтар.
 ↪ кхин дlа ›››Архив • Хьажар
Дийнахь хилларг — 31 август
Гливицкан радиочардакх
1803 — Питтсбургера Тийна Ӏапказ тIейахана Льюисан а, Кларкан а экспедици.
1907 — Ингалс-оьрсийн конвенцин тIе куьг йаздарца Антанта кхоллар чекхдаьлла.
1914 — Николай II-гIачун омарца Петарбухан цIе хийцина Петроград аьлла.
1928 — Брехт Бертольдан а, Вайль Куртан а «Кхаагрошан операн» премьера.
1935 — шахтёро Стахановс 5 сахьтан балхахь баьккхина 102 тонн кIора, норма 14-за совйаьккхина.
1939 — Гливицера немцойн радиостанцин шайгара дина тIелатарх (сурт тIехь), бахьана хилира ШолгIа дуьненан тIом боло.
1980 — Польшехь кхоьллина профсоюз «Дог лазар».
1986 — дохийна пассажирийн Iаьнаркема «Адмирал Нахимов».↪ кхин дlа ››› • Проект
Таханлера сурт
ЧӀулга-Йуьртара некъаш хадо меттигХьажар
КӀиран болх
Шена нохчийн маттахь йазйан хуучо кхоллийша цхьанхьа хӀумнах лаце йаззам, ишта чулацаман йоцо коьрта цӀе йолуш кхолла, масалла:
Нохчийчоьнан нах беха меттигаш
Нохчийчоьнан физикин географи
Массо а маттахь хилайеза 1000 агӀо
ГӀарабевлла нах: йаздархой, Ӏилманчаш, и. к. д.Харжам
Баккхий йаззамаш
Сардалова Зулай — Себиев Рамзан — Багалова Зулейхан — Талхигова Роза — Окуев Шима — Хасимиков Салман — Ахмадов Муса — Нохчийн Википеди — Эсамбаев, Махмуд Алисултанович — Нохчийн Республика Нохчийчоь —
Стом тоьхна хьокум — Мерза хьокхум — Каспий-хӀорд — Вайнах — Нохчийчуьра акхарой — Нохчийчуьра олхазарш — Пачхьалкхийн могӀам - ХӀинди - Пеле - Башкирийчоь - Несерхоев, Изновр НесерхоевичКерла йаззам балахь чутоха: Хьажа карлайаккха
Гергара проекташ
Викидошам Дошам
Викидешнаш Цитаташ
ВикиӀамат Ӏаматаш
Викидуьххьарайоза Йозанийн библиотека
Викикерланаш Керланаш
Викиверситет Ӏаморан гӀирсаш
Викиларма Медиафайлийн гулам
Викигид Некъгойтург
Викихаамаш Хаарийн база
Викиаматаш Биологин тайпанийн каталог
Мета-вики Йукъаралин координаци
Медиавики Вики-бух
ГӀо
1000 агӀо
Нохчийн меттан нийсайаздаран коьрта бакъонаш
Википедех бина хаам
Хьост — «https://ce.wikipedia.org/w/index.php?title=Коьрта_агӀо&oldid=6479534»
48 мотт
АдыгабзэالعربيةАварAzərbaycancaБашҡортсаBosanskiЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEspañolفارسیFøroysktFrançaisHrvatskiГӀалгӀайÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаКомиКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLombardLietuviųLatviešuМонголNāhuatlNapulitanoPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandPolskiPortuguêsRomânăРусскийதமிழ்ไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча / tatarça
 ХӀокху агӀонна тӀаьххьара хийцамаш бина: 2021, 8 август, 08:22.
Йозанна тӀекхачало Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензица, цкъацца лела тарло кхин а биллам. Мадарра хьажа кхузахь.
Къайлаха политика
Википедех лаьцна
Жоьпалла тӀецалацар
Кодекс поведения
Телефонан верси
Кечдархой
Статистика
Cookie лаьцна барт
Отобразить/Скрыть ограниченную ширину содержимого