Notice RAMEAU "Grande-Bretagne" | BnF Catalogue général - Bibliothèque nationale de France
Aller au contenu
Espace personnel
 Utilisez votre espace personnel pour :
  Réserver vos places et documents sur   le site François-Mitterrand.
  Réserver vos documents sur les sites  Richelieu-Louvois (y compris les Cartes et plans), Opéra, Arsenal.
  Ajouter vos notices et les classer.
  Voir vos achats de reproductions.
 
Se connecter
Aide
Aide à la consultation du catalogue
Une question ?
Historique
Mon panier
Tout
Gallica
Haut-de-jardin
Salle Ovale
Lancer la recherche
  
Recherche avancée
Recherches ciblées Autres recherches
Recherches ciblées
Auteurs A-Z
SUJETS A-Z
PÉRIODIQUES
COTE
 Notices d'autorité
dans univers
Dans les univers
jeunesse
images et cartes
musique
Accueil
Rameau
Notice RAMEAU
Notice
Au format public
Au format Intermarc
Au format Unimarc
Grande-Bretagne
Vedette matière nom géographique. S'emploie en tête de vedette ou en subdivision. 
Sous cette vedette, on trouve les documents qui traitent : de l'île de Grande-Bretagne
      ; ou du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord (de Grande-Bretagne et
      d'Irlande de 1800 à 1922), y compris éventuellement l'île de Man et les îles Anglo-Normandes
      ; ou de la partie de l'île colonisée par les RomainsEn précision géographique on emploie le qualificatif GB, par ex. : Oxford (GB)
<Employé pour : Bretagne, Grande-Bretagne (île)Bretagne (province romaine)BritainBritanniaGrande-Bretagne (île)Grande-Bretagne et Irlande du Nord, Royaume-Uni deGreat BritainRoyaume-UniRoyaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du NordUnited KingdomUnited Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
<<Terme(s) générique(s) :Britanniques, Îles
>><<Terme(s) associé(s) : Colonies britanniquesCaractère national britanniqueBritanniquesPays du CommonwealthEt la Grande-BretagneRéclamations contre la Grande-Bretagne
Voir aussi la subdivision Et la Grande-Bretagne aux collectivités, familles et personnes.-
      Voir aussi la subdivision Réclamations contre la Grande-Bretagne aux lieux
>>Terme(s) spécifique(s) : Angleterre (GB)Anglo-Normandes, Îles (GB)Écosse (GB)Île de Man (GB)Irlande du Nord (GB)Pays de Galles (GB)
      Source(s) : 
      
      GLU ; Mourre (art. Grande-Bretagne)
      . - SY 2000 (art. United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland)
      
      Laval RVM, 2001-01
      
Domaine(s) : 914
      
Correspondance(s) exacte(s) : 
   - LCSH 
   
   (Library of Congress Subject Headings) : 
   Great Britain 
   http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85056605
Identifiant de la notice  : ark:/12148/cb11931584z
      Notice n° : 
      FRBNF11931584
      Création : 
      82/05/27
      Mise à jour : 
      20/02/05
Fermer ce volet
Ouvrir ce volet
Outils
Citer la notice :
Voir la notice dans le catalogue actuel
Télécharger/Imprimer
Envoyer par courriel
Exporter dans un tableau
Transférer pour un SGB
Ajouter à mes références 
Information
Veuillez sélectionner au moins une notice dans la liste de résultats.
Signaler une erreur sur cette notice
Notices bibliographiques liées
Voir les notices liées en tant que :
sujet (30813)
genre ou forme (325)
Voir toutes les notices liées (31046)
Transférer pour un SGB
Vous allez obtenir un fichier au format d'échange ISO2709 à importer dans votre catalogue de bibliothèque informatisé.
Format bibliographique :
 Unimarc 
 Intermarc 
Encodage des caractères :
 Unicode-UTF8 :
jeu de caractères pour tous les systèmes d'écriture
 ISO 5426 :
jeu de caractères latins
Ajouter à mes références 
La sélection a bien été ajoutée.
> Accéder à mes références
Haut de page
Conditions générales d'utilisation  |
A propos  |
Écrire à la BnF  |
Accessibilité (non conforme)  |
V 18.1.5