วิกิพีเดีย สารานุกรมเสรี
ข้ามไปเนื้อหา
เมนูหลัก
เมนูหลัก
ย้ายเมนูไปที่แถบด้านข้าง
ซ่อน
การนำทาง
หน้าหลักถามคำถามเหตุการณ์ปัจจุบันสุ่มบทความเกี่ยวกับวิกิพีเดียติดต่อเราบริจาคให้วิกิพีเดีย
มีส่วนร่วม
คำอธิบายเริ่มต้นเขียนศาลาประชาคมปรับปรุงล่าสุดดิสคอร์ด
ค้นหา
ค้นหา
สร้างบัญชีเข้าสู่ระบบ
เครื่องมือส่วนตัว
 สร้างบัญชี เข้าสู่ระบบ
หน้าสำหรับผู้แก้ไขที่ออกจากระบบ เรียนรู้เพิ่มเติม
ส่วนร่วมคุย
หน้าหลัก
หน้าหลักอภิปราย
ไทย
อ่านดูต้นฉบับดูประวัติ
เครื่องมือ
เครื่องมือ
ย้ายเมนูไปที่แถบด้านข้าง
ซ่อน
การกระทำ
อ่านดูต้นฉบับดูประวัติ
ทั่วไป
หน้าที่ลิงก์มาการเปลี่ยนแปลงที่เกี่ยวโยงอัปโหลดไฟล์หน้าพิเศษลิงก์ถาวรสารสนเทศหน้าอ้างอิงบทความนี้สิ่งนี้ในวิกิสนเทศ
พิมพ์/ส่งออก
สร้างหนังสือดาวน์โหลดเป็น PDFรุ่นพร้อมพิมพ์
ในโครงการอื่น
วิกิมีเดียคอมมอนส์มีเดียวิกิเมทาวิกิWikimedia Outreachวิกิซอร์ซพหุภาษาวิกิสปีชีส์วิกิตำราวิกิสนเทศวิกิเมเนียวิกิข่าววิกิคำคมวิกิซอร์ซวิกิพจนานุกรม
จากวิกิพีเดีย สารานุกรมเสรี
02 กันยายน 2566, 17:00 – รีเฟรช
ยินดีต้อนรับสู่วิกิพีเดีย
สารานุกรมเสรีที่ทุกคนแก้ไขได้ (อธิบาย)
วิกิพีเดียภาษาไทยมี 158,191 บทความ
ดัชนีคำขึ้นต้น
หมวดหมู่
หน้าทั้งหมด
บทความคัดสรรเดือนนี้
 
รูปชอสตโกวิชและโน้ตเพลงบนไปรษณียากรที่ระลึกของสหภาพโซเวียต
การบรรเลงซิมโฟนีหมายเลข 7 ของชอสตโกวิชรอบปฐมทัศน์ที่เลนินกราด เกิดขึ้นเมื่อวันที่ 9 สิงหาคม พ.ศ. 2485 ในช่วงสงครามโลกครั้งที่สองในขณะที่นครเลนินกราด (ปัจจุบันคือเซนต์ปีเตอส์เบิร์ก) อยู่ภายใต้การปิดล้อมโดยกองกำลังเยอรมนีนาซี
ดมีตรี ชอสตโกวิช ต้องการให้วงเลนินกราดฟิลฮาร์มอนิกออร์เคสตราเป็นวงที่จะมาบรรเลงซิมโฟนีในรอบปฐมทัศน์ แต่เนื่องจากการปิดล้อม กลุ่มคนดังกล่าวได้อพยพออกจากเมืองเช่นเดียวกับผู้ประพันธ์เอง การบรรเลงรอบปฐมทัศน์ของโลกของซิมโฟนีบทนี้จัดขึ้นเมื่อวันที่ 5 มีนาคมที่คูบืยเชียฟ โดยวงดุริยางค์โรงละครบอลชอย การบรรเลงรอบปฐมทัศน์ดำเนินการโดยนักดนตรีจากวงดุริยางค์วิทยุเลนินกราดที่ยังหลงเหลืออยู่ เสริมด้วยนักดนตรีที่เป็นทหาร โดยมีคาร์ล อีเลียซบูร์ก ทำหน้าที่เป็นวาทยากร นักดนตรีส่วนใหญ่กำลังทุกข์ทรมานจากความอดอยาก ซึ่งทำให้การซ้อมเป็นไปอย่างยากลำบาก นักดนตรีมักจะล้มลงระหว่างการซ้อม และมี 3 คนเสียชีวิต วงออร์เคสตราสามารถเล่นซิมโฟนีได้จนจบคอนเสิร์ตเพียงครั้งเดียว
แม้ว่าสภาพของนักดนตรีจะย่ำแย่ แต่คอนเสิร์ตก็ประสบความสำเร็จอย่างสูง โดยได้รับการปรบมือนานหนึ่งชั่วโมง คอนเสิร์ตได้รับการสนับสนุนโดยกองทัพโซเวียตในปฏิบัติการพิเศษ ชื่อรหัสว่า "พายุ" โดยตั้งใจจะหยุดกองทัพเยอรมันในระหว่างการบรรเลง ซิมโฟนีถูกเผยแพร่ไปยังแนวเยอรมันโดยลำโพงเป็นรูปแบบของสงครามจิตวิทยา การบรรเลงรอบปฐมทัศน์ได้รับการพิจารณาโดยนักวิจารณ์ดนตรีให้เป็นหนึ่งในการแสดงศิลปะที่สำคัญที่สุดของสงครามเนื่องจากผลกระทบด้านจิตวิทยาและทางการเมือง วาทยากรกล่าวว่า "ในขณะนั้นเราได้รับชัยชนะเหนือเครื่องจักรสงครามของนาซีที่ไร้จิตวิญญาณ" มีการจัดคอนเสิร์ตอีกครั้งโดยนักดนตรีที่รอดซีวิตใน พ.ศ. 2507 และ พ.ศ. 2535 เพื่อรำลึกถึงเหตุการณ์นี้  (อ่านต่อ...)
บทความคัดสรรก่อนหน้านี้: วีแคนดูอิต! – การอนุญาโตตุลาการเวียนนาครั้งที่สอง – ระ-ทะ-ทู-อี่ พ่อครัวตัวจี๊ด หัวใจคับโลก ที่เก็บถาวร – บทความคัดสรรอื่น ๆ 
รู้ไหมว่า...
เรื่องน่าสนใจจากบทความล่าสุดและเพิ่งปรับปรุงของวิกิพีเดีย :
ผู้ศรัทธาชายแต่งหญิงในเทศกาลจมยวิฬักกุ
...ผู้ชายจะแต่งตัวเป็นผู้หญิงเพื่อเข้าร่วมพิธีกรรมในเทศกาลประจำปี จมยวิฬักกุ (ในภาพ) ของโกะรรันกุฬังงรเทวีเกษตรัง รัฐเกรละ ประเทศอินเดีย
...เอกสารทิเบตระบุว่า โสมปุระมหาวิหารเป็นหนึ่งในห้ามหาวิหารพุทธโบราณที่สำคัญในทางตะวันออกของอนุทวีปอินเดียในสมัยโบราณ
...เกล็นเดล รัฐแคลิฟอร์เนีย เป็นเมืองที่มีประชากรเชื้อสายอาร์มีเนียมากที่สุดแห่งหนึ่งในสหรัฐ โดยใน ค.ศ. 1999 ประชากรกว่าร้อยละ 25 ของเมืองพูดภาษาอาร์มีเนีย
...ในแอลเบเนียเหนือและคอซอวอ มีธรรมเนียมที่สตรีสาบานตนเป็นพรหมจารีและใช้ชีวิตต่อไปในสังคมเหมือนผู้ชายคนหนึ่ง
...สะพานคานรูปกล่องแบบมอดูลได้รับการพัฒนาและนำมาใช้ครั้งแรกโดยกองทัพอังกฤษใน พ.ศ. 2468
...เมื่อสร้างแล้วเสร็จในศตวรรษที่ 16 อาสนวิหารเซบิยา ขึ้นมาเป็นอาสนวิหารที่ใหญ่ที่สุดในโลกแทนที่อายาโซฟยาซึ่งครองตำแหน่งนี้มานานกว่าพันปี
เรื่องที่ผ่านมา – สร้างบทความใหม่ – เสนอบทความ 
เรื่องจากข่าว
ในประเทศกาบอง ประธานาธิบดี อาลี บองโก ออนดิมบา (ในภาพ) ถูกรัฐประหารโดยกองทัพ ไม่นานหลังชนะการเลือกตั้งอีกสมัย
ยานอวกาศของอินเดีย จันทรยาน-3 พร้อมทั้งโรเวอร์ ปรัชญาน ลงจอดใกล้กับขั้วใต้ดวงจันทร์
เศรษฐา ทวีสิน ขึ้นดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีไทยหลังผ่านการลงมติของรัฐสภา
ฮุน มาแณตสาบานตนเข้าเป็นนายกรัฐมนตรีกัมพูชาสืบทอดวาระ 38 ปีของฮุน เซน บิดา
ดำเนินอยู่: 
การรุกรานยูเครนของรัสเซีย
ความขัดแย้งในซูดาน
บุคคลที่เพิ่งเสียชีวิต – เหตุการณ์ปัจจุบัน 
วันนี้ในอดีต
2 กันยายน: วันประกาศเอกราชในเวียดนาม (พ.ศ. 2488), วันชัยเหนือญี่ปุ่นในสหรัฐ
รัฐมนตรีต่างประเทศญี่ปุ่น มาโมรุ ชิเงมิตสุ ลงนามในตราสารยอมจำนน
พ.ศ. 513 (31 ปีก่อน ค.ศ.) – สงครามครั้งสุดท้ายของสาธารณรัฐโรมัน: กองทหารที่สนับสนุนออคเตเวียนชนะกองทัพของมาร์ค แอนโทนีและคลีโอพัตราในยุทธนาวีที่อักติอูงในทะเลไอโอเนียน ใกล้อักติอูง ประเทศกรีซ
พ.ศ. 2209 (ค.ศ. 1666) – เพลิงไหม้อันมีต้นเพลิงมาจากพุดดิงเลนในกรุงลอนดอนโหมติดต่อกัน 3 วัน เผาทำลายมหาวิหารเซนต์พอล และบ้านเรือนอีกกว่า 70,000 หลังคาเรือน
พ.ศ. 2385 (ค.ศ. 1842) – เริ่มต้นการก่อสร้างพระปรางค์วัดอรุณราชวรารามองค์ปัจจุบัน โดยพระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัวเสด็จฯ วางศิลาฤกษ์
พ.ศ. 2488 (ค.ศ. 1945) – ผู้แทนจักรวรรดิญี่ปุ่นและฝ่ายสัมพันธมิตรร่วมลงนามตราสารยอมจำนนของญี่ปุ่น บนเรือรบสหรัฐ มิสซูรี ที่ทอดสมอในอ่าวโตเกียว (ในภาพ) นับเป็นการสิ้นสุดสงครามโลกครั้งที่สองอย่างเป็นทางการ
ดูเพิ่ม: 1 กันยายน – 2 กันยายน – 3 กันยายน
จดหมายเหตุ – รายชื่อบทความวันนี้ในอดีต
 
สารานุกรม
ธรรมชาติ
ศิลปะ
วิทยาศาสตร์
ภูมิศาสตร์
เทคโนโลยี
ความเชื่อ
ประวัติศาสตร์
สังคม
ประเทศไทย
สถานีย่อย
ป้ายบอกทาง
ศาลาประชาคม – กระดานข่าว โครงการ ทรัพยากรและกิจกรรมซึ่งครอบคลุมวิกิพีเดียอย่างกว้างขวาง
แผนกช่วยเหลือ – ถามข้อสงสัยเกี่ยวกับการใช้งานวิกิพีเดีย
ปุจฉา-วิสัชนา – ถามข้อสงสัยทั่วไปที่คุณอยากรู้
ข่าวไซต์ – ประกาศ อัพเดต บทความและข้อมูลข่าวเกี่ยวกับวิกิพีเดียและมูลนิธิวิกิมีเดีย
สภากาแฟ – สำหรับอภิปรายเกี่ยวกับวิกิพีเดีย รวมถึงรายงานปัญหาเทคนิคและเสนอนโยบาย
Local Embassy – For Wikipedia-related discussion in languages other than Thai.
ภาษาอื่น
นอกจากภาษาไทยแล้ว วิกิพีเดียยังมีรุ่นภาษาอื่นอีกทั้งหมด 324 ภาษา โดยวิกิพีเดียขนาดใหญ่แสดงรายการด้านล่างนี้
1,000,000+ บทความ
English (อังกฤษ)
Sinugboanong Binisaya (เซบู)
Svenska (สวีเดน)
Deutsch (เยอรมัน)
Français (ฝรั่งเศส)
Nederlands (ดัตช์)
Русский (รัสเซีย)
Italiano (อิตาลี)
Español (สเปน)
Polski (โปแลนด์)
Winaray (วาไร-วาไร)
Tiếng Việt (เวียดนาม)
日本語 (ญี่ปุ่น)
中文 (จีน)
العربية (อาหรับ)
Português (โปรตุเกส)
Українська (ยูเครน)
250,000+ บทความ
فارسی (เปอร์เซีย)
Català (กาตาลา)
Српски / Srpski (เซอร์เบีย)
Norsk (bokmål) (นอร์เวย์)
Bahasa Indonesia (อินโดนีเซีย)
한국어 (เกาหลี)
Suomi (ฟินแลนด์)
Magyar (ฮังการี)
Čeština (เช็ก)
Srpskohrvatski / српскохрватски (บอสเนีย-โครเอเชีย-มอนเตเนโกร-เซอร์เบีย)
Română (โรมาเนีย)
Bân-lâm-gú (หมิ่นใต้)
Euskara (บาสก์)
Türkçe (ตุรกี)
مصرى (Maṣri) (อาหรับอียิปต์)
Bahasa Melayu (มลายู)
Esperanto (เอสเปรันโต)
Հայերեն (อาร์มีเนีย)
עברית (ฮีบรู)
Български (บัลแกเรีย)
Dansk (เดนมาร์ก)
Нохчийн (เชเชน)
100,000+ บทความ
تۆرکجه (อาเซอร์ไบจานใต้)
Slovenčina (สโลวัก)
Қазақша (คาซัค)
Minangkabau (มีนังกาเบา)
Hrvatski (โครเอเชีย)
Eesti (เอสโตเนีย)
Lietuvių (ลิทัวเนีย)
Беларуская (เบลารุส)
Ελληνικά (กรีก)
Slovenščina (สโลวีเนีย)
Gallego (กาลิเซีย)
Simple English (อังกฤษอย่างง่าย)
Azərbaycanca (อาเซอร์ไบจาน)
اردو (อูรดู)
Norsk nynorsk (นีนอสก์)
हिन्दी (ฮินดี)
ქართული (จอร์เจีย)
O‘zbek (อุซเบก)
Latina (ละติน)
Cymraeg (เวลส์)
தமிழ்  (ทมิฬ)
Volapük (โวลาปุก)
Asturianu (อัสตูเรียส)
Македонски (มาซิโดเนีย)
Latviešu (ลัตเวีย)
Тоҷикӣ (ทาจิก)
วิกิพีเดียดำเนินการโดยมูลนิธิวิกิมีเดีย องค์กรไม่แสวงผลกำไร ผู้ดำเนินการอีกหลายโครงการ :
คอมมอนส์
คอมมอนส์คลังสื่อเสรี
มีเดียวิกิ
มีเดียวิกิการพัฒนาซอฟต์แวร์วิกิ
เมทาวิกิ
เมทาวิกิศูนย์ประสานงานโครงการวิกิมีเดีย
วิกิตำรา
วิกิตำราตำราและคู่มือเสรี
วิกิสนเทศ
วิกิสนเทศฐานความรู้เสรี
วิกิคำคม
วิกิคำคมแหล่งรวบรวมคำพูดเสรี
วิกิซอร์ซ
วิกิซอร์ซเอกสารต้นฉบับเสรี
วิกิสปีชีส์
วิกิสปีชีส์สารบบอนุกรมวิธานเสรี
วิกิพจนานุกรม
วิกิพจนานุกรมพจนานุกรมและอรรถาภิธานเสรี
วิกิท่องเที่ยว
วิกิท่องเที่ยวคู่มือท่องเที่ยวเสรี
 
เข้าถึงจาก "https://th.wikipedia.org/w/index.php?title=หน้าหลัก&oldid=10647698"
40 ภาษา
العربيةБългарскиCatalàCebuanoČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어MinangkabauBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文Bân-lâm-gú
 หน้านี้แก้ไขล่าสุดเมื่อวันที่ 22 มีนาคม 2566 เวลา 16:07 น.
อนุญาตให้เผยแพร่ภายใต้สัญญาอนุญาตครีเอทีฟคอมมอนส์ แบบแสดงที่มา-อนุญาตแบบเดียวกัน และอาจมีเงื่อนไขเพิ่มเติม
ดูรายละเอียดที่ ข้อกำหนดการใช้งาน Wikipedia® เป็นเครื่องหมายการค้าจดทะเบียนของมูลนิธิวิกิมีเดีย องค์กรไม่แสวงผลกำไรติดต่อเรา
นโยบายความเป็นส่วนตัว
เกี่ยวกับวิกิพีเดีย
ข้อปฏิเสธความรับผิดชอบ
จรรยาบรรณ
มุมมองสำหรับอุปกรณ์เคลื่อนที่
ผู้พัฒนา
สถิติ
นโยบายการใช้คุกกี้
Toggle limited content width