วิกิพีเดีย สารานุกรมเสรี
ข้ามไปเนื้อหา
เมนูหลัก
เมนูหลัก
ย้ายเมนูไปที่แถบด้านข้าง
ซ่อน
การนำทาง
หน้าหลักถามคำถามเหตุการณ์ปัจจุบันสุ่มบทความเกี่ยวกับวิกิพีเดียติดต่อเราบริจาคให้วิกิพีเดีย
มีส่วนร่วม
คำอธิบายเริ่มต้นเขียนศาลาประชาคมปรับปรุงล่าสุดดิสคอร์ด
ค้นหา
ค้นหา
สร้างบัญชีเข้าสู่ระบบ
เครื่องมือส่วนตัว
 สร้างบัญชี เข้าสู่ระบบ
หน้าสำหรับผู้แก้ไขที่ออกจากระบบ เรียนรู้เพิ่มเติม
ส่วนร่วมคุย
หน้าหลัก
หน้าหลักอภิปราย
ไทย
อ่านดูต้นฉบับดูประวัติ
เครื่องมือ
เครื่องมือ
ย้ายเมนูไปที่แถบด้านข้าง
ซ่อน
การกระทำ
อ่านดูต้นฉบับดูประวัติ
ทั่วไป
หน้าที่ลิงก์มาการเปลี่ยนแปลงที่เกี่ยวโยงอัปโหลดไฟล์หน้าพิเศษลิงก์ถาวรสารสนเทศหน้าอ้างอิงบทความนี้สิ่งนี้ในวิกิสนเทศ
พิมพ์/ส่งออก
สร้างหนังสือดาวน์โหลดเป็น PDFรุ่นพร้อมพิมพ์
ในโครงการอื่น
วิกิมีเดียคอมมอนส์มีเดียวิกิเมทาวิกิWikimedia Outreachวิกิซอร์ซพหุภาษาวิกิสปีชีส์วิกิตำราวิกิสนเทศวิกิเมเนียวิกิข่าววิกิคำคมวิกิซอร์ซวิกิพจนานุกรม
จากวิกิพีเดีย สารานุกรมเสรี
31 สิงหาคม 2566, 20:10 – รีเฟรช
ยินดีต้อนรับสู่วิกิพีเดีย
สารานุกรมเสรีที่ทุกคนแก้ไขได้ (อธิบาย)
วิกิพีเดียภาษาไทยมี 158,152 บทความ
ดัชนีคำขึ้นต้น
หมวดหมู่
หน้าทั้งหมด
บทความคัดสรรเดือนนี้
 
"วีแคนดูอิต!" เป็นโปสเตอร์อเมริกันในยุคสงครามโลกครั้งที่สอง ผลิตโดย เจ. ฮาวเวิร์ด มิลเลอร์ (J. Howard Miller) ในปี 1943 ให้กับบริษัทเวสซิงเฮาส์อิเล็กทริกเพื่อเป็นภาพสร้างแรงบันดาลใจและสร้างขวัญกำลังใจแก่คนงานผู้หญิง
โปสเตอร์นี้มีให้พบเห็นน้อยครั้งในยุคสงครามโลกครั้งที่สอง กระทั่งได้รับการค้นพบใหม่อีกครั้งในต้นทศวรรษ 1980 และมีการนำมาผลิตใหม่ในหลายรูปแบบ นอกจากจะเรียกชื่อโปสเตอร์นี้ว่า "เราทำได้!" แล้ว ยังมีชื่อเรียกอีกชื่อว่า "โรสซีเดอะริฟเวตเตอร์" (โรสซี คนเจาะหมุด) ตามตัวละครบุคคลรูปคนงานผู้หญิงฝ่ายผลิตที่ดูแข็งแกร่ง ภาพ "เราทำได้!" มีการนำมาใช้เพื่อสนับสนุนคตินิยมสิทธิสตรี และปัญหาทางการเมืองอื่น ๆ เริ่มต้นในทศวรรษ 1980 ภาพนี้กลายมาเป็นภาพปกของนิตยสาร สมิตโซเนียน ในปี 1994 และได้รับการนำไปปรับใช้เป็นดวงตราไปรษณียากรระดับหนึ่งของสหรัฐ (US first-class mail stamp) ในปี 1999 ต่อมาในปี 2008 ภาพนี้ได้นำไปใช้เป็นส่วนหนึ่งของสื่อรณรงค์ของนักการเมืองอเมริกันหลายคน และในปี 2010 ได้นำมาสร้างสรรค์ใหม่เพื่อเฉลิมฉลองนายกรัฐมนตรีออสเตรเลียคนแรกที่เป็นผู้หญิง โปสเตอร์นี้เป็นหนึ่งในสิบภาพที่ถูกร้องขอมากที่สุดขององค์การสื่อเสียงและหอสมุดแห่งชาติ (อ่านต่อ...)
บทความคัดสรรก่อนหน้านี้: การอนุญาโตตุลาการเวียนนาครั้งที่สอง – ระ-ทะ-ทู-อี่ พ่อครัวตัวจี๊ด หัวใจคับโลก – สไตล์ (เพลงเทย์เลอร์ สวิฟต์) ที่เก็บถาวร – บทความคัดสรรอื่น ๆ 
รู้ไหมว่า...
เรื่องน่าสนใจจากบทความล่าสุดและเพิ่งปรับปรุงของวิกิพีเดีย :
ผู้ศรัทธาชายแต่งหญิงในเทศกาลจมยวิฬักกุ
...ผู้ชายจะแต่งตัวเป็นผู้หญิงเพื่อเข้าร่วมพิธีกรรมในเทศกาลประจำปี จมยวิฬักกุ (ในภาพ) ของโกะรรันกุฬังงรเทวีเกษตรัง รัฐเกรละ ประเทศอินเดีย
...เอกสารทิเบตระบุว่า โสมปุระมหาวิหารเป็นหนึ่งในห้ามหาวิหารพุทธโบราณที่สำคัญในทางตะวันออกของอนุทวีปอินเดียในสมัยโบราณ
...เกล็นเดล รัฐแคลิฟอร์เนีย เป็นเมืองที่มีประชากรเชื้อสายอาร์มีเนียมากที่สุดแห่งหนึ่งในสหรัฐ โดยใน ค.ศ. 1999 ประชากรกว่าร้อยละ 25 ของเมืองพูดภาษาอาร์มีเนีย
...ในแอลเบเนียเหนือและคอซอวอ มีธรรมเนียมที่สตรีสาบานตนเป็นพรหมจารีและใช้ชีวิตต่อไปในสังคมเหมือนผู้ชายคนหนึ่ง
...สะพานคานรูปกล่องแบบมอดูลได้รับการพัฒนาและนำมาใช้ครั้งแรกโดยกองทัพอังกฤษใน พ.ศ. 2468
...เมื่อสร้างแล้วเสร็จในศตวรรษที่ 16 อาสนวิหารเซบิยา ขึ้นมาเป็นอาสนวิหารที่ใหญ่ที่สุดในโลกแทนที่อายาโซฟยาซึ่งครองตำแหน่งนี้มานานกว่าพันปี
เรื่องที่ผ่านมา – สร้างบทความใหม่ – เสนอบทความ 
เรื่องจากข่าว
กระสวย LVM3 M4 กับจันทรยาน-3 ปล่อยจากจุดปล่อยในศรีหริโกฏ ประเทศอินเดีย
ยานอวกาศของอินเดีย จันทรยาน-3 (การปล่อยในภาพ) พร้อมทั้งโรเวอร์ ปรัชญาน ลงจอดใกล้กับขั้วใต้ดวงจันทร์
เศรษฐา ทวีสิน ขึ้นดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีไทยหลังผ่านการลงมติของรัฐสภา
ฮุน มาแณตสาบานตนเข้าเป็นนายกรัฐมนตรีกัมพูชาสืบทอดวาระ 38 ปีของฮุน เซน บิดา
ทักษิณ ชินวัตร อดีตนายกรัฐมนตรีไทย เดินทางกลับประเทศไทยหลังลี้ภัยนาน 15 ปี
ไฟป่าในรัฐฮาวายเป็นผลให้มีผู้เสียชีวิตแล้วอย่างน้อย 111 ราย และทำลายส่วนใหญ่ของลาไฮนา บนเกาะเมาวี
ดำเนินอยู่: 
การรุกรานยูเครนของรัสเซีย
ความขัดแย้งในซูดาน
บุคคลที่เพิ่งเสียชีวิต – เหตุการณ์ปัจจุบัน 
วันนี้ในอดีต
31 สิงหาคม: วันประกาศเอกราชในมาเลเซีย (พ.ศ. 2500) ตรินิแดดและโตเบโก (พ.ศ. 2505) และคีร์กีซสถาน (พ.ศ. 2534)
ภาพการ์ตูนในนิตยสารพุก พ.ศ. 2431 เป็นภาพของแจ็กเดอะริปเปอร์ขณะกำลังเดินอยู่ในเงามืดของไวท์แชเปิล
พ.ศ. 1965 (ค.ศ. 1422) – พระเจ้าเฮนรีที่ 6 ทรงสืบราชบัลลังก์อังกฤษ ขณะมีพระชนมายุเพียง 8 เดือน ด้วยทรงเป็นรัชทายาทพระองค์เดียวในพระเจ้าเฮนรีที่ 5
พ.ศ. 2431 (ค.ศ. 1888) – ศพของแมรี แอนน์ นิโคลส์ถูกพบหน้าประตูคอกม้าแห่งหนึ่งบนถนนบัคส์โรว์ กรุงลอนดอน คาดว่าเป็นเหยื่อรายแรกของฆาตกรต่อเนื่อง ซึ่งขนานนามว่า แจ็กเดอะริปเปอร์ (ภาพวาดในภาพ)
พ.ศ. 2450 (ค.ศ. 1907) – รัสเซียและสหราชอาณาจักรลงนามภาคีอังกฤษ-รัสเซีย ซึ่งกำหนดเขตอิทธิพลระหว่างทั้งสองในเปอร์เซีย อัฟกานิสถาน และทิเบต
พ.ศ. 2482 (ค.ศ. 1939) – กองทัพเยอรมันจัดฉากการโจมตีสถานีวิทยุแห่งหนึ่งในเมืองกลีวิซ ยกเป็นข้ออ้างในการบุกครองโปแลนด์ อันเป็นจุดเริ่มต้นของสงครามโลกครั้งที่สอง
พ.ศ. 2540 (ค.ศ. 1997) – ไดอานา เจ้าหญิงแห่งเวลส์ สิ้นพระชนม์ในอุบัติเหตุรถยนต์พร้อมกับโดดี อัลฟาเยด์ คนรัก และเฮนรี ปอล คนขับรถ ในอุโมงค์ถนนปองเดอลามา กรุงปารีส
ดูเพิ่ม: 30 สิงหาคม – 31 สิงหาคม – 1 กันยายน
จดหมายเหตุ – รายชื่อบทความวันนี้ในอดีต
 
สารานุกรม
ธรรมชาติ
ศิลปะ
วิทยาศาสตร์
ภูมิศาสตร์
เทคโนโลยี
ความเชื่อ
ประวัติศาสตร์
สังคม
ประเทศไทย
สถานีย่อย
ป้ายบอกทาง
ศาลาประชาคม – กระดานข่าว โครงการ ทรัพยากรและกิจกรรมซึ่งครอบคลุมวิกิพีเดียอย่างกว้างขวาง
แผนกช่วยเหลือ – ถามข้อสงสัยเกี่ยวกับการใช้งานวิกิพีเดีย
ปุจฉา-วิสัชนา – ถามข้อสงสัยทั่วไปที่คุณอยากรู้
ข่าวไซต์ – ประกาศ อัพเดต บทความและข้อมูลข่าวเกี่ยวกับวิกิพีเดียและมูลนิธิวิกิมีเดีย
สภากาแฟ – สำหรับอภิปรายเกี่ยวกับวิกิพีเดีย รวมถึงรายงานปัญหาเทคนิคและเสนอนโยบาย
Local Embassy – For Wikipedia-related discussion in languages other than Thai.
ภาษาอื่น
นอกจากภาษาไทยแล้ว วิกิพีเดียยังมีรุ่นภาษาอื่นอีกทั้งหมด 324 ภาษา โดยวิกิพีเดียขนาดใหญ่แสดงรายการด้านล่างนี้
1,000,000+ บทความ
English (อังกฤษ)
Sinugboanong Binisaya (เซบู)
Svenska (สวีเดน)
Deutsch (เยอรมัน)
Français (ฝรั่งเศส)
Nederlands (ดัตช์)
Русский (รัสเซีย)
Italiano (อิตาลี)
Español (สเปน)
Polski (โปแลนด์)
Winaray (วาไร-วาไร)
Tiếng Việt (เวียดนาม)
日本語 (ญี่ปุ่น)
中文 (จีน)
العربية (อาหรับ)
Português (โปรตุเกส)
Українська (ยูเครน)
250,000+ บทความ
فارسی (เปอร์เซีย)
Català (กาตาลา)
Српски / Srpski (เซอร์เบีย)
Norsk (bokmål) (นอร์เวย์)
Bahasa Indonesia (อินโดนีเซีย)
한국어 (เกาหลี)
Suomi (ฟินแลนด์)
Magyar (ฮังการี)
Čeština (เช็ก)
Srpskohrvatski / српскохрватски (บอสเนีย-โครเอเชีย-มอนเตเนโกร-เซอร์เบีย)
Română (โรมาเนีย)
Bân-lâm-gú (หมิ่นใต้)
Euskara (บาสก์)
Türkçe (ตุรกี)
مصرى (Maṣri) (อาหรับอียิปต์)
Bahasa Melayu (มลายู)
Esperanto (เอสเปรันโต)
Հայերեն (อาร์มีเนีย)
עברית (ฮีบรู)
Български (บัลแกเรีย)
Dansk (เดนมาร์ก)
Нохчийн (เชเชน)
100,000+ บทความ
تۆرکجه (อาเซอร์ไบจานใต้)
Slovenčina (สโลวัก)
Қазақша (คาซัค)
Minangkabau (มีนังกาเบา)
Hrvatski (โครเอเชีย)
Eesti (เอสโตเนีย)
Lietuvių (ลิทัวเนีย)
Беларуская (เบลารุส)
Ελληνικά (กรีก)
Slovenščina (สโลวีเนีย)
Gallego (กาลิเซีย)
Simple English (อังกฤษอย่างง่าย)
Azərbaycanca (อาเซอร์ไบจาน)
اردو (อูรดู)
Norsk nynorsk (นีนอสก์)
हिन्दी (ฮินดี)
ქართული (จอร์เจีย)
O‘zbek (อุซเบก)
Latina (ละติน)
Cymraeg (เวลส์)
தமிழ்  (ทมิฬ)
Volapük (โวลาปุก)
Asturianu (อัสตูเรียส)
Македонски (มาซิโดเนีย)
Latviešu (ลัตเวีย)
Тоҷикӣ (ทาจิก)
วิกิพีเดียดำเนินการโดยมูลนิธิวิกิมีเดีย องค์กรไม่แสวงผลกำไร ผู้ดำเนินการอีกหลายโครงการ :
คอมมอนส์
คอมมอนส์คลังสื่อเสรี
มีเดียวิกิ
มีเดียวิกิการพัฒนาซอฟต์แวร์วิกิ
เมทาวิกิ
เมทาวิกิศูนย์ประสานงานโครงการวิกิมีเดีย
วิกิตำรา
วิกิตำราตำราและคู่มือเสรี
วิกิสนเทศ
วิกิสนเทศฐานความรู้เสรี
วิกิคำคม
วิกิคำคมแหล่งรวบรวมคำพูดเสรี
วิกิซอร์ซ
วิกิซอร์ซเอกสารต้นฉบับเสรี
วิกิสปีชีส์
วิกิสปีชีส์สารบบอนุกรมวิธานเสรี
วิกิพจนานุกรม
วิกิพจนานุกรมพจนานุกรมและอรรถาภิธานเสรี
วิกิท่องเที่ยว
วิกิท่องเที่ยวคู่มือท่องเที่ยวเสรี
 
เข้าถึงจาก "https://th.wikipedia.org/w/index.php?title=หน้าหลัก&oldid=10647698"
40 ภาษา
العربيةБългарскиCatalàCebuanoČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어MinangkabauBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文Bân-lâm-gú
 หน้านี้แก้ไขล่าสุดเมื่อวันที่ 22 มีนาคม 2566 เวลา 16:07 น.
อนุญาตให้เผยแพร่ภายใต้สัญญาอนุญาตครีเอทีฟคอมมอนส์ แบบแสดงที่มา-อนุญาตแบบเดียวกัน และอาจมีเงื่อนไขเพิ่มเติม
ดูรายละเอียดที่ ข้อกำหนดการใช้งาน Wikipedia® เป็นเครื่องหมายการค้าจดทะเบียนของมูลนิธิวิกิมีเดีย องค์กรไม่แสวงผลกำไรติดต่อเรา
นโยบายความเป็นส่วนตัว
เกี่ยวกับวิกิพีเดีย
ข้อปฏิเสธความรับผิดชอบ
จรรยาบรรณ
มุมมองสำหรับอุปกรณ์เคลื่อนที่
ผู้พัฒนา
สถิติ
นโยบายการใช้คุกกี้
Toggle limited content width