Википеди
Перейти к содержанию
Главное меню
Главное меню
переместить в боковую панель
скрыть
Меню
Тĕп страницăА-Я индексÇĕнĕ страницăсемУлăшăннисемĂнсăртран лекнĕ страницаХыпарсем
Хутшăнасси
ПорталКанашлуПулăшуПулăшăр
Шырамалли
Шыра
Аккаунт тумаллиКĕмелли
Ман хатĕрсем
 Аккаунт тумалли Кĕмелли
Страницы для неавторизованных редакторов узнать больше
ХушниСӳтсе явни
Тĕп страница
ТӗпелСӳтсе яв
чӑвашла
ВулаПросмотр кодаИстори
Хатĕрсем
Инструменты
переместить в боковую панель
скрыть
Действия
ВулаПросмотр кодаИстори
Общие
Кунта каçаканнисемÇыхăннă улшăнусемФайл хушмаллиЯтарлă страницăсемЯланхи вырăнСтраници çинченСтраницăна цитатăлаWikidata
Пичет/экспорт
Кĕнеке тумаллиPDF пек тиесе антарПичет версийĕ
В других проектах
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикимания
«Википеди» ирĕклĕ энциклопединчи материал
Википедине килĕрех!Википеди — тĕрлĕ чĕлхеллĕ вики-технологипе ĕçлекен ирĕклĕ энциклопеди. Чăваш уйрăмĕ 2004 çулхи чӳкĕн 22-мĕшĕнче уçăлнă. Ырă кăмăллă мĕнпур çынна хамăр пата Википедире ĕçлеме чĕнетпĕр! Халĕ пирĕн энциклопединче 51 393 статья. Кашни хутшăнакан Википедири статьясене тӳрлетме е çĕнĕрен пуçлама пултарать. Эсир Википедие анлă та тарăн хыпарпа пуянлатасса чун-чĕререн шанатпăр.
Суйласа илнĕ статьясем
Аморейсем вăтам Евфрат çинче.
Аморейсем, аморрейсем, аморитсем — авалхи Малти Азири аморейле калаçнă анăç семит юркăн халăхĕ.
Сутийсем (аморейсен тăван ячĕ, хăшпĕр çăлкуçсенче — аморей пĕрлешĕвĕнчи виçĕ йăхран пĕрин тăван ячĕ), хăйсен кăкне халаплă Суту мăнатте кăкĕнчен шутлаççĕ, ăна вĕсем Адампа Евăн виççĕмĕш ывăлĕпе — Сифпе (Шет — еврей тексчĕсенче) танлаштараççĕ. Тĕнче историн аренине аморейсем п. эрч. 3-мĕш пинçуллăхĕнче Сири çеçенхирĕнче, Ханаанпа Шумер хушшинче  выльăх ĕрчетсе куçса çӳрекен семитсем евĕрлĕ тухаççĕ.
Аморейсем…
 …
Скифи тата Пархи
Пархи патшалăхĕ, Пархи Ен, Пархи — пирĕн эрăччен 250 çул тĕлне пулса тăнă, Каспи тинĕсĕнчен кăнтăр-тухăçалла, хальхи Туркменистанăн территоринче вырнаçнă авалхи патшалăх (çак территорин вырăнти халăхĕ — пархи иран йăхĕ). Хăйĕн мăнаç тытăмлăхĕнче (пирĕн эрăччен I ĕмĕрĕн варри) сĕмĕ Месопотамирен Инди чикки çитине сарăлнă. 
Пархи патши Митридат I пирĕн эрăччен пирĕн эрăччен 170—пирĕн эрăччен 138/пирĕн эрăччен 137 Селевкидсен тухăç сатрапине — Персие, Месопотамин, Эрменин чылай пайне тата Грек-Бактри патшалăхăн Гиндукуш таран çĕрне туртса илет. 220-мĕш çулсенче арканса пĕтет.
Пархи патшалăхĕ…Ытти суйласа илнĕ статьясем
Çак кун пулнисем
Республика кунĕ — Киргизи, Тринидад тата Тобаго
Блог кунĕ
Гливицăри радиовышка
1803 — Питсбургран Лăпкă океан патне Льюиспа Кларк экспедицийĕ каять
1907 — Анкăл-вырăс конвенципе Антанта йĕркеленет
1914 — Николай II хутайĕпе Санкт-Петербурга Петрограда ят панă
1928 — Бертольд Брехтпа Курт Вайлĕн «Виççĕ пуслă оперăн» премьери
1939 — Гливицери нимĕç радиостанцине юри тапăнни (капăрл.), Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи пуçланать
1980 — Польшăра «Солидарность» профпĕрлĕх йĕркеленнĕ
1986 — «Адмирал Нахимов» пассажир пăрахучĕ çапăнса шыва путатьтатах...
Эрнери пĕрлехи ĕç
Суйласа илмен. Ку Сирĕн тивĕç!Суйласа илнĕ эрне статьисем
Паянхи сăн
Чёрная украшенная танагра, Тринидад и Тобаго
Эсир çакна пĕлетĕр-и…
Википедири çĕнĕ статьясенчен:
Brookesia nana
Чи вӗтӗ хамелеон (капăрл.) тӑршшӗпе 3 см-тан пӗчӗкрех, ӳт тӗсне улӑштармасть тата йывӑҫсем ҫинче пурӑнмасть.
Ла-Вьей çуткăçĕн пӑхаканӗсем пӗрре ҫех мар унӑн тыткӑнне лекнӗ.
Самурайпа гейша ывӑлӗ Сартра Мартин Хайдеггер философине илентернӗ.
Таса хӗр Мария Ҫуралнин чиркӗвӗн пысӑк пайӗ Христос ҫураличчен пинҫуллӑх ҫурричченех туса лартнӑ пулнӑ.
Континентлӑ Китайра виҫӗ «Т» саспаллине асӑнма асӑрхануллӑ пулмалла.
Капица тата Семёнов профессорсен портречӗ
Икӗ ҫамрӑк ӑсчах (капăрл.) хӑйсене сӑнарланӑ ӳнерҫӗне Нобель парнине илме сӑмах панӑ. Илнӗ те.
Пушкинӑн фриволлӑ юмахӗ сӑвӑҫӑн шӑллӗ лайӑх астуса юлнипе пирки ҫех тулли тексчӗ сыхланса юлнӑ.
Англи королӗ хӑйӗн ывӑлӗ валли Шотланди королевине питӗ сӗмсӗррӗн ҫураҫнӑ.
Кӗвӗҫӗ хӑйне вӑйпах ирӗксӗрлесе психиатри больницине хупнине хирӗҫ  икӗ эрне хушшинче пилӗк альбом ҫырнӑ.
Пĕлсе тăма
Википедире епле ĕçлемеллине тĕплĕн Википедин вырăс уйрăмĕнче ăнлантарса панă.
Чăваш Википедине тӳрлетме хăтлăрах пулмашкăн хăвăрăн компьютер çине чăваш сарăмне лартмалла. Ăна епле лартмалли пирки кунта ăнлантарса панă. Çавăн пекех сире Arial Unicode MS е Code2000 шрифчĕ кирлĕ пулĕ, вĕсене Unicode сарăмĕсенче усă курма пулать. Енчен те сирĕн Windows XP е Windows 2000 операци системи пур пулсан, ĕçлеме питĕ ансат пулĕччĕ.
Эхер те сирĕн комьютерăн чăваш сарăмĕ çук пулсан е унпа усă курма меллĕ мар пулсан, хăвăра май текста вырнаçтарма пултаратăр (тĕслĕхрен, ă вырăнне а, ĕ — е, ç — с, ӳ — у çырма пултаратăр), е латин сасă паллисемпе усă курăр. Эсир çырнине ытти хутшăнакансем тӳрлетĕç.
Тĕрĕк Википедисем
Азербайджан • Гагауз • Казах • Каракалпак • Карачай-балкар • Кăркăс • Крым тутарĕсен • Пушкăрт • Турккă • Турккăлла • Тутар • Узбек • Уйгур • Якут
Тăван проектсем
 Мета-вики — координаци
 Викиампар — ӳкерчĕксем
 Викиверситет — вĕренӳ
 Викивулавăш — çăл куçсем
 Викикаларăш — каларăшсем
 Викикĕнеке — кĕнекесем
 Википеди — энциклопеди
 Викисăмахсар — сăмахсар
 Викитĕссем — биологи тĕсĕсем
 Викихыпар — хыпарсем
Çăлкуç — «https://cv.wikipedia.org/w/index.php?title=Тĕп_страница&oldid=738683»
57 языков
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиBosanskiDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGagauzעבריתHrvatskiMagyarՀայերենÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuМакедонскиМонголМолдовеняскэNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்TürkçeТатарча / tatarçaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекча中文
 Ку страницăна .юлашки хут хӑҫан улӑштарни: 10 Пуш уйӑхӗн 2022 17:27.
Текст Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиллӗ, Хӑшпӗр чух урӑхла пулма пултарать. Туллин пӗлме. Условия использования пӑх.
Конфиденциальность йĕркисем
Википеди çинчен
Яваплăха тивĕçтерменни
Кодекс поведения
Мобильная версия
Система тӑвакансем
Статистика
Заявление о куки
Отобразить/Скрыть ограниченную ширину содержимого