Nord-Europa – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Nord-Europa
Store norske leksikon
Geografi
Verdens geografi
Europa
Europas geografi generelt
Nord-Europa.
 Captain Blood .  
     Lisens:
      CC BY SA 3.0 
Nord-Europa er en del av Europa med uklar avgrensning. Norge, Sverige, Danmark, Finland og Island regnes vanligvis med til Nord-Europa, i tillegg regnes ofte også Estland, Latvia og Litauen samt de nordvestlige deler av Russland til Nord-Europa. I visse sammenhenger regnes også Storbritannia og nordligste deler av Tyskland til Nord-Europa.
      Les mer i Store norske leksikon
    
Europa
EU
Nordvest-Europa
Vest-Europa
Mellom-Europa
Norden
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
        Sist oppdatert:
      
          30. januar 2021,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): Nord-Europa i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Nord-Europa
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Europas geografi generelt
        Sten Lundbo
      
Siviløkonom, tidligere ambassadør
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          furugadd:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 6 minutter siden
      
          tømmer:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 7 minutter siden
      
          død ved:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 8 minutter siden
      
          skoggrense:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 9 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020