NMBU i Store norske leksikon – Om Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
      Store norske leksikon
  
Om Store norske leksikon
Logg inn
  NMBU i Store norske leksikon
Om Store norske leksikon
Om Store norske leksikon
Foreningen Store norske leksikon
Medlemsorganisasjoner i Store norske leksikon
Fagansvarlege ved NMBU
                    Biologi
                  
                    Historie
                  
                    Medisin og helse
                  
                    Realfag
                  
                    Samfunn
                  
                    Teknologi og industri
                  
Fagmedarbeidarar ved NMBU
Eit utval gode artiklar som er skrivne av fagfolk ved NMBU
Les meir i Store norske leksikon
logo 
        Av      
NMBU.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
NMBU er ein av medlemsorganisasjonane i foreininga Store norske leksikon, og mange av dei fagansvarlege i leksikonet er tilsette ved NMBU.
21 fagansvarlege og fagmedarbeidarar i leksikonet er tilknytt NMBU
Desse fagansvarlege har ansvar for 305 fagområde og 1 609 artiklar
751 artiklar i leksikonet er skrivne av personar som er/var knytt til NMBU.
Les mer om universiteta si rolle i Store norske leksikon.
Oversynet er oppdatert 22.03.2023.
      Fagansvarlege ved NMBU
    
Ein fagansvarleg er ein handplukka ekspert som har ansvar for eitt eller fleire fagområde i leksikonet.
          Biologi
        
Tone Birkemoe har ansvar for 31 artiklar i 20 kategoriar, mellom anna Maur, Stikkevepser, Vepser, Geithamser, Camponotini, Kortkinnvepser, Tuemaur, Myrmicini, Paravespula, Lasius.
Åshild Ergon har ansvar for 253 artiklar i 79 kategoriar, mellom anna Grasfamilien, Hveteslekta, Maisslekta, Rugslekta, Havreslekta, Timoteislekta, Byggslekta, Rappslekta, Takrørslekta, Kvekeslekta.
Sabine Ferneborg har ansvar for 163 artiklar i Pattedyrs anatomi og fysiologi , Storfehelse.
Lars Moe har ansvar for 12 artiklar i Hundehelse.
Anne Sverdrup-Thygeson har ansvar for 240 artiklar i 177 kategoriar, mellom anna Marihøner, Biller, Oldenborrer, Løpebiller, Scarabaeoidea, Monochamus, Vannkalver, Gullbasser, Diospyros, Lysbiller.
          Historie
        
Tor A. Benjaminsen har ansvar for 24 artiklar i Malis geografi, Malis historie, Malis samtidshistorie.
Esben Leifsen har ansvar for 9 artiklar i Ecuadors samtidshistorie, Ecuadors historie.
Ingrid Nyborg har ansvar for 21 artiklar i Pakistans samtidshistorie.
          Medisin og helse
        
Birger Svihus har ansvar for 282 artiklar i Ernæring, Metabolisme, Karbohydratstoffskiftet, Proteinstoffskiftet.
          Realfag
        
Kathrine Frey Frøslie har ansvar for 70 artiklar i Statistikk, Sannsynlighetsteori.
Brit Salbu har ansvar for 12 artiklar i Radioøkologi og strålevern.
          Samfunn
        
Laila Aass har ansvar for 30 artiklar i Kjøttproduksjon og slakt.
          Teknologi og industri
        
Øystein Ahlstrøm har ansvar for 51 artiklar i Husdyrernæring.
Åsgeir Rossebø Almås har ansvar for 66 artiklar i Jordsmonn.
Bjarne O. Braastad har ansvar for 51 artiklar i Katt.
Bjørn Dahle har ansvar for 14 artiklar i Birøkt, Biehelse.
Bjørn Kåre Gjerde har ansvar for 12 artiklar i Parasittsykdommer.
Anders Q. Nyrud har ansvar for 43 artiklar i Sag og høvleri, Sag og høvleri – historie.
Odd Vangen har ansvar for 225 artiklar i Hest, Storfe, Svin, Husdyravl.
      Fagmedarbeidarar ved NMBU
    
Ein fagmedarbeidar er ein håndplukka fagskribent som bidrar med tekst og artikkelforslag på utvalde fagområde.
Eirik-Mathias Bjørnø Rummelhoff
Ida Marie Munthe Sakseide
      Eit utval gode artiklar som er skrivne av fagfolk ved NMBU
    
Biologi: dolkhaler, barkbiller, biller, marihøner, tordivler, hvete, korn, løvetann, pseudograviditet, bioteknologi, enzymer,
Geografi: nullmeridian, Struves meridianbue, kart, ørkenspredning, øy, Sahara, Mali, Timbuktu, Somaliland,
Historie: tuareger, Kenya, Malis historie, Moussa Traoré, Somalia, Afghanistans samtidshistorie, Lula da Silva, Ecuador, Ecuadors historie, Rafael Correa,
Medisin: fett, glukose, karbohydrater (ernæring), næringsstoffer, proteiner (ernæring), triglyserider, vann (ernæring), vitaminer, vitaminmangelsykdommer,
Næringsmidler og husholdning: brød, finke, medaljong (kjøttstykke), egg (matvare),
Realfag: rayleighspredning, Tsjernobyl-ulykken, korrelasjon, nullhypotese, p-verdi, signifikansnivå,
Samfunn: Komsomolets, nomader, pastoralisme,
Teknologi og industri: biologisk bekjempelse, birøkt, dyrevelferd, fjørfe, hest, islandshest, hundeavl, energivurdering (fôr), fôr, kraftfôr, abyssiner, britisk korthår og langhår (katteraser), hellig birma, katt, katters atferd, kurilsk bobtail, maine coon, orientalsk korthår og langhår, perser, siameser, somali (katterase), storfe, gris, jordbruk i Noreg, humus, jord, skogbruk i Norge, tømmer, jordobservasjon, nautisk mil,
      Les meir i Store norske leksikon
    
Universitetas rolle i Store norske leksikon
Foreininga Store norske leksikon
Om Store norske leksikon
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 13 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 19 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 35 minutter siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 36 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020