Li codjowoe
Tapez on viebe: 
viker
Tåvlea di codjowaedje pol viebe «viker».
Atuze des troes bodjes: A=«vik» B=«vik» C=«vik» 
viker
pr.  : vike, vikes, vike, vicans, vikez, vikèt ~ vicnut
er.  : vica, vicas, vica, vikîs, vikîz, vikît
er.d.: vikéve, vikéves, vikéve, vikéns, vikîz, viként
fut. : vicrè, vicrès, vicrè, vicrans, vicroz, vicront -- vicress
cond.: vicreu, vicreus, vicreut, vicréns, vicrîz, vicrént
su.pr: vike, vikes, vike, vicanxhe, vikéxhe, vikexhe ~ vicnuxhe
su.d.: vicaxhe, vicaxhes, vicaxhe, vikénxhe, vikîxhe, vikénxhe
imper: vike, vicans, vikez
part.: viké, vikêye, vicant
Ci viebe ci a-st ene pådje da lu
Ci viebe ci a-st ene pådje wikipedia da lu
I pout co gn aveur des arokes, si vos ndè veyoz,
dijhoz mel, gråces
Notes:
 
 pr.: prezintrece (indicatif présent)
 er.: erirece (passé simple)
 er.d.: erirece durant (imparfait)
 fut.: futurrece (futur simple)
 cond.: condicioneu (conditionnel)
 su.pr: suddjonctif prezintrece (subjonctif présent)
 su.d: suddjonctif durant (subjonctif imparfait)
 imper: imperatif (impératif)
 part.: pårticipes (erirece omrin, erirece femrin, eyet prezintrece)
Les fômes po les shijh djins sont dnêyes po tchaeke tins
(såf bén seur pol imperatif eyet les pårticipes); li prezintrece
eyet li suddjonctif prezintrece ont les deus fômes possibes pol
6inme djin, li fôme «lidjwesse» eyet li fôme «namurwesse»,
separêyes pa ene wachlete «~». Li futurrece mostere al fén,
après on «--», li fôme dimandrece pol 2e djin.
Les fômes compôzêyes ni sont nén håynêyes; ele sont-st åjheymint
trovåves a pårti do codjowaedje di «aveur» et radjouter li
pårticipe erirece omrin.
Li spotchåve voyale est metowe inte åtchetes (eg: p(o)leur,
k(i)ssemer, r(i)trover); c' est todi li fôme
plinne avou «i» k' est håynêye; les ôtès fômes si polèt
åjheymint deriver:
 k(i)-: ki- ou co- a l' atake ou
après cossoune; c- après voyale
(eg: k(i)bate: kibate/cobate/cbate)
 r(i)-: ri- ou er- a l' atake ou
après cossoune; r- après voyale (eg: r(i)fé: rifé/erfé/rfé)
 s(i)-: si- ou es- a l' atake ou
après cossoune; s- après voyale
(eg: s(i)piyî: sipiyî/espiyî/spiyî)
 i pout ossu aveur des ptits candjmints ortografikes après
spotchaedje, eg:
kissemer -> csemer («ss» inte deus voyales, «s» inte
ene cossoune ey ene voyale)
kihatchî -> c'hatchî (ene faflote inte li «c» eyet li
«h»)
L' «atuze des troes bodjes» dene les troes bodjes ki tos
les viebes walons polèt fé leu codjowaedje avou (c' est insi
ki ç' codjowoe cial rote, li djivêye des viebes kinoxhous a,
po tchaeke viebe, les troes bodjes, eyet l' tåvlea est constrût
a pårti d' la. I gn a ki po ene pougnêye di viebes disrîlés ki
ça n' va nén (fé, aler (cåze do pårticipe erirece), aveur, esse,
saveur, poleur, voleur, ploure (cåze k' i n' egzistêye
nén a totes les djins), et leus derivés. si vos ndè veyoz des ôtes
dijhoz mel por mi poleur
ramidrer l' usteye).