Documentation IdRef
Aide en ligne
Pour les utilisateurs

IdRef (Identifiants et Référentiels) est une application Web permettant à des utilisateurs et à 
des applications clientes d’interroger et consulter les autorités des catalogues Calames, Sudoc et theses.fr.

Pour les catalogueurs

IdRef (Identifiants et Référentiels) est une application Web permettant à des professionnels de la documentation et à
des applications clientes de créer et enrichir les autorités des catalogues Calames, Sudoc et theses.fr.

Pour les développeurs

IdRef (Identifiants et Référentiels) propose un ensemble de web services destinés à des applications clientes 
permettant de contribuer et d’exploiter les données d’autorité et de rendre interopérables les systèmes informatiques.

Entrepôt OAI d'IdRef

IdRef (Identifiants et Référentiels) met à disposition de l'ensemble de la communauté les données 
d’autorité de ses référentiels au sein de son réservoir OAI-PMH.
 

IdRef en RDF

IdRef (Identifiants et Référentiels) rend accessible les données d’autorité sur le Web de données en RDF. 
A partir de l'identifiant d'une notice d'autorité, obtenez la modélisation RDF des données de cette notice et 
des références bibliographiques liées dans les catalogues Calames, Sudoc et theses.fr.

data.idref.fr

data.idref.fr est le triple store d'IdRef accessible librement. 
Il offre des fonctionnalités de recherche synchronisées aux environnements de production Sudoc et IdRef 
permettant d'obtenir des données bibliographiques, d'autorité et leurs relations (compte, filtre, facette) en RDF.

AlgoLiens

IdRef (Identifiants et Référentiels) propose aux professionnels des bibliothèques un service de repérage des notices 
Sudoc non liées aux autorités afin d’améliorer la qualité du signalement documentaire.

paprika.idref.fr

Paprika est une application professionnelle de curation des données dédiée au contrôle qualité des liens entre notices bibliographiques 
et notices d'autorité de type personnes physiques.
 

AlgoDoublons

IdRef (Identifiants et Référentiels) propose aux professionnels des bibliothèques un service de repérage des notices en doublon afin d'améliorer 
la qualité du signalement documentaire.
 
A propos

  L’application IdRef permet d’interroger, d'enrichir et/ou de corriger des notices autorités existantes, de créer de nouvelles entités. IdRef est une
interface connectée à différentes applications professionnelles.

La recherche et l’utilisation des notices autorités pour l’indexation n'exigent aucune authentification préalable. 
En revanche, un login est impératif pour modifier ou créer des notices.
Applications
Theses
Calames
Sudoc

© 1999-2022 - contenu sous licence CC by NC SA
  Accessibilité numérique
  Mentions légales |
  CGU |
Données personnelles |