Wikiquote:Archivio delle citazioni del giorno - Wikiquote
Wikiquote:Archivio delle citazioni del giorno
Da Wikiquote, aforismi e citazioni in libertà.
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
Archivio delle citazioni del giorno
Gestione pre-settembre 2005 | Codice del template giornaliero | Proposte per la citazione del giorno
Gennaio · Febbraio · Marzo · Aprile · Maggio · Giugno · Luglio · Agosto · Settembre · Ottobre · Novembre · Dicembre
1º agosto: Questo so di sicuro, che quando ho a lottar col letame, ch'io vinca o perda, sempre m'imbratto. (proverbio latino)
2 agosto: La semplicità è la forma della vera grandezza, di una grandezza inconscia e divenuta natura. (Francesco De Sanctis)
3 agosto: La morte sopravverrà a metterci in riposo, a toglierci dalle mani il compito a cui attendevamo; ma essa non può fare altro che così interromperci, come noi non possiamo fare altro che lasciarci interrompere, perché in ozio stupido essa non ci può trovare. (Benedetto Croce)
4 agosto: La stupidità degli altri mi affascina, ma preferisco la mia. (Ennio Flaiano)
5 agosto: Accorri lentamente ai pranzi degli amici, velocemente alle loro sventure. (Chilone)
6 agosto: È che il mio carattere è cattivo, non è buono, non è tenero, e subito, quando incontro presunzione e vigliaccheria che entrano come padroni nel territorio dell'innocenza e della debolezza, vorrei prendere le armi, vorrei prendere una scimitarra, e far cadere delle teste infette. Ma mi trasformerei in uno di loro, e dunque, via il desiderio. (Anna Maria Ortese)
7 agosto: Gli esseri umani non nascono sempre il giorno in cui le loro madri li danno alla luce, ma la vita li costringe ancora molte altre volte a partorirsi da sé. (Gabriel García Márquez)
8 agosto: Bisogna avere ancora un caos dentro di sé per partorire una stella danzante. (Friedrich Nietzsche)
9 agosto: Voi pensate: i tempi sono cattivi, i tempi sono pesanti, i tempi sono difficili. Vivete bene e muterete i tempi. (Sant'Ambrogio)
10 agosto: Il sogno di uno solo è l'illusione, l'apparenza; il sogno di due è già la verità, la realtà. (Miguel de Unamuno)
11 agosto: Non c'è nulla da raccomandare in una guerra. I governi dicono che è l'ultima risorsa. Spesso è solo la più semplice. (Sydney Schanberg)
12 agosto: Ovunque nel mondo, in qualsiasi posto il mio pensiero vada o si arresti, trova fedeli e operosi ponti, come eterno e mai soddisfatto desiderio dell'uomo di collegare, pacificare e unire tutto ciò che appare davanti al nostro spirito, ai nostri occhi, ai nostri piedi, affinché non ci siano divisioni, contrasti, distacchi. (Ivo Andrić)
13 agosto: Disapprovo quello che dici, ma difenderò fino alla morte il tuo diritto a dirlo. (Evelyn Beatrice Hall)
14 agosto: Ti avverto: osserva la strada da vicino e senza fretta, provala tutte le volte che lo ritieni necessario e poi rivolgi a te stesso, e a nessun altro, questa domanda: Questa strada ha un cuore? (Carlos Castaneda)
15 agosto: Il valore non serve a nulla quando non si accompagna alla giustizia, e se tutti gli uomini fossero giusti, non ci sarebbe bisogno di essere valorosi. (Agesilao II)
16 agosto: Ama tuo fratello come la tua anima e vigila su di lui come sulla pupilla del tuo occhio. (Vangelo di Tommaso)
17 agosto: Mi sono fatto regola scrupolosa di non irridere né compiangere né deprecare le azioni umane, ma di comprenderle. (Baruch Spinoza)
18 agosto: Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Essi sono dotati di ragione e di coscienza e devono agire gli uni verso gli altri in spirito di fratellanza. (Dichiarazione universale dei diritti umani)
19 agosto: La ricerca della verità è possibile soltanto se parliamo chiaramente e semplicemente ed evitiamo tecnicismi e complicazioni non necessari. Dal mio punto di vista, mirare alla semplicità e alla chiarezza è un dovere morale degli intellettuali: la mancanza di chiarezza è un peccato e la pretenziosità è un delitto. (Karl Popper)
20 agosto: Non si è mai troppo poveri per donare una carezza. (Romano Battaglia)
21 agosto: Io considero l'imperfezione come la molla darwiniana della selezione naturale. Ad esempio, gli insetti di seicento milioni di anni fa sono identici a quelli di oggi: erano già perfetti, e non c'era motivo che cambiassero. L'uomo invece era imperfetto, e questo ha dato la molla per il suo sviluppo e la sua evoluzione. (Rita Levi-Montalcini)
22 agosto: Il mio sogno è nutrito d'abbandono, | di rimpianto. Non amo che le rose | che non colsi. Non amo che le cose | che potevano essere e non sono | state.... (Guido Gozzano)
23 agosto: I poveri sono la persona di Gesù Cristo, e si devono rispettare. Riguardiamo nei poverelli e negli infermi lo stesso Dio, e soccorriamoli con tutto l'affetto del nostro cuore e secondo le proprie nostre forze. Consoliamo con dolci parole i poveri ammalati e prontamente rechiamo loro soccorso. Non cessiamo mai di correggere i traviati con maniere prudenti e caritative. (Felice di Nicosia)
24 agosto: Quelli che non sanno ricordare il passato sono condannati a ripeterlo. (George Santayana)
25 agosto: Le leggi sono tele di ragno, nelle quali i più deboli animali stanno attaccati, ed i piu forti impunemente le rompono. (Anacarsi)
26 agosto: Ciò che seminai nell'ira | crebbe in una notte | rigogliosamente | ma la pioggia lo distrusse. || Ciò che seminai con amore | germinò lentamente | maturò tardi | ma in benedetta abbondanza. (Peter Rosegger)
27 agosto: Fermezza di fronte al destino, grazia nella sofferenza, non vuol dire semplicemente subire: è un'azione attiva, un trionfo positivo. (Thomas Mann)
28 agosto: Ne sono certo, qualunque cosa accada; | lo sento quando il dolore è più acuto; | è meglio avere amato e perduto | che mai e mai avere amato. (Alfred Tennyson)
29 agosto: Qualcuno era comunista perché credeva di poter essere vivo e felice solo se lo erano anche gli altri. (Giorgio Gaber)
30 agosto: Senza amore l'acquisizione della conoscenza non fa che aumentare la confusione e condurci all'autodistruzione. (Jiddu Krishnamurti)
31 agosto: Guarda i girasoli: s'inchinano al sole, ma se vedi uno che è inchinato un po' troppo significa che è morto. Tu stai servendo, però non sei un servo. Servire è l'arte suprema. Dio è il primo servitore; Lui serve gli uomini, ma non è servo degli uomini. (La vita è bella)
Estratto da "https://it.wikiquote.org/w/index.php?title=Wikiquote:Archivio_delle_citazioni_del_giorno&oldid=864409"
Categoria: Servizi - Citazione del giornoCategorie nascoste: Pagine protette parzialmentePagine di servizio protette parzialmente
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
Pagina di servizioDiscussione
italiano
Visite
LeggiVisualizza sorgenteCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principaleAntologiaUna voce a casoVetrinaGuida alla lettura
Comunità
Ultime modifichePortale comunitàAiutoBarBachecaFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlateCarica un filePagine specialiLink permanenteInformazioni paginaElemento Wikidata
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altre lingue
EnglishEsperantoEspañolMagyar
Modifica collegamenti
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'11 ago 2017 alle 11:23.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Politica sulla privacy
Informazioni su Wikiquote
Avvertenze di consultazione ed esclusione di responsabilità
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie