Ape - 维基词典，自由的多语言词典
Ape
維基詞典，自由的多語言詞典
跳到导航
跳到搜索
目录
1 卑南語
1.1 專有名詞
1.2 使用說明
1.3 參考資料
2 賽德克語
2.1 專有名詞
2.2 使用說明
2.3 參考資料
卑南語[编辑]
專有名詞[编辑]
Ape
卑南族女性人名
使用說明[编辑]
卑南族的人名構成為「個人名 + 家名」或「家名 + 個人名」。卑南族社會裡，每個家屋都有一個專屬家名，凡出生在該屋子的子女，其己名都會聯其家名且終身保有，不因出嫁或出贅而喪失，但通常只有長女才能繼承家名，且分出新家之後，新家的成員仍使用舊家的家名。
參考資料[编辑]
政大原住民族研究中心 (2014) 原住民族人名譜‎[1], 原住民族委員會
賽德克語[编辑]
專有名詞[编辑]
Ape
賽德克族女性人名
使用說明[编辑]
賽德克族的人名構成為「個人名 + 父親名」。
參考資料[编辑]
政大原住民族研究中心 (2014) 原住民族人名譜‎[2], 原住民族委員會
来自“https://zh.wiktionary.org/w/index.php?title=Ape&oldid=7656605”
分类：​卑南語詞元卑南語專有名詞卑南語名字卑南語女性名字賽德克語詞元賽德克語專有名詞賽德克語名字賽德克語女性名字
导航菜单
个人工具
没有登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
词条讨论
不转换
不转换简体繁體
查看
阅读编辑查看历史
更多
搜索
导航
首页社群首頁最近更改随机页面
帮助
帮助啤酒馆茶室方针与指引待撰页面所有页面即時聯絡关于资助
工具箱
链入页面相关更改上传文件特殊页面永久链接页面信息引用本页
打印/导出
下载为PDF打印页面
其它语言
EnglishAvañe'ẽKurdîPlattdüütschPolskiРусскийSrpskohrvatski / српскохрватски
 此页面最后编辑于2023年6月27日 (星期二) 17:31。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wiktionary®和维基词典标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。
隐私政策
关于维基词典
免责声明
行为准则
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明