Iqro - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Lompat ke isi
Menu utama
Menu utama
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Navigasi
Halaman UtamaDaftar isiPerubahan terbaruArtikel pilihanPeristiwa terkiniHalaman baruHalaman sembarang
Komunitas
Warung KopiPortal komunitasBantuan
Wikipedia
Tentang WikipediaPancapilarKebijakanMenyumbangHubungi kamiBak pasir
Bagikan
Bahasa
Pranala bahasa ada di bagian atas halaman, di seberang judul.
Pencarian
Cari
Buat akun baruMasuk log
Perkakas pribadi
 Buat akun baru Masuk log
Halaman penyunting yang telah keluar log pelajari lebih lanjut
KontribusiPembicaraan
Daftar isi
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Awal
1Latar belakang
2Isi
3Pengembangan
4Penggunaan
5Referensi
6Daftar pustaka
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Iqro
4 bahasa
العربيةEnglishBahasa MelayuSunda
Sunting pranala
HalamanPembicaraan
Bahasa Indonesia
BacaLihat sumberLihat riwayat
Perkakas
Perkakas
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Tindakan
BacaLihat sumberLihat riwayat
Umum
Pranala balikPerubahan terkaitHalaman istimewaPranala permanenInformasi halamanKutip halaman iniButir di Wikidata
Cetak/ekspor
Buat bukuUnduh versi PDFVersi cetak
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Buku Iqro': Cara Cepat Belajar Membaca Al-Qur’an PengarangAs'ad Humam dan Team Tadarus AMMNegaraIndonesiaBahasaIndonesiaArabGenreBuku teks agamaTanggal terbitAwal 1990-an (edisi pertama)
Iqro (bahasa Arab: اقرأ, translit. iqraʾ, har. 'Bacalah!'; judul lengkap: Buku Iqro': Cara Cepat Belajar Membaca Al-Qur’an) adalah buku teks yang digunakan komunitas Muslim di Indonesia dan Malaysia untuk belajar membaca huruf-huruf Arab dan melafalkan bahasa tersebut. Buku ini disusun oleh As'ad Humam bersama Team Tadarus Angkatan Muda Masjid-Musholla (AMM) yang berbasis di Yogyakarta.[1] Diterbitkan pada awal 1990-an, Iqro ditujukan sebagai batu loncatan awal untuk dapat membaca Al-Qur'an dalam bahasa aslinya serta keterampilan dalam membaca Al-Qur'an. Iqro biasanya dipelajari oleh anak-anak TK sampai awal sekolah dasar, dan sering digunakan di sekolah khusus pembacaan Al-Qur'an, pesantren, surau, dan sekolah rumah (homeschooling) untuk pendidikan agama.
Buku ini, beserta metode yang menyertainya, merupakan alternatif dari metode sebelumnya yang disebut metode "tradisional" atau "Baghdadi", dan Iqro menekankan peran aktif siswa dalam belajar. Buku ini dibagi dalam enam jilid (sering dikumpulkan dalam satu buku), masing-masing memperkenalkan bentuk dan bunyi huruf-huruf Arab dengan tingkat kesulitan yang semakin tinggi. Jilid-jilid tingkat atas juga mengajarkan dasar-dasar tajwid atau aturan pelafalan dalam membaca Al-Qur'an.
Latar belakang
Informasi lebih lanjut: Islam di Indonesia
Indonesia memiliki mayoritas penduduk Muslim, tetapi hampir semuanya bukan penutur bahasa Arab, dan abjad Arab kini tidak umum digunakan, kecuali dalam konteks tertentu seperti teks keagamaan.[2] Karena itu, umat Muslim Indonesia perlu mempelajari abjad dan pelafalan bahasa Arab secara khusus agar dapat membaca Al-Qur'an.[3] Beberapa fonem bahasa Arab, seperti /θ/, bunyi huruf ث, tidak digunakan dalam bahasa Indonesia biasa dan membutuhkan latihan agar dapat dilafalkan dengan benar.[4] Selain itu, dalam membaca Al-Qur'an juga digunakan aturan pelafalan khusus yang disebut dengan tajwid.[5]
Sebelum populernya buku Iqro, sebagaian besar pelajaran membaca Al-Qur'an dilakukan dengan metode yang disebut "metode tradisional" atau "metode Baghdadi", yang masih digunakan sekarang walaupun tidak sebanyak dahulu.[6] Metode ini menggunakan buku teks yang disebut Qa'idah Baghdadiyyah ma'a Juz 'Amma, dan menggunakan teknik mengeja setiap huruf dan harakat (baris penanda vokal) dalam bahasa Indonesia sebelum melafalkan kata secara utuh (misal: "Nun, di atas: na!").[7] Metode ini mengandalkan hubungan individu antara guru dan murid secara langsung.[8]
Isi
Satu halaman dari Iqro 2. Pelajaran baru dalam halaman ini adalah penulisan huruf-huruf tertentu dalam bentuk bersambung. Perkenalan bentuk penulisan ini terdapat di baris atas. Baris-baris selanjutnya berisi latihan membaca huruf dengan bentuk baru ini, serta latihan materi-materi sebelumnya.
Buku Iqro terdiri dari enam jilid, disebut Iqro 1 hingga Iqro 6, yang kadang dijual secara terpisah dengan warna-warni berbeda, atau dijual sekaligus dalam satu buku.[9][10] Setiap jilid diawali instruksi belajar. Halaman-halaman dalam buku ini sering diawali petunjuk di bagian atas yang berisi pelajaran baru dalam halaman itu (misalnya, cara suatu huruf berubah bentuk ketika disambung). Instruksi dalam bahasa Indonesia (misalnya "Hati-hati", "Pelan-pelan di sini") kadang muncul di tengah-tengah isi pelajaran.[3] Berbeda dengan metode tradisional yang mengandalkan pengajaran ketat dari guru ke siswa, buku Iqro dirancang agar dapat dipelajari secara lebih mandiri.[10][11] Guru hanya perlu memberikan sedikit instruksi dan selanjutnya mendengarkan bacaan siswanya dengan pasif.[12][11] Buku Iqro tidak mengajarkan pemahaman arti dari teks-teks bahasa Arab yang dibaca,[13] tetapi pengetahuan cara membaca teks bahasa Arab dengan lancar dapat menjadi dasar bagi siswa-siswa yang ingin melanjutkan belajar bahasa Arab di pesantren atau lembaga pendidikan lainnya.[14]
Keenam jilid Iqro disusun dari tingkat kesulitan rendah hingga tinggi.[10] Iqro 1 memperkenalkan huruf-huruf Arab dalam posisi terpisah dan hanya dengan vokal "a" (baris di atas, atau fathah). Iqro 2 memperkenalkan bentuk huruf bersambung (di awal, di tengah, atau di akhir), tetapi masih dengan fathah. Iqro 3 memperkenalkan vokal "i" (baris di bawah/kasrah) dan vokal "u" (baris di depan/dhammah). Iqro 4 memperkenalkan tanwin (penambahan bunyi -n setelah vokal), sukun (konsonan tanpa vokal), dan qalqalah (konsonan yang diikuti vokal pendek). Iqro 5 memperkenalkan berbagai bentuk alif lam ("al-", kata sandang takrif dalam bahasa Arab), dan salah satu aturan tajwid yaitu idgham (peleburan). Jilid terakhir, Iqro 6, memperkenalkan aturan-aturan tajwid yang lain seperti iqlab (perubahan "n" menjadi "m") dan ikhfa' (penyamaran bunyi), dan aturan wakaf (berhenti dalam membaca Al-Qur'an).[15]
Pengembangan
Buku Iqro beserta metodenya berasal dari As'ad Humam, seorang ulama dan pedagang dari Yogyakarta dan dikembangkan oleh tim bernama "Team Tadarus AMM" yang juga berasal dari Yogyakarta.[16][3] Buku Iqro pertama diterbitkan pada awal 1990-an,[6] tetapi menurut Team Tadarus AMM sejarahnya berawal sebelum itu. Pada 1953, sebuah kelompok belajar Al-Qur'an didirikan di Yogyakarta dengan menggunakan teknik tradisional Baghdadi.[3] Pada 1973, As'ad Humam memulai diskusi di rumahnya tentang tantangan-tantangan yang dihadapi kelompok ini dalam mengajarkan cara membaca Al-Qur'an.[3] Alhasil, didirikan Team Tadarus AMM yang kemudian menyusun laporan tentang kondisi mengajar. Di antara isi laporan tersebut adalah bahwa teknik pengajaran yang ada saat itu tidak memadai.[17]
Tim ini kemudian mencoba-coba teknik pengajaran baru, dan hasilnya adalah sebuah sistem yang kemudian menyebar ke kota-kota lain di Pulau Jawa. Pada 1988, tim ini menerima penghargaan dari Dinas Agama Daerah Istimewa Yogyakarta.[17] Pada 1992, buku Iqro telah dijual di seluruh Indonesia. Menyebarnya buku ini terjadi seiring munculnya sistem sekolah agama baru yang disebut Taman Pendidikan Al-Qur'an (TPA).[17] TPA awalnya diadakan di masjid-masjid lokal dengan pembina dari penduduk setempat.[17] Kemudian, sekolah-sekolah ini mulai membentuk persatuan setengah resmi yang disebut Badan Komunikasi Pemuda Remaja Masjid Indonesia (BKPRMI).[6][18] BKPRMI melatih guru-guru TPA menggunakan bahan-bahan dan teknik Iqro.[19]
Pengajaran dengan buku Iqro selanjutnya menyebar cepat dan sangat banyak digunakan di seluruh Indonesia. Kesuksesan ini umumnya dikaitkan dengan meningkatkannya kecepatan siswa untuk belajar membaca Al-Qur'an jika dibandingkan dengan metode tradisional.[6] Sebagian pendukung metode tradisional berpendapat bahwa metode dengan Iqro memiliki kelemahan karena kurang "dalam" dan mengurangi pemahaman terhadap hal-hal yang dipelajari,[20] tetapi pada umumnya para pengusung Iqro menghindari konflik langsung dengan pengajar-pengajar yang telah menggunakan metode tradisional.[21] Pada saat yang sama, metode ini juga menyebar ke negeri jiran Indonesia yaitu Malaysia. Pada 1994, pemerintah Malaysia menetapkannya sebagai metode resmi pengajaran cara baca Al-Qur'an di sekolah dasar.[19][22] Buku Iqro Malaysia sedikit berbeda dengan versi asli Indonesia, contohnya, instruksi dalam bahasa Malaysia diberikan dalam huruf Jawi (umum digunakan dalam buku-buku pendidikan Islam di Malaysia) alih-alih huruf Latin.[23]
Penggunaan
Deretan Iqro di rak sebuah toko buku di Padang. Iqro mudah didapatkan di pasaran.
Iqro adalah salah satu buku yang paling banyak digunakan untuk belajar membaca Al-Qur'an di Indonesia dan Malaysia.[23] Iqro biasanya digunakan oleh anak-anak umur taman kanak-kanak atau sekolah dasar tingkat awal, di TPA atau sekolah khusus pembacaan Al-Qur'an, pesantren, surau, dan sekolah rumah (homeschooling) untuk pendidikan agama. Kemampuan membaca Iqro juga dilombakan dalam lomba-lomba membaca Al-Qur'an seperti Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ).[24]
Referensi
^ H., Yanuar (15 Mei 2020). "Perjuangan Dakwah KH As'ad Humam Penemu Metode Membaca Iqra". liputan6.com. Diakses tanggal 2023-04-11. 
^ Gade 2004, hlm. 121.
^ a b c d e Gade 2004, hlm. 153.
^ Gade 2004, hlm. 115.
^ Gade 2004, hlm. 114–115.
^ a b c d Gade 2004, hlm. 117.
^ Gade 2004, hlm. 149.
^ Gade 2004, hlm. 147.
^ Gade 2004, hlm. 152–153.
^ a b c Srijatun 2017, hlm. 33.
^ a b Gade 2004, hlm. 152.
^ Srijatun 2017, hlm. 35.
^ Gade 2004, hlm. 115–116.
^ Gade 2004, hlm. 159.
^ Srijatun 2017, hlm. 34.
^ Republika 2016.
^ a b c d Gade 2004, hlm. 154.
^ Gade 2004, hlm. 154–155.
^ a b Gade 2004, hlm. 155.
^ Gade 2004, hlm. 151.
^ Gade 2004, hlm. 158.
^ Nakata 2009, hlm. 31.
^ a b Nakata 2009, hlm. 32.
^ Pryanka, Adinda (23 November 2017). "Pemkot Bogor Intensif Adakan Pelatihan Baca Tulis Alquran". Republika. 
Daftar pustaka
Gade, Anna M. (2004). Perfection Makes Practice: Learning, Emotion, and the Recited Quran in Indonesia. University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-2599-7. 
Nakata, Yuki (2009). "Constructing New Stages of Education for Muslim Children: Impacts of the Dissemination of the Iqro' Method Textbook on Islamic Education in Indonesia and Malaysia". EDUCARE: International Journal for Educational Studies. 2 (1): 25–34. ISSN 1979-7877. 
"KH As'ad Humam 'Sang Kakek' Penemu Metode Iqro". Republika. 2016-02-07. 
Srijatun (2017). "Implementasi Pembelajaran Baca Tulis al-Qur'an dengan Metode Iqra pada Anak Usia Dini di RA Perwanida Slawi Kabupaten Tegal". Nadwa. Universitas Islam Negeri Walisongo. 11 (1). doi:10.21580/nw.2017.11.1.1321 . ISSN 2502-8057. 
lbsIslam di IndonesiaCabang lainnya
Ahmadiyyah
Kejawen
Pembagian lama
Abangan
Priyayi
Santri
Tokoh utamaEra klasik
Hamzah Fansuri
Yusuf Al-Makassari
Malikussaleh
Ismail al-Khalidi al-Minangkabawi
Padri
Tuanku Imam Bonjol
Tuanku Rao
Tuanku Tambusai
Walisongo
Sunan Ampel
Sunan Bonang
Sunan Drajat
Sunan Giri
Sunan Gunung Jati
Maulana Malik Ibrahim
Sunan Kalijaga
Sunan Kudus
Sunan Muria
Abdurrauf as-Singkili
Ali Mughayat Syah
Tuanku Nan Tuo
Burhanuddin Ulakan
Usman bin Yahya
Era KebangkitanNasional
Abdullah Ahmad
Abdul Karim Amrullah
Hasyim Asy'ari
Muhammad As'ad al-Bugisi
Ahmad Dahlan
Tahir bin Jalaluddin
Muhammad Djamil Djambek
Idrus bin Salim al-Jufri
Hasan Ma'shum
Muhammad Zainuddin Abdul Madjid
Mas Mansoer
Ahmad Khatib al-Minangkabawi
Haji Misbach
Sulaiman ar-Rasuli
Rasuna Said
Tjokroaminoto
Pasca-kemerdekaan
Mukti Ali
Ulil Abshar Abdalla
Abdul Malik Karim Amrullah
Syech bin Abdul Qodir Assegaf
Azyumardi Azra
Abu Bakar Ba'asyir
Idham Chalid
Djohan Effendi
A.R. Fachruddin
Abdullah Gymnastiar
Wahid Hasyim
Adi Hidayat
Rhoma Irama
Ali Jaber
Kartosoewirjo
Ahmad Syafii Maarif
Yahya Zainul Maarif
Nurcholish Madjid
Sahal Mahfudh
Munzir Al-Musawa
Hasyim Muzadi
Zainuddin MZ
Harun Nasution
Bachtiar Nasir
Mohammad Natsir
Ahmad Bahauddin Nursalim
Amien Rais
Idrus Ramli
Ahmad Muhtadi Dimyathi
Muhammad Rizieq Shihab
Quraish Shihab
Ma'ruf Amin
 Said Aqil Siradj
Abdul Somad
Din Syamsuddin
Ahmad Wahib
Abdurrahman Wahid
Muhammad Luthfi bin Yahya
Muammar Z.A.
Maimun Zubair
OrganisasiMasyarakat sipil
Alkhairaat
Lembaga Dakwah Kampus
Hidayatullah
Hizbut Tahrir Indonesia
Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia
Lembaga Dakwah Islam Indonesia
Dewan Da'wah Islamiyah Indonesia
Majelis Mujahidin Indonesia
Majelis Ulama Indonesia
Al-Irsyad Al-Islamiyyah
Front Pembela Islam
Jaringan Islam Liberal
Majelis Rasulullah
Muhammadiyah
Aisyiyah
Himpunan Mahasiswa Islam
Nahdlatul Ulama
Gerakan Pemuda Ansor
Nahdlatul Wathan
PERSIS
Persatuan Tarbiyah Islamiyah
Rabithah Alawiyah
Sarekat Islam
Sumatera Thawalib
Partai politik
Partai Bulan Bintang
Partai Sarekat Islam Indonesia
Partai Persatuan Nahdlatul Ummah Indonesia
Partai Masyumi
Partai Kebangkitan Bangsa
Partai Amanat Nasional
Partai Matahari Bangsa
Persatuan Muslim Indonesia
Partai Keadilan Sejahtera
Partai Kebangkitan Nasional Ulama
Partai Persatuan Pembangunan
Laskar
Banser
Darul Islam
Jamaah Ansharut Tauhid
Jamaah Islamiyah
Laskar Jihad
Mujahidin Indonesia Timur
SejarahPra-kemerdekaan
Penyebaran Islam di Nusantara
Ekspedisi Utsmaniyah ke Aceh
Wali Sanga
Negeri Islam di Indonesia
Kesultanan Aceh
Kesultanan Bolango
Kesultanan Demak
Kesultanan Gorontalo
Kesultanan Gowa
Kesultanan Malaka
Kesultanan Mataram
Kesultanan Samudera Pasai
Kesultanan Ternate
Kesultanan Tidore
Kesultanan Yogyakarta
Perang Padri
Pasca-kemerdekaan
Piagam Jakarta
Petisi 50
Peristiwa Tanjung Priok
Pemberontakan di Aceh
Kerusuhan Kepulauan Maluku
Kerusuhan Poso
Fatwa tentang Pluralisme, Liberalisme, dan Sekularisme Agama
November 2016 / Desember 2016 / Aksi 112
DaerahSumatra
Aceh
Sumatra Utara
Sumatra Barat
Riau
Kepulauan Riau
Jambi
Bengkulu
Sumatra Selatan
Kepulauan Bangka Belitung
Lampung
Jawa
Banten
Jakarta
Jawa Barat
Jawa Tengah
Yogyakarta
Jawa Timur
Nusa Tenggara
Bali
Nusa Tenggara Barat
Nusa Tenggara Timur
Kalimantan
Kalimantan Barat
Kalimantan Tengah
Kalimantan Selatan
Kalimantan Timur
Kalimantan Utara
Sulawesi
Sulawesi Barat
Sulawesi Selatan
Sulawesi Tenggara
Sulawesi Tengah
Gorontalo
Sulawesi Utara
Maluku
Maluku Utara
Maluku
Papua
Papua Barat
Papua Barat Daya
Papua
Papua Tengah
Papua Pegunungan
Papua Selatan
Kebudayaan
Adat
Arsitektur
Bedug
Tajug
Pakaian
Peci
Sarung
Lebaran
Masjid
Masjid Istiqlal
Musabaqah Tilawatil Quran
Saman
Sekaten
Slametan
Tabligh Akbar
Tabuik
Tausiyah
"Tombo Ati"
Yaqowiyu
Pendidikan
Iqro
Jamiat Kheir
Kitab kuning
Kyai
LIPIA
Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim Malang
Pesantren
Pondok Pesantren Walibarokah Kediri
Pondok Modern Darussalam Gontor
Universitas Islam Negeri Sunan Ampel Surabaya
Surau
Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta
Gerakan
Islam Nusantara
Jamaah Tabligh
Jemaah Tarbiyah
Islam Modern
Islam Tradisionalis
Lainnya
Al-Munir
Babad Tanah Jawi
Hukum jinayat di Aceh
Sajarah Banten
Tafsir Al-Mishbah
Masjid di Indonesia
Sejarah Indonesia
Pahlawan Nasional Indonesia
Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Iqro&oldid=23245387"
Kategori: Islam di IndonesiaPendidikan di IndonesiaKategori tersembunyi: Artikel bagusArtikel bagus biasaSemua artikel bagusArtikel mengandung aksara Arab
 Halaman ini terakhir diubah pada 11 April 2023, pukul 10.27.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons;
ketentuan tambahan mungkin berlaku.
Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.
Kebijakan privasi
Tentang Wikipedia
Penyangkalan
Kode Etik
Tampilan seluler
Pengembang
Statistik
Pernyataan kuki
Toggle limited content width