flotell – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  flotell
Store norske leksikon
Teknologi og industri
Petroleum
Petroleumsutvinning
Offshoreteknologi
Plattformteknologi
Johan Sverdrup-feltet på Utsirahøyden i Nordsjøen hadde produksjonsstart i oktober 2019. Boligplattformen ses helt til høyre i bildet. 
Johan Sverdrup-feltet 
        Av      
Illustrasjon/Statoil.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Flotell er flytende hotell eller boligkvarter for ansatte i petroleumsvirksomhet til havs.
Faktaboks
                Uttale
              
                flotˈell               
Ofte bygges flotellene som en halvt nedsenkbar borerigg forbundet med produksjonsplattformen med en gangbro. Ved en eventuell brann eller utblåsning regnes det som sikrere at boligkvarteret ligger atskilt fra produksjonsenheten.
      Les mer i Store norske leksikon
    
boligplattform
petroleumsutvinning
petroleum
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
Fagkonsulent for artikkelen:
      
Jan Hagland 
        Sist oppdatert:
      
           5. august 2020,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): flotell i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/flotell
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
        (2)
      
Kommentarer
              (2)
            
24. januar 2014 skrev Svein Askheim
    flotell og boligplattform er det samme
  
24. januar 2014 svarte  Norsk Oljemuseum
    En boligplattform kan også stå fast på havbunnen, og er dermed da ikke et flotell ...
  
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
      Vi mangler fagansvarlig for Plattformteknologi
    Vil du bli fagansvarlig?
    
      Ta kontakt
    
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 34 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 40 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020