উইকিসংকলন একটি মুক্ত পাঠাগার
উইকিসংকলন:প্রধান পাতা
উইকিসংকলন থেকে
পরিভ্রমণে চলুন
অনুসন্ধানে চলুন
উইকিসংকলনে আপনাকে স্বাগত।
এটি একটি মুক্ত অনলাইন পাঠাগার যা যে কেউ সমৃদ্ধ করতে পারেন।
এখানে বর্তমানে ৯,৫৮৮টি বই ও ১৫,৬৮২টি রচনার ওপর ২৬ জন স্বেচ্ছাসেবক কাজ করছেন।
১০ আগস্ট ২০০৭ সাল থেকে এর যাত্রা শুরু।
  
লেখকের নির্ঘণ্ট
অন্তর্ভুক্তি নীতিমালা
সহায়িকা পাতা
সাধারণ দাবিত্যাগ
কেন্দ্রীয় আলোচনাসভা
সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বার
 
নির্বাচিত লেখা
 
   
চাঁদের পাহাড় প্রখ্যাত সাহিত্যিক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একটি রোমাঞ্চকর উপন্যাস। ১৯৩৭ সালে গ্রন্থাকারে বের হওয়া এই উপন্যাসটিতে তিনি ভারতবর্ষের সাধারণ এক বাঙালি তরুণের আফ্রিকায় রোমাঞ্চকর অভিযানের বর্ণনা করেছেন। উপন্যাসের নায়ক শঙ্কর রায় চৌধুরী কি ভাবে পর্তুগিজ অভিযাত্রী ও স্বর্ণসন্ধানী দিয়েগো আলভারেজের সঙ্গে অপরিসীম দুর্ভোগের মধ্যে দিয়ে আফ্রিকার দুর্গম স্থানে হীরক খনির সন্ধানে বেরোয় এবং আলভারেজের মৃত্যুর পর এক গোলকধাঁধাময় ভয়াবহ গুহায় কি ভাবে হীরক খনির সন্ধান পেয়েও কালাহারি মরুভূমির করালগ্রাসে শঙ্করের প্রাণসংশয় হয়, ঔপন্যাসিক তাঁর রোমহর্ষক বর্ণনা দিয়েছেন। বাংলা ভাষায় সম্ভবত এটিই সর্বাধিক জনপ্রিয় ও গুরুত্বপূর্ণ রোমাঞ্চকর উপন্যাস। বিভূতিভূষণ কোনদিনও ভারতবর্ষের বাইরে পা রাখেননি। তিনি বিভিন্ন ভ্রমণ-বিষয়ক ম্যাগাজিন ও গাইড গ্রন্থ পড়েই আফ্রিকার এমন নিখুঁত বর্ণনা দিয়েছেন। তবে এ বর্ণনা একেবারেই যথার্থ এবং আফ্রিকার রহস্যময়তাকেই যেন আরও বাড়িয়ে দিয়েছে।
শঙ্কর একেবারে অজ পাড়াগাঁয়ের ছেলে। এইবার সে সবে এফ.এ. পাশ দিয়ে গ্রামে বসেচে। কাজের মধ্যে সকালে বন্ধুবান্ধবদের বাড়িতে গিয়ে আড্ডা দেওয়া, দুপুরে আহারান্তে লম্বা ঘুম, বিকেলে পালঘাটের বাঁওড়ে মাছ ধরতে যাওয়া। সারা বৈশাখ এইভাবে কাটবার পরে একদিন তার মা ডেকে বল্লেন—শোন একটা কথা বলি শঙ্কর। তোর বাবার শরীর ভালো নয়। এ অবস্থায় আর তোর পড়াশুনো হবে কী করে? কে খরচ দেবে? এইবার একটা কিছু কাজের চেষ্টা দ্যাখ। মায়ের কথাটা শঙ্করকে ভাবিয়ে তুললে। সত্যিই তার বাবার শরীর আজ ক’মাস থেকে খুব খারাপ যাচ্চে। কলকাতার খরচ দেওয়া তাঁর পক্ষে ক্রমেই অসম্ভব হয়ে উঠচে। অথচ করবেই বা কী শঙ্কর? এখন কি তাকে কেউ চাকুরী দেবে? চেনেই বা সে কাকে? আমরা যে সময়ের কথা বলচি, ইউরোপের মহাযুদ্ধ বাধতে তখনও পাঁচ বছর দেরী। ১৯০৯ সালের কথা। তখন চাকুরীর বাজার এতটা খারাপ ছিল না। শঙ্করদের গ্রামের এক ভদ্রলোক শ্যামনগরে না নৈহাটিতে পাটের কলে চাকুরি করতেন। শঙ্করের মা তাঁর স্ত্রীকে ছেলের চাকুরীর কথা বলে এলেন, যাতে তিনি স্বামীকে বলে শঙ্করের জন্যে পাটের কলে একটা কাজ যোগাড় করে দিতে পারেন। ভদ্রলোক পরদিন বাড়ী বয়ে বলতে এলেন যে শঙ্করের চাকুরীর জন্যে তিনি চেষ্টা করবেন।
(বাকি অংশ পড়ুন..., অন্যান্য নির্বাচিত লেখা খুঁজুন)
  
নতুন লেখা
   চন্দ্রলোকে যাত্রা (১৯২৩, রাজেন্দ্রলাল আচার্য অনূদিত)
   ওঠ্‌ ছুঁড়ী তোর বিয়ে (১৮৬৩, হরিমোহন কর্মকার)
   তীর্থ-সলিল (১৯০৮, সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত অনূদিত)
   সাহিত্যের স্বরূপ (১৯৫৮, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)
   একেই কি বলে সভ্যতা? (১৮৬২, মাইকেল মধুসূদন দত্ত)
   হারামণি (১৯৩০, মুহম্মদ মনসুর উদ্দীন সম্পাদিত)
   পূর্ব্ববঙ্গ গীতিকা (চতুর্থ খণ্ড, দ্বিতীয় সংখ্যা) (১৯২৬, দীনেশচন্দ্র সেন সম্পাদিত)
   পূর্ব্ববঙ্গ-গীতিকা (দ্বিতীয় খণ্ড, দ্বিতীয় সংখ্যা) (১৯২৬, দীনেশচন্দ্র সেন সম্পাদিত)
   মরমেত (১৮৫৭, হান্স ক্রিশ্চিয়ান অ্যান্ডারসন, মধুসূদন মুখোপাধ্যায় অনূদিত)
   মেজদিদি (১৯৬৩, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)
এটি নতুন লেখার একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা  (যোগ করুন)
সকল প্রকাশিত লেখার তালিকা
 
মাসের মুদ্রণ সংশোধন
এই মাসের মুদ্রণ সংশোধনের কাজটি হল জগদানন্দ রায় রচিত প্রাকৃতিকী (১৯১৪)।
সাম্প্রতিক সহযোগিতা: চন্দ্রলোকে যাত্রা, তীর্থ-সলিল, রূপসী বাংলা, কপালকুণ্ডলা, মোগল-বিদুষী, মা, আমার বাল্যকথা, জননী, জন্ম ও মৃত্যু, বিচিন্তা
 
উইকিসংকলন অন্বেষণ
রবীন্দ্রনাথ
স্বর্ণকুমারী
বঙ্কিমচন্দ্র
প্রজ্ঞাসুন্দরী
শরৎচন্দ্র
লেখক অন্বেষণ (তালিকা)
বর্ণানুক্রমিক
জন্মসাল অনুযায়ী
মৃত্যুসাল অনুযায়ী
লিঙ্গ অনুযায়ী
জাতীয়তা অনুযায়ী
রচনার ভাষা অনুযায়ী
লেখা অন্বেষণ (তালিকা)
বর্ণানুক্রমিক
লেখক অনুযায়ী
বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী
প্রকাশসাল অনুযায়ী
লাইসেন্স অনুযায়ী
বই অন্বেষণ (তালিকা)
লেখক অনুযায়ী
অনুবাদক অনুযায়ী
সম্পাদক অনুযায়ী
প্রকাশক অনুযায়ী
প্রকাশসাল অনুযায়ী
বিষয় নির্ঘণ্ট
 
আজকের দিনে
১৮৮৩ - ইভান তুর্গেনেভ মৃত্যুবরণ করেন।
এই মাসে
 
পরিসংখ্যান
স্ক্যান পরিসংখ্যান
সম্পূর্ণ মুদ্রণ সংশোধন করা হয়েছে = ৩৩৪টি বই
সম্পূর্ণ বৈধকরণ করা হয়েছে = ৭৮টি বই
মোট বইয়ের সংখ্যা = ৯,৫৮৮টি
মোট স্ক্যান পাতার সংখ্যা =   ৬,৯৩,১৩৯টি
পরিভুক্তি সংখ্যা = ১৫,৬৮২টি পাতা (১০০.০০%)
মুদ্রণ সংশোধন পরিসংখ্যান
লেখাবিহীন = ১০,১৫৪টি পাতা
মুদ্রণ সংশোধন প্রয়োজন =  ৬,০২,৭৯৭টি পাতা
সমস্যাসঙ্কুল = ৯০১টি পাতা
মুদ্রণ সংশোধন করা হয়েছে = ৬৪,৪৮০টি পাতা
বৈধকৃত = ১৪,৮১৭টি পাতা
সমস্ত ভাষার উইকিসংকলনের মুদ্রণ সংশোধনের পরিসংখ্যান
 
সহপ্রকল্প
উইকিসংকলন উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন প্রকল্পের একটি অংশ
  
 উইকিমিডিয়া কমন্স  মুক্ত মিডিয়া ভাণ্ডার 
  
 মিডিয়াউইকি  উইকি সফটওয়্যারের উন্নয়ন 
  
 মেটা-উইকি  সকল প্রকল্পের সমন্বয়কারক 
  
 উইকিবই  উন্মুক্ত পাঠ্যপুস্তক ও ম্যানুয়াল 
  
 উইকিউপাত্ত  উন্মুক্ত জ্ঞানভান্ডার 
  
 উইকিসংবাদ  উন্মুক্ত সংবাদ উৎস 
  
 উইকিউক্তি  উক্তি-উদ্ধৃতির সংকলন 
  
 উইকিপিডিয়া  উন্মুক্ত বিশ্বকোষ 
  
 উইকিপ্রজাতি  জীবপ্রজাতি নির্দেশিকা 
  
 উইকিবিশ্ববিদ্যালয়  উন্মুক্ত শিক্ষা মাধ্যম 
  
 উইকিভ্রমণ  উন্মুক্ত ভ্রমণ নির্দেশিকা 
  
 উইকিঅভিধান  অভিধান ও সমার্থশব্দকোষ 
 
প্রকাশস্থান মানচিত্র
উইকিসংকলনে প্রাপ্ত বইগুলির প্রকাশস্থান
'https://bn.wikisource.org/w/index.php?title=উইকিসংকলন:প্রধান_পাতা&oldid=1729991' থেকে আনীত
বিষয়শ্রেণী: মানচিত্রসহ পাতালুকানো বিষয়শ্রেণী: উইকিউপাত্ত ভিত্তিক তালিকা
পরিভ্রমণ বাছাইতালিকা
নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ
আপনি সংযুক্ত ননআলাপঅবদানঅ্যাকাউন্ট তৈরি করুনপ্রবেশ করুন
নামস্থানসমূহ
প্রধান পাতাআলোচনা
বাংলা
দৃষ্টিকোণ
পড়ুনউৎস দেখুনইতিহাস দেখুন
আরও
অনুসন্ধান
পরিভ্রমণ
প্রধান পাতাকেন্দ্রীয় আলোচনাসাম্প্রতিক পরিবর্তনযদৃচ্ছ লেখাযদৃচ্ছ লেখকযদৃচ্ছ নির্ঘণ্টদান করুন
প্রদর্শন পছন্দ
সরঞ্জাম
সংযোগকারী পাতাসমূহসম্পর্কিত পরিবর্তনবিশেষ পাতাসমূহস্থায়ী সংযোগপাতার তথ্যউইকিউপাত্ত আইটেম
মুদ্রণ/রপ্তানি
বই তৈরি করোPDF  ডাউনলোডমুদ্রণযোগ্য সংস্করণ
অন্যান্য প্রকল্পে
উইকিমিডিয়া কমন্সমিডিয়াউইকিমেটা-উইকিউইকিমিডিয়া আউটরিচবহুভাষিক উইকিসংকলনউইকিপ্রজাতিউইকিবইউইকিউপাত্তউইকিম্যানিয়াউইকিপিডিয়াউইকিউক্তিউইকিভ্রমণউইকিঅভিধান
অন্যান্য ভাষাসমূহ
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú
আন্তঃউইকি সংযোগ সম্পাদনা
 এই পাতা শেষ সম্পাদিত হয়েছে ১৬:১৮টার সময়, ৯ এপ্রিল ২০২৩ তারিখে।
লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি শর্ত প্রযোজ্য হতে পারে। এই সাইট ব্যবহার করার মাধ্যমে, আপনি এটি ব্যবহারের শর্তাবলী ও এর গোপনীয়তা নীতির সাথে সম্মত হচ্ছেন।
গোপনীয়তার নীতি
উইকিসংকলন বৃত্তান্ত
দাবিত্যাগ
আচরণবিধি
মোবাইল সংস্করণ
উন্নয়নকারী
পরিসংখ্যান
কুকির বিবৃতি