Википедија
Прејди на содржината
Главно мени
Главно мени
премести во страничникот
скриј
Прегледник
Главна страницаШто е Википедија?Избрана содржинаСлучајна страницаПортал
технички
Тековни настаниСкорешни промениСелска чешмаВикисредбиДарувањеПомош
Пребарај
Пребарај
Направи сметкаНајава
Лични алатки
 Направи сметка Најава
Страници за одјавени уредници дознајте повеќе
ПридонесиРазговор
Главна страница
Главна страницаРазговор
македонски
ЧитајПогл. изворИсторија
алатник
Алатки
премести во страничникот
скриј
Дејства
ЧитајПогл. изворИсторија
Општо
Што води овдеПоврзани промениСлужбени странициПостојана врскаИнформации за страницатаНаведи ја страницаваПредмет на Википодатоци
Печати/извези
Создај книгаПреземи како PDFВерзија за печатење
На други проекти
РизницаМедијаВикиМетаДосег на ВикимедијаПовеќејазичен ВикиизворВикивидовиВикикнигиВикиподатоциВикиманијаВикиизворВикиречник
Од Википедија — слободната енциклопедија
Добре дојдовте на Википедија
слободната енциклопедија што може секој да ја уредуваимаме 138.115 статии на македонски јазик
Избрана статија за оваа седмица
„Tik Tok“ — првата песна на американската пејчка Кеша. Песната била снимена од Бени Бланко и Др. Лук и ко-напишана од Бланко, Др. Лук и Кеша. Била издадена на 7 август, 2009 како водечки сингл од првиот студиски албум на Кеша наречен Animal. Првиот стих на песната започнува со искуство кое Кеша го имала кога се разбудила опкружена со жени и веднаш помислила на истото искуство доживеано од Диди. Искуството ја поттикнало да ја напише песната со нејзиниот продуцент Др. Лук, кој му се јавил на Диди надевајќи се на соработка; тој отишол во студиото истиот ден и го снимил неговиот текст и песната била завршена. 
Според Кеша, текстот на песната го прикажува нејзиниот живот; пораката на песната е поттик кој го поттикнува слушателот да биде храбат и да не дозволи ништо да го турне долу. „Tik Tok“ е денс-поп и електропоп песна која користи кратки ритми од видео игрите кои се прикажани со удари со раце и синтисајзери. Текстот е испеан во рап стил, а рефренот користи Авто-Тон. Музички, песната била споредена со Лејди Гага, Уфи и Ферги.
Песната добила помешани и позитивни оценки од неколку критичари за време на издавањето. Некои од нив го пофалиле текстот и славењето на начинот на живот во кој Кеша постојано учествувала во забава; продукцијата на песната била добро прифатена иако некои ја критикувале песната поради нејзиниот многу сличен звук со песните од Лејди Гага и Уфи. Добила голем комерцијален успех искачувајќи се на првите место во единаесет земји. Во САД, песната го срушила рекордот за најпродаван сингл во една недела од женски со продажби од 610.000 дигитални копии во една недела. „Tik Tok“ добила 5× платинска сертификација од Снимачката Индустриска Асоцијација на Америка (RIAA) за 5.900.000 продадени копии во САД. Песната исто така била најдобро продаваниот сингл во светот за 2010, продавајќи 12.8 милиони копии само таа година. (Дознајте повеќе...)
архива · наредни избрани статии · критериуми
Слика на денот
Панорама на градот Куско, Перу.
други избрани слики
Дали сте знаеле…
Занимливости од содржините на Википедија:
Полошки носии
... дека машкото пеење „гласоечко“ од Долни Полог е прогласено за нематеријално културно наследство на УНЕСКО?
... дека огромен дел од Унгарија некогаш бил под вода?
... дека првата фотографија во историјата е напрвена во 1826 г. од прозорецот на нејзиниот пронаоѓач Жозеф Нисефор Ниепс во Ле Гра?
... дека Хум е најмалиот град во светот, има само 30 жители.
... дека цариградскиот патријарх Кирил I Лукарис (1572-1638) се обидел да го реформира православието во духот на протестантскиот калвинизам?
... дека јачината на ветровите се мери со Бофоровата скала?
... дека Шведска ја сменила страната на возење од лево на десно на 3 септември 1967 г.?
... дека Џу Си се смета за најважниот конфуцијански филозоф по самиот Конфуциј?
... дека Уран е првата планета откриена со телескоп?
... дека јаболкото потекнува од Казахстан и пристигнало на нашите простори пред околу 3500 години?
... дека оргулите прв ги измислил Ктесибиј Александриски во III век п.н.е.?
... дека вистинското име на Марк Твејн било Семјуел Клеменс?
архива · предложете факт
На денешен ден…
Денес е 1 септември 2023 г.
Настани:
1752 
Ѕвоното на слободата пристигнува во Филаделфија.
1804 
Јунона, еден од најголемите астероиди во главниот појас, била откриена од германскиот астроном Карл Лудвиг Хардинг.
1897 
Се отвора подземното метро во Бостон, станувајќи првото од тој вид во Северна Америка.
1905 
Алберта и Саскачеван се придружуваат во Канадската конфедерација.
1939 
Со инвазијата на нацистичка Германија врз Полска започна Втората светска војна.
1985 
Заедничка американско-француска експедиција ги открива остатоците на Титаник.
1992 
Министерството за надворешни работи на Русија официјално предложи Република Македонија да назначи свој официјален претставник во Москва.
2004 
Во рускиот град Беслан започна заложничката драма, кога група вооружени чеченски терористи го нападнаа основното училиште во овој град во Јужна Осетија.
Родени:
1453 
Гонсало Фернандес де Кордоба — шпански војсководец.
1566 
Едвард Алејн — англиски глумец.
1588 
Анри II — принц од Конде, француски благородник.
1653 
Јохан Пахелбел — германски композитор.
1795 
Џејмс Гордон Бенет — американски издавач на весник.
1835 
Вилијам Стенли Џевонс — англиски економист.
1854 
Енгелберт Хумпердинк — германски композитор.
1856 
Сергеј Виноградски — руски научник.
1858 
Трајко Китанчев — македонски општественик, литерат, револуционер, просветен работник.
1863 
Александар Танев — генерал во бугарската армија.
1888 
Андрија Штампар — хрватски физичар.
1896 
А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада — индиски хиндуистички теолог.
1898 
Димитар Талев — македонски и бугарски писател.
1899 
Герман Дамовски — комунистички деец.
1906 
Франц Библ — германски композитор.
1920 
Ричард Фарнсворт — американски глумец.
1929 
Ане Рамси — американска глумица.
1939 
Лили Томлин — американска глумица и комичарка.
1940 
Гордана Михаилова Бошнакоска — македонска поетеса, писателка и есеистка.
1942 
Ц. J. Шери — американски писател.
1945 
Харис Силајџиќ — босански политичар.
1948 
Љубомир Цуцуловски — македонски филозоф.
1950 
Филип Фулмер — рагби-тренер.
1950 
Михаил Фрадков — руски политичар и поранешен премиер на Русија.
1955 
Брус Фокстон — англиски рок-музичар.
1957 
Глорија Естефан — кубанско-американска пејачка.
1958 
Сергеј Гармаш — руски и советски глумец.
1959 
Кени Мајн — американски спортски новинар.
1960 
Марко Млинариќ — југословенски и хрватски фудбалер.
1962 
Руд Гулит — холандски фудбалер.
1966 
Тим Хардавеј — американски кошаркар.
1970 
Вана — хрватска поп-пејачка.
1980 
Крис Ригот — англиски фудбалер.
1983 
Хозе Антонио Рејес — шпански фудбалер.
1983 
Кирил Терзиев — бугарски борач.
1986 
Гаел Монфис — француски тенисер.
1989 
Бил Каулиц — германска поп-рок ѕвезда.
1989 
Том Каулиц — германска поп-рок ѕвезда.
1989 
Даниел Стариџ — англиски фудбалер.
1992 
Кристјано Бираги — италијански фудбалер.
1994 
Бијанка Рајан — американска пејачка.
1995 
Мунир Ел Хадади — шпански фудбалер.
1996 
Итана Грбиќ — црногорска ракометарка.
Починале:
1159 
Адријан IV — римски папа.
1557 
Жак Картие — француски морепловец.
1648 
Марин Мерсене — француски математичар.
1687 
Хенри Мор — англиски филозоф.
1715 
Луј XIV — француски крал.
1957 
Денис Брајан — англиски музичар.
1970 
Франсоа Шарл Моријак — француски писател.
1985 
Стефан Белоф — германски тркач со коли.
1988 
Луис Алварес — американски физичар и нобеловец.
1994 
Борис Маленко — професионален американски борач.
1997 
Золтан Цибор — унгарски фудбалер.
1998 
Петар Шегедин — хрватски писател.
2003 
Тери Фрост — британски глумец.
2006 
Нели Конали — жена на тексашкиот гувернер Џон Конали.
Празници:
Ден на независноста на Узбекистан.
Прв учлилиштен ден.
Што е Википедија?
Википедија е енциклопедија напишана преку соработка на многу од нејзините читатели. Таа е посебен вид на мрежно место, наречено вики, што го прави придонесот кон неа брз и лесен.
Сакате да помогнете?Започнете со нашиот вовед!
Содржина и помош
почетен курс ·
помош ·
кратко упатство ·
превод на статија ·
вашата прва статија ·
селска чешма ·
викисредби ·
начела и напатствија ·
категориски индекс ·
избрана содржина ·
добри статии ·
нови статии ·
потребни статии
Тематски портали
Природни науки
астрономија · биологија · геологија · екологија · информатика · математика · логика · медицина · физика · хемија
Општествени науки
археологија · економија · историја · митологија · политика · право · психологија · социологија · филозофија
Географија
Европа · Јужна Америка · Азија · Африка · Северна Америка · Антарктик · Океанија
Технологија и применети науки
индустрија · семрежје · инженерство · земјоделство · општење · образование · транспорт
Уметност и култура
архитектура · мода · јазици · кулинарство · ликовна уметност · книжевност · музика · религија · спорт · драмска уметност · телевизија · филмска уметност
Други области
Селска чешма — централниот форум за дискусија на Википедија, место каде што можете да поставувате прашања и да давате коментари.
Портал на заедницата — проекти, ресурси и активности за сите кои сакаат да се вклучат во проектот.
На други јазици —  Википедија е повеќејазичен проект. Освен на македонски, Википедија е достапна и на преку 300 други јазици.
Збратимени проекти
Википедија е проект на Фондацијата Викимедија — непрофитна организација која опфаќа и други проекти:
РизницаСкладиште на слики, снимки и други мултимедијални содржини
ВикивестиВести со права за слободна употреба
ВикиречникРечник и лексикон
ВикицитатЗбирка на цитати
ВикикнигиУчебници и прирачници со права за слободна употреба
ВикиизворБиблиотека на дела со права за слободна употреба
ВикивидовиИменик на видови
ВикиуниверзитетМатеријали и активности за учење со права за слободна употреба
Мета-викиУсогласување на проектот „Викимедија“
ВикиподатоциБаза на слободни знаења
ВикипатувањеОтворен туристички водич
најгоре  · превчитај ја страницава · статистики · односи со јавноста · пријавете неправилност · village pump 
Преземено од „https://mk.wikipedia.org/w/index.php?title=Главна_страница&oldid=4997555“
48 јазици
ArmãneashtiAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBosanskiČeštinaDanskDeutschDolnoserbskiEnglishEspañolفارسیFrançais한국어ՀայերենHornjoserbsceHrvatskiItalianoעבריתქართულიLatinaBahasa MelayuNederlands日本語Norsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийShqipSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟŚlůnskiСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaТатарча / tatarçaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文
 Последната промена на страницава е извршена на 29 јуни 2023 г. во 10:50 ч.
Текстот е достапен под условите на лиценцата Криејтив комонс Наведи извор-Сподели под исти услови.
Може да важат и дополнителни услови.
За повеќе информации, погледајте ги Условите на употреба.
Заштита на личните податоци
За Википедија
Одрекување од одговорност
Правилник на однесување
Мобилен изглед
Програмери
Статистика
Согласност за колачиња
Префрли ограничена ширина на содржината