Википедија
Прејди на содржината
Главно мени
Главно мени
премести во страничникот
скриј
Прегледник
Главна страницаШто е Википедија?Избрана содржинаСлучајна страницаПортал
технички
Тековни настаниСкорешни промениСелска чешмаВикисредбиДарувањеПомош
Пребарај
Пребарај
Направи сметкаНајава
Лични алатки
 Направи сметка Најава
Страници за одјавени уредници дознајте повеќе
ПридонесиРазговор
Главна страница
Главна страницаРазговор
македонски
ЧитајПогл. изворИсторија
алатник
Алатки
премести во страничникот
скриј
Дејства
ЧитајПогл. изворИсторија
Општо
Што води овдеПоврзани промениСлужбени странициПостојана врскаИнформации за страницатаНаведи ја страницаваПредмет на Википодатоци
Печати/извези
Создај книгаПреземи како PDFВерзија за печатење
На други проекти
РизницаМедијаВикиМетаДосег на ВикимедијаПовеќејазичен ВикиизворВикивидовиВикикнигиВикиподатоциВикиманијаВикиизворВикиречник
Од Википедија — слободната енциклопедија
Добре дојдовте на Википедија
слободната енциклопедија што може секој да ја уредуваимаме 138.177 статии на македонски јазик
Избрана статија за оваа седмица
„Tik Tok“ — првата песна на американската пејчка Кеша. Песната била снимена од Бени Бланко и Др. Лук и ко-напишана од Бланко, Др. Лук и Кеша. Била издадена на 7 август, 2009 како водечки сингл од првиот студиски албум на Кеша наречен Animal. Првиот стих на песната започнува со искуство кое Кеша го имала кога се разбудила опкружена со жени и веднаш помислила на истото искуство доживеано од Диди. Искуството ја поттикнало да ја напише песната со нејзиниот продуцент Др. Лук, кој му се јавил на Диди надевајќи се на соработка; тој отишол во студиото истиот ден и го снимил неговиот текст и песната била завршена. 
Според Кеша, текстот на песната го прикажува нејзиниот живот; пораката на песната е поттик кој го поттикнува слушателот да биде храбат и да не дозволи ништо да го турне долу. „Tik Tok“ е денс-поп и електропоп песна која користи кратки ритми од видео игрите кои се прикажани со удари со раце и синтисајзери. Текстот е испеан во рап стил, а рефренот користи Авто-Тон. Музички, песната била споредена со Лејди Гага, Уфи и Ферги.
Песната добила помешани и позитивни оценки од неколку критичари за време на издавањето. Некои од нив го пофалиле текстот и славењето на начинот на живот во кој Кеша постојано учествувала во забава; продукцијата на песната била добро прифатена иако некои ја критикувале песната поради нејзиниот многу сличен звук со песните од Лејди Гага и Уфи. Добила голем комерцијален успех искачувајќи се на првите место во единаесет земји. Во САД, песната го срушила рекордот за најпродаван сингл во една недела од женски со продажби од 610.000 диигитални примероци во една недела. „Tik Tok“ добила 5× платинска сертификација од Снимачката Индустриска Асоцијација на Америка (RIAA) за 5.900.000 продадени копии во САД. Песната исто така била најдобро продаваниот сингл во светот за 2010, продавајќи 12.8 милиони копии само таа година. (Дознајте повеќе...)
архива · наредни избрани статии · критериуми
Слика на денот
Планините Лангкофел и Зајзер Алм во Јужен Тирол.
други избрани слики
Дали сте знаеле…
Занимливости од содржините на Википедија:
Полошки носии
... дека машкото пеење „гласоечко“ од Долни Полог е прогласено за нематеријално културно наследство на УНЕСКО?
... дека огромен дел од Унгарија некогаш бил под вода?
... дека првата фотографија во историјата е напрвена во 1826 г. од прозорецот на нејзиниот пронаоѓач Жозеф Нисефор Ниепс во Ле Гра?
... дека Хум е најмалиот град во светот, има само 30 жители.
... дека цариградскиот патријарх Кирил I Лукарис (1572-1638) се обидел да го реформира православието во духот на протестантскиот калвинизам?
... дека јачината на ветровите се мери со Бофоровата скала?
... дека Шведска ја сменила страната на возење од лево на десно на 3 септември 1967 г.?
... дека Џу Си се смета за најважниот конфуцијански филозоф по самиот Конфуциј?
... дека Уран е првата планета откриена со телескоп?
... дека јаболкото потекнува од Казахстан и пристигнало на нашите простори пред околу 3500 години?
... дека оргулите прв ги измислил Ктесибиј Александриски во III век п.н.е.?
... дека вистинското име на Марк Твејн било Семјуел Клеменс?
архива · предложете факт
На денешен ден…
Денес е 3 септември 2023 г.
Настани:
590 
Грегориј I станува папа.
1650 
Трета англиска граѓанска војна: Битка кај Данбар
1651 
Трета англиска граѓанска војна: Вустерска битка - Чарлс II  е поразен во последната главна битка во војната.
1783 
Американска револуционерна војна: Војната завршува со потпишувањето на т.н. Париски договор од страна на САД и Кралството на Велика Британија.
1855 
Индијански војни: Во Небраска, 700 војници под раководство на Американскиот Генерал Вилијам С. Харни се одмаздуваат за Гратан Масакарот со напаѓање на Индјанско село, убивајќи 100 мажи, жени, и деца.
1892 
Англискиот фудбалски клуб Нотингем Форест го одигра својот прв натпревар во лигата против ФК Евертон.
1901 
На патот од Банско за Симитли, кај месноста Потпрена скала, четниците на Јане Сандански и Христо Чернопеев ја киднапирале протестантската мисионерка Мис Елен Стоун и нејзината придружничка Катерина Стефанова - Цилка.
1933 
Во Софија излегол првиот број на „Македонска правда“, весник на македонската емиграција, кој ја поддржувал идејата за балканска федерација.
1939 
Започнала Втората светска војна, со објавувањето на војна од страна на Франција, Обединетото Кралство, Нов Зеланд и Австралија против Германија по инвазијата на Полска.
1943 
Во Сиракуза, Италија потпишано е примирје меѓу сојузниците и италијанската Влада на маршал Бадољо. Пет дена подоцна, Италија капитулира.
1967 
Шведска ја менува страната на возење од лево на десно.
1971 
Катар добива независност од Обединетото Кралство. За разлика од другите емирати, Катар одбива да стане дел на Обединетите Арапски Емирати или Саудиска Арабија.
1976 
Програм „Викинг“: Вселенското летало „Викинг 2“ слетува кај Утопија Планитија на Марс.
1995 
Основана е фирмата eBay.
1997 
Кај селото Жидилово, кај Крива Паланка во Република Македонија пристигна природниот гас.
Родени:
1568 
Адријано Банчери — италијански композитор.
1571 
Бенвенуто Челини — италијански вајар.
1693 
Чарлс Редклиф — британски политичар.
1851 
Олга Константиновна — руска кнегина.
1856 
Луис Суливан — американски архитект.
1869 
Фриц Прегл — словенечки хемичар, добитник на Нобеловата награда.
1875 
Фердинанд Порше — австриски автомобилски инженер.
1889 
Исак Самоковлија — босански писател.
1897 
Сали Бенсон — американски писател.
1900 
Ристо Крле — македонски драмски писател.
1913 
Алан Лад — американски глумец.
1921 
Христијан Тодоровски - Карпош — македонски народен херој.
1925 
Манол Пандевски — македонски историчар и академик.
1931 
Дик Мота — американски кошаркарски тренер.
1931 
Радован П. Цветковски — македонски писател.
1939 
Перо Миленковски — македонски писател.
1941 
Сергеј Довлатов — руски писател.
1945 
Виолета Аларова — градоначалник на Општина Центар.
1947 
Марио Драги — италијански економист, менаџер и банкар, претседател на Европската централна банка.
1949 
Хозе Пекерман — аргентински фудбалски тренер.
1955 
Стив Џонс — англиски рок-музичар, член на групата Секс Пистолс (Sex Pistols).
1963 
Горан Собин — хрватски и југословенски кошаркар.
1965 
Чарли Шин — американски глумец.
1969 
Доминик Вест — британски глумец.
1970 
Герет Саутгејт — англиски фудбалер и тренер.
1976 
Ешли Џонс — американска глумец.
1977 
Олоф Мелберг — шведски фудбалер.
1979 
Жулио Цезар — бразилски фудбалски голман.
1980 
Б.Г. — американски рапер.
1981 
Ѓорѓи Крстевски — македонски поп-пејач.
1982 
Ања Алтхаус — германска ракометарка.
1983 
Ники Хант — англиски фудбалер.
1984 
Андре Кардозо — португалски велосипедист.
1986 
Шон Вајт — американски сноубордер.
1986 
Наталија Лобова — руска кануистка.
1986 
Блел Кадри — француски велосипедист.
1988 
Жером Боатенг — германски фудбалер.
1993 
Доминик Тим — австриски тенисер.
1995 
Никлас Зиле — германски фудбалер.
2000 
Брендон Вилијамс — англиски фудбалер.
Починале:
1402 
Џан Галеацо Висконти — војвода на Милано.
1658 
Оливер Кромвел — лорд-протектор на Англија.
1662 
Вилијам Лентал — англиски политичар.
1766 
Арчибалд Боуер — шкотски историчар.
1860 
Алексеј Комјаков — руски поет.
1866 
Константин Флавитски — руски поет.
1883 
Иван Тургенев — руски писател.
1970 
Винс Ломбарди — американски фудбалски тренер.
1985 
Драган Манце — српски и југословенски фудбалер.
1987 
Мортон Фелдман — американски композитор.
1987 
Азиз Кељменди — војник на ЈНА.
1989 
Гаетано Ширеја — италијански фудбалер.
1991 
Френк Капра — американски филмски режисер.
1993 
Јован Ивањин — македонски поет.
1996 
Ог Мандино — американски писател.
2001 
Полин Каел — американски филмски критичар.
2012 
Ана Липша - Тофовиќ — југословенска и македонска оперска пејачка.
2017 
Волтер Бекер — американски рок-музичар.
Празници:
*
Ден на независностa на Катар.
Што е Википедија?
Википедија е енциклопедија напишана преку соработка на многу од нејзините читатели. Таа е посебен вид на мрежно место, наречено вики, што го прави придонесот кон неа брз и лесен.
Сакате да помогнете?Започнете со нашиот вовед!
Содржина и помош
почетен курс ·
помош ·
кратко упатство ·
превод на статија ·
вашата прва статија ·
селска чешма ·
викисредби ·
начела и напатствија ·
категориски индекс ·
избрана содржина ·
добри статии ·
нови статии ·
потребни статии
Тематски портали
Природни науки
астрономија · биологија · геологија · екологија · информатика · математика · логика · медицина · физика · хемија
Општествени науки
археологија · економија · историја · митологија · политика · право · психологија · социологија · филозофија
Географија
Европа · Јужна Америка · Азија · Африка · Северна Америка · Антарктик · Океанија
Технологија и применети науки
индустрија · семрежје · инженерство · земјоделство · општење · образование · транспорт
Уметност и култура
архитектура · мода · јазици · кулинарство · ликовна уметност · книжевност · музика · религија · спорт · драмска уметност · телевизија · филмска уметност
Други области
Селска чешма — централниот форум за дискусија на Википедија, место каде што можете да поставувате прашања и да давате коментари.
Портал на заедницата — проекти, ресурси и активности за сите кои сакаат да се вклучат во проектот.
На други јазици —  Википедија е повеќејазичен проект. Освен на македонски, Википедија е достапна и на преку 300 други јазици.
Збратимени проекти
Википедија е проект на Фондацијата Викимедија — непрофитна организација која опфаќа и други проекти:
РизницаСкладиште на слики, снимки и други мултимедијални содржини
ВикивестиВести со права за слободна употреба
ВикиречникРечник и лексикон
ВикицитатЗбирка на цитати
ВикикнигиУчебници и прирачници со права за слободна употреба
ВикиизворБиблиотека на дела со права за слободна употреба
ВикивидовиИменик на видови
ВикиуниверзитетМатеријали и активности за учење со права за слободна употреба
Мета-викиУсогласување на проектот „Викимедија“
ВикиподатоциБаза на слободни знаења
ВикипатувањеОтворен туристички водич
најгоре  · превчитај ја страницава · статистики · односи со јавноста · пријавете неправилност · village pump 
Преземено од „https://mk.wikipedia.org/w/index.php?title=Главна_страница&oldid=4997555“
48 јазици
ArmãneashtiAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBosanskiČeštinaDanskDeutschDolnoserbskiEnglishEspañolفارسیFrançais한국어ՀայերենHornjoserbsceHrvatskiItalianoעבריתქართულიLatinaBahasa MelayuNederlands日本語Norsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийShqipSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟŚlůnskiСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaТатарча / tatarçaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文
 Последната промена на страницава е извршена на 29 јуни 2023 г. во 10:50 ч.
Текстот е достапен под условите на лиценцата Криејтив комонс Наведи извор-Сподели под исти услови.
Може да важат и дополнителни услови.
За повеќе информации, погледајте ги Условите на употреба.
Заштита на личните податоци
За Википедија
Одрекување од одговорност
Правилник на однесување
Мобилен изглед
Програмери
Статистика
Согласност за колачиња
Префрли ограничена ширина на содржината