维基新闻，自由的新闻源
跳到内容
主菜单
主菜单
移至侧栏
隐藏
导航
首页新闻频道编辑部记者室最近更改随机页面
帮助
茶馆帮助方针与指引上传自由版权图像关于维基新闻资助我们
维基新闻
搜索
搜索
创建账号登录
个人工具
 创建账号 登录
未登录编辑者的页面 了解详情
贡献讨论
维基新闻:首页
首页讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體新加坡简体臺灣正體
阅读查看源代码查看历史
工具
工具
移至侧栏
隐藏
操作
阅读查看源代码查看历史
常规
链入页面相关更改上传文件特殊页面永久链接页面信息维基数据项目
打印/导出
下载为PDF可打印版本
在其他项目中
维基共享资源MediaWiki元维基Wikimedia Outreach多语言维基文库维基物种维基教科书维基数据维基媒体国际会议维基百科维基语录维基文库维基学院维基导游维基词典
维基新闻，自由的新闻源
策馬揚鞭，與時俱進
維基新聞
人人可編輯的自由新聞源
現在是2023年8月31日 15:58 (UTC)
已有16,889篇中文新聞稿
国际 - 中国 - 香港 - 台灣
亞洲 - 北美洲 - 歐洲 - 大洋洲 -  南美洲 - 非洲 - 中東
政治 - 社會 - 財經 - 科技 - 文化 - 體育 - 法治 - 讣告 - 天气
马上参与 - 参与突发新闻写作 - 编辑部 - 印刷版音频 - 记者室 - 聯絡我們
 -  -  -  - 微博
維基新聞 - 頭條新聞
維基新聞專題：中國民眾對日本排放「核廢水」反應激烈
日本正式啟動長達30年之核廢水排放計劃，將核廢水排入海洋，各國民眾反應不一。維基新聞針對中國民眾就此事之反應進行報導，發現中國各地出現搶鹽潮。
→ 全文
日本启动核廢水排海计划
日本啟動受到爭議的核廢水排海計劃，中國宣布禁止日本水產進口。
→ 全文
維基新聞 - 次頭條
中國好聲音停播：李玟事件揭節目多宗黑幕
已故華語樂壇天后李玟在《中國好聲音》中被指遭受「羞辱」和「虐待」，錄音曝光後引發憤怒浪潮，社交媒體上抵制該節目的呼聲急速發酵，多位歌手加入聲討。浙江衛視宣佈《中國好聲音》節目將暫時停播。
→ 全文
維基新聞 - 次要頭條
華格納首領普里戈任死於空難之謎
華格納集團創始人普里戈津在俄羅斯的一次飛機失事中喪生，總統普京表示將對此事件進行徹底調查，許多媒體認為對今次墜機事件存在許多疑點，認為是人為因素所致。美國情報部門認為墜機很可能是一場暗殺。美國國防部排除了飛機被地對空導彈擊落的可能性，稱飛機內部發生爆炸。
→ 全文
維基新聞 - 特稿
臺灣新竹市長高虹安涉貪被起訴
台灣新竹市長高虹安涉嫌貪污，被控方引用兩項罪名起訴。
→ 全文
維基新聞 - 看圖說新聞
看圖說新聞
中國產百事生可樂的配料表
照片來源：User:水餃喵世界衞生組織將人工甜味劑阿斯巴甜列為「可能致癌」，但表明目前證據有限，維持每日可接受攝入量。圖為百事可樂的配料表，內含阿斯巴甜。→存檔
維基新聞 - 最新消息
最新消息
请刷新本页以顯示最新消息。如果您发现报道中有任何问题，請帮忙修正或在新闻讨论页中提出您的观点。
8月31日
2023年8月31日中文報紙頭條
8月30日
2023年8月30日中文報紙頭條
8月29日
2023年8月29日中文報紙頭條
8月28日
2023年8月28日中文報紙頭條
8月27日
茶餐廳黃帽工人塗鴉涉國安法 被港府遮蓋
2023年8月27日中文報紙頭條
日本福島核處理水排放問題各國反應不一
8月26日
中國好聲音停播：李玟事件揭節目多宗黑幕
華格納首領普里戈任死於空難之謎
2023年8月26日中文報紙頭條
8月25日
2023年8月25日中文報紙頭條
档案馆: 2023年6月 - 2023年7月 - 2023年8月
開始撰寫新闻报道
維基新聞是由每一位讀者所撰寫的，包括——你！
撰寫新聞前，需注意以下幾項：
请先檢查新聞列表，確認沒有重複撰寫。
第一次撰寫時，請參閱投稿建議。
如需測試頁面，請使用沙盒或按「顯示預覽」檢查。
維基新聞 - 原創報導
原创报導 
以下是最近在维基新闻发布的原创报道或獨家專訪。
原创报道
維基新聞專題：盲搶鹽 中國民眾對日本排放核廢水反應激烈
王毅接替秦剛重掌中國外交部
維基媒體基金會今年第二季度全域禁制3人
俄军使用无人机及导弹发动袭击 中国驻敖德萨总领馆遭波及
港警引國安法懸紅百萬通緝八人
兩香港記者被控暴動 無國界記者組織聲援
CSGO巴黎总决赛现场 有观众举起雪山狮子旗 中国转播中断数分钟
维基新闻新闻专题：美团外卖背后的问题
广东汕尾外卖骑手集体罢工一周 美团宣布恢复骑手待遇
「我覺得這只是個夢」：母子從烏克蘭逃到俄羅斯
重考DSE考生：人生這場遊戲要有大起大落才好玩
B站上傳照片原神活動 意外曝光用戶私人相片
中国前人权律师余文生在地铁上被警方传唤 下落不明
维基新闻新闻专题：中国老师眼中的中考和“被抛弃的孩子”
维基新闻新闻专题：中国中考背后不为人知的隐藏问题
據報《人民日報》漏印「習近平」 疑全部緊急銷毀不准外流
维基媒体基金会今年第一季度全域禁制8人
「編程隨想」阮晓寰案：妻揭被捕和審判真相
中文维基百科明日开展“台湾月”编辑竞赛
呼吁更多人为“白纸青年”发声，她们如何发起一场联署行动？
不满中宣部局长刘汉俊打压 《人民的名义》制片人李学政公开举报
维基媒体基金会批准《通用行为准则》运行规范
刘南昌不再担任河南省三门峡市市委书记
2024年维基媒体会议将在波兰克拉科夫举行
突发：台北士林、社子大规模停电 台电事先末告知
香港反送中四年：由示威伊始走到社運沒落
中国多地爆发甲流疫情 南北方省份流感样病例百分比继续上升
中文维基百科月均访问量跌破3.5亿
香港于今日正式取消口罩令 室外强制佩戴口罩已成历史
广西南宁部分中学翻新工作开始 拆除旧教学楼使用新设备
更多...
維基新聞 - 系列報導
系列報道 
以下是最近更新的系列專題報導。
維基新聞《新聞專題》（中國新聞專題、中国社会與時事深度探討專欄報道）
台灣問題（台海戰爭、兩岸關係、台灣新聞）
俄乌战场（俄烏局勢、烏克蘭新聞、俄羅斯新聞）
中國新聞（中國社會、中國人權、維權、白紙運動、白紙革命）
港區國安法（香港新聞、反對逃犯條例修訂運動）
2019年冠狀病毒病疫情（中國新冠疫情）
頭條要聞（政治、社會、法治、财经、體育、讣告、花絮）
AI新聞（科技、文化）
亞洲新聞（日本、韩国）、美國新聞
國際新聞（中美關係、人權、言論自由、新聞自由、聯合國、LGBT、朝鮮半島局勢）
維基新聞 - 歷史上的今天
歷史上的今天
2022年8月31日：（更多）
蘇聯末代領導人米哈伊爾·謝爾蓋耶維奇·戈爾巴喬夫逝世，享耆壽91歲
中國共產黨中央政治局建議中共二十大於2022年10月16日在北京召開
2022年8月31日中文報紙頭條
2021年8月31日：（更多）
香港天文台發表《2021年度秋季氣候預報》
2021年8月31日中文報紙頭條
2020年8月31日：（更多）
預約全民檢測 港府接八宗投訴涉未經同意下登記
香港關愛基金的非公屋、非綜援住戶生活津貼明接受三人住戶申請
習近平稱密雲水庫鄉親為首都生態環境改善作貢獻
楊潤雄：香港無「三權分立」
香港：小一入學申請表格星期三開始派發
據傳北韓巡邏艇掃射中國漁船，3人死亡
日本或于9月17日选出新首相
831事件周年前夕旺角有人聚集
菅义伟将竞选日本自民党总裁
普京祝卢卡申科生日快乐
TikTok出售或须先得北京同意
25歲謝嘉怡奪冠成香港小姐
深圳：個人也可以破產
新竹有女童被風箏勾住 捲上半空
印度逾九萬名醫護人員感染新冠病毒
2020年8月31日中文報紙頭條
2019年8月31日：（更多）
本周摄影：2019年8月25日至31日
2019年8月31日澳門報紙頭條
2019年8月31日東南亞報紙頭條
2019年8月31日中國大陸報紙頭條
2019年8月31日國際報紙頭條
2019年8月31日香港報紙頭條
2019年8月31日臺灣報紙頭條
2018年8月31日：（更多）
三亚居民在微信中对习不敬而遭罚款兼拘留
2018年8月31日國際報紙頭條
2018年8月31日東南亞報紙頭條
2018年8月31日中國大陸報紙頭條
2018年8月31日香港報紙頭條
2018年8月31日臺灣報紙頭條
2017年8月31日：（更多）
2017年8月31日國際報紙頭條
中共十九大於2017年10月18日在北京召開
2017年8月31日臺灣報紙頭條
2016年8月31日：（更多）
2016年8月31日國際報紙頭條
2016年8月31日香港報紙頭條
2016年8月31日臺灣報紙頭條
2013年8月31日：（更多）
中共前领导人周永康面临贪腐调查
2011年8月31日：（更多）
台灣愛滋行動聯盟反對健保IC卡註記愛滋
2010年8月31日：（更多）
2010年8月31日台灣報紙頭條
2008年8月31日：（更多）
泰國總理堅拒下台國會召開緊急會議
加拿大職業摔角手Killer Kowalski去世享年81歲
「熱舞Online」引旋風 名模也參陣
杏林女孩慘死大樹下
高爾夫德意志銀行錦標賽第二輪賽事成績
高爾夫尊尼獲加精英賽第三輪賽事成績
馬英九上台百日綠營發起遊行嗆馬
2007年8月31日：（更多）
2007年8月31日香港報紙頭條
2007年8月31日台灣報紙頭條
2006年8月31日：（更多）
程翔間諜罪成 妻子準備上訴
伊朗總統表示制裁無阻核計劃
市場指數
投資涉及風險，只供參考內容提供者不會承擔任何因資料延誤、錯誤或遺漏而承擔任何形式的責任。
更新時間：2023年08月31日，12:00 (UTC)
 纳斯达克 
 14019.31 
  75.55 
 0.54%
 標準普爾500 
 4514.87 
  17.24 
 0.38%
 Bovespa 
 117535.10 
  -868.51 
 -0.73%
 富時100指數 
 7486.95 
  13.28 
 0.18%
 德國DAX指數 
 16021.10 
  129.17 
 0.81%
 SMI 
 11148.65 
  58.43 
 0.53%
 AEX 
 748.89 
  3.46 
 0.46%
 BEL20 
 3672.11 
  6.75 
 0.18%
 IBEX 35 
 9586.50 
  35.40 
 0.37%
 澳洲綜合指數 
 7517.80 
  11.00 
 0.15%
 日經平均指數 
 32619.34 
  285.88 
 0.88%
 恒生指數 
 18382.06 
  -100.80 
 -0.55%
維基新聞 - 撰寫中的新聞
撰寫中的新闻文章
有爭議的新聞文章
懷疑侵犯版權的新聞文章
关于维基新闻
维基媒体基金会 负责本项目运作
我们这群志愿者的使命是建立一个高质量，更新迅速，内容公正准确，且具有新闻价值的网站。目前为止，我們已发布了16,889篇新聞稿。
所有在维基新闻网站内的内容都在自由版权许可下发布。这使得我们的内容能够被自由的重新发布与使用，我们希望对全球数字信息共享做出贡献。
维基新闻力图通过中性的观点报导新闻。
维基新闻需要您的参与！我们需要来自世界各地的人们合作报道发生在世界各个角落的时事。
如果您想撰写、发布或编辑新闻稿，请访问编辑部并详细阅读维基新闻简介。 
姊妹計劃
维基新闻是由非营利组织维基媒体基金会运作。维基媒体基金会同时还拥有其他几个语言的、内容开放的维基计划：
维基词典
维基词典多语言字词典
维基文库
维基文库自由内容的图书馆
维基语录
维基语录名人名言的集锦
维基教科书
维基教科书自由的教科书和手册
维基新闻
维基百科自由的百科全书
维基物种
维基物种物种目录
维基导游自由的旅行指南
维基学院
维基学院自由的研习社群
维基共享资源
维基共享资源自由的多媒体资料库
维基数据自由的知识库
MediaWiki
MediaWikiWiki软件开发
元维基
元维基协调各维基计划
若維基新聞對你有用，請考慮資助基金會添購設備；若欲與維基新聞中文版取得聯繫，請寄送郵件至郵件列表。
If you need to contact zh-wikinews, please leave your message here!
取自“https://zh.wikinews.org/w/index.php?title=Wikinews:首页&oldid=185280”
分类：​使用DynamicPageList的页面
34种语言
العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGungbeעבריתMagyarItaliano日本語한국어LimburgsNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська
编辑链接
 此页面最后编辑于2020年10月29日 (星期四) 11:51。
除非另有说明，本站的全部文字在知识共享 署名 2.5协议之条款下提供，附加条款同時应用。详情请见使用条款。
Wikinews®和维基新闻标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。
隐私政策
关于维基新闻
免责声明
行为准则
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
开关有限宽度模式