Leiranger – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Leiranger
Store norske leksikon
Geografi
Norges geografi
Nordland
Steigen
      Skrevet av
    
                Mag. art.
              
              Geir Thorsnæs
            
Leiranger er et sogn og en tidligere kommune i Nordland som omfatter området omkring den åpne Leinesfjorden samt skjærgården utenfor. Leiranger kommune ble opprettet i 1900 under navnet Ledingen ved utskillelse fra Steigen, og skiftet senere navn til Leiranger.
Leiranger kommune ble i 1964 sammen med Nordfold (unntatt Mørsvikbotn), Brennsundområdet av Kjerringøy og området sør for Sagfjorden av Hamarøy slått sammen med Steigen; kommunen var på 185 km2 og hadde 1397 innbyggere ved sammenslåingen. Sognet svarer til den tidligere kommunen med tillegg av Brennsundområdet lengst sørvest og har 1042 innbyggere (2016).Navnet kommer av norrønt Leiðangrar, eldre form Leirangr, som betyr 'leirfjorden' og kommer av leir og flertall av angr, som betyr 'fjord'.
      Les mer i Store norske leksikon
    
Steigen
Nordland
        Skrevet av:
      
Geir Thorsnæs
        Sist oppdatert:
      
          24. november 2021,
        se alle endringer
fri gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
      Thorsnæs, Geir: Leiranger i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Leiranger
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Steigen
        Lars Engerengen
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Joséphine:
      bilde oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 12 minutter siden
      
          Joséphine:
      oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 13 minutter siden
      
          Gennaris stripe:
      oppdatert av Per Holck (UiO)
        for 20 minutter siden
      
          Svalbard:
      oppdatert av Susan Barr
        for 28 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020