Trinidad y Tobago - Wikipedia, la enciclopedia libre
Ir al contenido
Menú principal
Menú principal
mover a la barra lateral
ocultar
Navegación
PortadaPortal de la comunidadActualidadCambios recientesPáginas nuevasPágina aleatoriaAyudaDonacionesNotificar un error
Idiomas
En Wikipedia, los enlaces de idiomas se encuentran en la parte superior de la página, frente al título del artículo. Ir arriba.
Buscar
Buscar
Crear una cuentaAcceder
Herramientas personales
 Crear una cuenta Acceder
Páginas para editores desconectados más información
ContribucionesDiscusión
Contenidos
mover a la barra lateral
ocultar
Inicio
1Toponimia
2Historia
Alternar subsección Historia
2.1Era prehispánica
2.2Colonización europea
2.2.1Dominio español
2.2.2Dominio británico
2.2.2.1Inmigración india
2.2.2.2Principios del siglo XX
2.3Independencia
3Geografía
Alternar subsección Geografía
3.1Orografía
3.2Hidrografía
3.3Clima
3.4Biodiversidad
4Gobierno y política
Alternar subsección Gobierno y política
4.1Fuerzas armadas
4.2Relaciones exteriores
4.3Derechos humanos
5Organización territorial
6Economía
Alternar subsección Economía
6.1Petróleo y gas
6.2Industria creativa
6.3Agricultura
6.4Política energética y clima
7Infraestructura
Alternar subsección Infraestructura
7.1Transporte
7.2Telecomunicaciones
7.3Energía
8Demografía
Alternar subsección Demografía
8.1Grupos étnicos
8.2Religión
8.3Idiomas
8.3.1Inglés y criollos ingleses
8.3.2Hindustaní
8.3.3Español
8.3.4Tamil
8.3.5Chino
8.3.6Lenguas indígenas
8.4Centros urbanos
8.5Educación
9Cultura
Alternar subsección Cultura
9.1Literatura
9.2Música
9.3Danza
9.4Fiestas nacionales
10Deportes
Alternar subsección Deportes
10.1Deportes olímpicos
10.2Cricket
10.3Fútbol
11Referencias
12Bibliografía
13Enlaces externos
Cambiar a la tabla de contenidos
Cambiar a la tabla de contenidos
Trinidad y Tobago
204 idiomas
AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةالدارجةمصرىAsturianuअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilgeGagauzKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaLietuviųLatviešuMadhurâМокшеньMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာЭрзяньPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanLivvinkarjalaOromooИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogLea faka-TongaTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語
Editar enlaces
ArtículoDiscusión
español
LeerEditarVer historial
Herramientas
Herramientas
mover a la barra lateral
ocultar
Acciones
LeerEditarVer historial
General
Lo que enlaza aquíCambios en enlazadasSubir archivoPáginas especialesEnlace permanenteInformación de la páginaCitar esta páginaElemento de Wikidata
Imprimir/exportar
Crear un libroDescargar como PDFVersión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia CommonsWikinoticiasWikiviajes
Coordenadas: 10°40′00″N 61°31′00″O﻿ / ﻿10.666666666667, -61.516666666667
De Wikipedia, la enciclopedia libre
República de Trinidad y TobagoRepublic of Trinidad and Tobago  (inglés)
Estado miembro de la Comunidad del CaribeBandera Escudo 
Lema: Together we aspire, together we achieve (en inglés: 'Juntos aspiramos, juntos logramos')
Himno: Forged From The Love of Liberty(en inglés: 'Forjado del amor a la libertad') ¿Problemas al reproducir este archivo?
Capital
Puerto España10°40′00″N 61°31′00″O﻿ / ﻿10.666666666667, -61.516666666667 Ciudad más poblada
Chaguanas10°30′52″N 61°24′27″O﻿ / ﻿10.51444, -61.40750Sede de gobierno
Casa RojaIdioma oficial
Inglés • Hablados
Véase Idiomas en Trinidad y TobagoGentilicio
Trinitense[1]​Forma de gobierno
República parlamentaria democrática unitaria • Presidenta
Christine Kangaloo • Primer ministro
Keith RowleyÓrgano legislativo
Parlamento de Trinidad y Tobago Independencia • Dominio • República
De Reino Unido31 de agosto de 19621 de agosto de 1976Superficie
Puesto 172.º • Total
5128[2]​ km² • Agua (%)
PocaFronteras
0 km[2]​Línea de costa
362 km[2]​Punto más alto
Cerro del Aripo Población total
Puesto 156.º • Estimación (2020)
1 363 985 hab. • Censo (2011)
1 328 019 hab. • Densidad (est.)
264 hab./km²PIB (PPA)
Puesto 127.º • Total (2023)
 45 556 millonesUS$ • Per cápita
 32 054 US$ (59.°)PIB (nominal)
Puesto 114.º • Total (2023)
 USD$ 28 223 millones • Per cápita
 USD$ 19 858(53.°)IDH (2021)
 0,810[3]​ (57.º) – Muy altoMoneda
Dólar trinitense (TT$, TTD).Huso horario
UTC-4 • En verano
UTC-4Código ISO
780 / TTO / TTDominio internet
.ttPrefijo telefónico
+1-868Prefijo radiofónico
9YA-9ZZSiglas país para aeronaves
9YSiglas país para automóviles
TTCódigo del COI
TTO 
MembresíaONU, Mancomunidad de Naciones, OEA, OMC, CARICOM, AEC, ACP, CELAC.
[editar datos en Wikidata]
Trinidad y Tobago, oficialmente la República de Trinidad y Tobago, es un país soberano insular ubicado en el mar Caribe, en la región septentrional de América del Sur. Formado por las islas principales, Trinidad y Tobago, y otras numerosas y mucho más pequeñas, está situado a 130 kilómetros al sur de Granada y a 11 kilómetros de la costa del noreste de Venezuela.
Además, comparte fronteras marítimas con Barbados al noreste, Granada al noroeste y Venezuela al sur y al oeste.[4]​[5]​ En general, se considera que Trinidad y Tobago forma parte de las Antillas. Según algunas definiciones geográficas, Trinidad y Tobago también forman parte de las Islas de Barlovento y las Antillas Menores, mientras que otras definiciones lo consideran como parte del continente sudamericano.[6]​
Trinidad estuvo habitada durante siglos por pueblos amerindios antes de convertirse en una colonia del Imperio Español, tras la llegada de Cristóbal Colón en 1498. El gobernador español José María Chacón la entregó a una flota británica al mando de Ralph Abercromby en 1797.[7]​ Durante el mismo periodo, Tobago cambió de manos entre colonos españoles, británicos, franceses y holandeses más veces que cualquier otra del Caribe. Trinidad y Tobago fueron cedidas a Gran Bretaña en 1802 en virtud del Tratado de Amiens como estados separados y unificados en 1889. Trinidad y Tobago obtuvo la independencia en 1962 y se convirtió en una república en 1976.[8]​
Trinidad y Tobago tiene el sexto PIB per cápita más alto de América, según la paridad de poder adquisitivo (PPA), después de Estados Unidos, Guyana, Canadá, Bahamas y Panamá.[9]​ Está reconocida por el Banco Mundial como una economía de renta alta.[10]​ A diferencia de la mayoría de las naciones y territorios caribeños, que dependen en gran medida del turismo, la economía es principalmente industrial, con énfasis en el petróleo y los productos petroquímicos; gran parte de la riqueza de la nación se deriva de sus grandes reservas de petróleo y gas natural.[11]​
Trinidad y Tobago es conocida por sus culturas africana e india, que se reflejan en sus grandes y famosas celebraciones de Carnaval,[12]​ Diwali[13]​[14]​ y Hosay, además de ser la cuna del steelpan,[15]​ el limbo y estilos musicales como el calypso, la soca, el rapso, el parang, el chutney y el chutney soca.[16]​
Toponimia[editar]
El historiador Joseph Guého afirmó que el nombre amerindio de Trinidad era Cairi o «Tierra del colibrí», derivado del nombre arahuaco del colibrí, ierèttê o yerettê. Sin embargo, otros autores discuten esta etimología: algunos afirman que cairi no significa colibrí (se sugiere que tukusi o tucuchi es la palabra correcta) y otros afirman que kairi, o iere, significa simplemente «isla».[17]​ Cristóbal Colón la rebautizó con el nombre de «La Isla de la Trinidad», cumpliendo una promesa hecha antes de emprender su tercer viaje de exploración.[18]​ La forma de cigarro de Tobago, o el uso del tabaco por parte de los nativos, puede haberle dado su nombre en español (cabaco, tavaco, tabaco) y posiblemente algunos de sus otros nombres amerindios, como Aloubaéra ('concha negra') y Urupaina ('caracol grande'),[19]​ aunque la pronunciación en inglés es /təˈbeɪɡoʊ/.
Historia[editar]
Artículo principal:  Historia de Trinidad y Tobago
Era prehispánica[editar]
Tanto Trinidad como Tobago fueron pobladas originalmente por amerindios que llegaron a través de Sudamérica. Trinidad fue habitada por primera vez por pueblos arcaicos preagrícolas hace al menos 7000 años, lo que la convierte en la zona más antigua del Caribe. El rastro de Banwari, en el suroeste de Trinidad, es el yacimiento arqueológico más antiguo del Caribe, que data del año 5000 a. C. En los siglos siguientes se produjeron varias oleadas migratorias, que pueden identificarse por las diferencias en sus restos arqueológicos.[20]​ En el momento del contacto europeo, Trinidad estaba ocupada por varios grupos de habla arawakana, como los nepoya y los suppoya, y por grupos de habla caribeña, como los yao, mientras que Tobago estaba ocupada por los caribes insulares y los galibi. Trinidad era conocida por los nativos como Ieri ('Tierra del colibrí').
Colonización europea[editar]
Dominio español[editar]
Cristóbal Colón llegó a la principal de las islas el 31 de julio de 1498 y la llamó «Tierra de la Santísima Trinidad» mientras que denominó «Bella Forma» a la actualmente llamada Tobago. El dominio de este archipiélago fue posteriormente disputado por españoles, ingleses, neerlandeses y franceses; hubo incluso una colonia de letones procedentes de Curlandia.
En 1530, Antonio Sedeño obtuvo un contrato para asentarse en Trinidad con el objetivo de descubrir El Dorado y de controlar el tráfico de esclavos. En 1532 intentó crear un asentamiento, pero le fue impedido en la batalla de Cumucurapo. Se retiró a isla de Margarita y volvió el año siguiente, cuando sí pudo construir su asentamiento en Cumucurapo (el actual Mucurapo) en Puerto España. Después del fallido intento de atraer más colonos a Trinidad, Sedeño se vio obligado a retirarse en 1534.
Walter Raleigh asaltando un asentamiento español en Trinidad en 1595
En 1553, Juan Sedeño fue autorizado para asentarse en Trinidad, pero el contrato nunca fue ejecutado. En 1569 Juan Ponce de León construyó la colonia Circuncisión, probablemente cerca del actual Laventille. En 1570 la colonia fue abandonada. En 1592 Antonio de Berrío estableció el primer enclave permanente, San José de Oruña. Walter Raleigh, en búsqueda de El Dorado en Suramérica, desembarcó en Trinidad el 22 de marzo de 1595 y atacó San José de Oruña capturando tanto a Berrío como al cacique Topiawari.
La provincia de Trinidad fue creada en el siglo XVI por los españoles, siendo su capital San José de Oruña. El 6 de septiembre de 1777 el gobernador español Luis de Unzaga y Amézaga creó la Capitanía General de Venezuela, integrando a Trinidad y Tobago dentro de su territorio, al igual que otros como Guayana, Cumaná y la isla de Margarita. El carácter abierto y tolerante del gobernador Unzaga, casado con una criolla francesa, permitió el comercio libre de Trinidad, atrayendo a colonos franceses y su economía mejoró notablemente.[21]​ Pero en el transcurso de las guerras napoleónicas, en febrero de 1797, una fuerza británica inició la ocupación del territorio.
Dominio británico[editar]
Los británicos habían empezado a interesarse por Trinidad, y en 1797 una fuerza británica dirigida por el general Ralph Abercromby lanzó una invasión de Trinidad. Su escuadra navegó a través de las Bocas y ancló frente a la costa de Chaguaramas. Seriamente superado en número, José María Chacón decidió capitular ante los británicos sin luchar. Trinidad se convirtió así en una colonia de la corona británica, con una población mayoritariamente francófona y leyes españolas. El dominio británico se formalizó posteriormente con el Tratado de Amiens (1802). El primer gobernador británico de la colonia fue Thomas Picton, pero su enfoque de mano dura para imponer la autoridad británica, que incluía el uso de la tortura y las detenciones arbitrarias, hizo que fuera destituido.
El gobierno británico provocó una afluencia de colonos procedentes del Reino Unido y de las colonias británicas del Caribe Oriental. Llegaron familias inglesas, escocesas, irlandesas, alemanas e italianas, así como algunos negros libres conocidos como «Merikins» que habían luchado por Gran Bretaña en la Guerra de 1812 y a los que se les concedieron tierras en el sur de Trinidad.[22]​[23]​ Bajo el dominio británico, se crearon nuevos estados y aumentó la importación de esclavos, pero para entonces el apoyo al abolicionismo había aumentado enormemente y en Inglaterra se atacaba el comercio de esclavos.[24]​ La esclavitud se abolió en 1833, tras lo cual los antiguos esclavos cumplían un periodo de «aprendizaje». En 1837, Daaga, un traficante de esclavos de África Occidental que había sido capturado por esclavistas portugueses y rescatado posteriormente por la marina británica, fue reclutado en el regimiento local. Daaga y un grupo de sus compatriotas se amotinaron en el cuartel de San José y partieron hacia el este en un intento de regresar a su tierra natal. Los amotinados fueron emboscados por una unidad de la milicia a las afueras de la ciudad de Arima. La revuelta fue aplastada a costa de unos 40 muertos, y Daaga y su grupo fueron ejecutados posteriormente en St Joseph. El sistema de aprendizaje terminó el 1 de agosto de 1838 con la emancipación total. Sin embargo, una visión general de las estadísticas de población en 1838 revela claramente el contraste entre Trinidad y sus vecinos del Caribe: tras la emancipación de los esclavos en 1838, Trinidad solo tenía 17 439 esclavos, y el 80 % de los propietarios de esclavos habían esclavizado a menos de 10 personas cada uno. En cambio, Jamaica, con el doble de tamaño que Trinidad, tenía unos 360 000 esclavos.[25]​
Inmigración india[editar]
Trabajadores indios recién llegados a Trinidad y Tobago.
Tras la emancipación de los esclavos africanos, muchos se negaron a seguir trabajando en las plantaciones y se trasladaron a zonas urbanas como Laventille y Belmont, al este de Puerto España.[26]​ Como resultado, surgió una grave escasez de mano de obra agrícola. Los británicos suplieron esta carencia instituyendo un sistema de contratos de trabajo en régimen de servidumbre. Se contrataron varias nacionalidades bajo este sistema, incluyendo indios, chinos y portugueses. De ellos, los indios orientales fueron los más importados, a partir del 1 de mayo de 1845, cuando 225 indios fueron llevados en el primer cargamento a Trinidad en el Fatel Razack, un barco de propiedad musulmana.[26]​[27]​ El régimen de servidumbre de los indios duró desde 1845 hasta 1917, período durante el cual llegaron a Trinidad más de 147 000 indios para trabajar en las plantaciones de caña de azúcar.[28]​
Los contratos de trabajo en régimen de servidumbre eran a veces explotadores, hasta el punto de que historiadores como Hugh Tinker lo llamaron «un nuevo sistema de esclavitud». A pesar de estas descripciones, no se trataba realmente de una nueva forma de esclavitud, ya que los trabajadores recibían una remuneración, los contratos eran finitos y la idea de que un individuo fuera propiedad de otro había sido eliminada cuando se abolió la esclavitud.[29]​ Además, los empleadores de mano de obra contratada no tenían derecho legal a azotar o fustigar a sus trabajadores; la principal sanción legal para el cumplimiento de las leyes de contratación era el enjuiciamiento en los tribunales, seguido de multas o (más probablemente) penas de cárcel.[30]​ Las personas eran contratadas por un periodo de cinco años, con un salario diario de hasta 25 céntimos a principios del siglo XX, y se les garantizaba el regreso a la India al final de su periodo de contrato. Sin embargo, a menudo se recurría a medios coercitivos para retener a los trabajadores, y los contratos de trabajo en régimen de servidumbre pronto se ampliaron a diez años a partir de 1854, después de que los plantadores se quejaran de que perdían su mano de obra demasiado pronto. En lugar del pasaje de vuelta, las autoridades británicas pronto empezaron a ofrecer porciones de tierra para fomentar el asentamiento, y en 1902, más de la mitad de la caña de azúcar de Trinidad era producida por cañeros independientes, la mayoría de los cuales eran indios.[31]​ A pesar de las duras condiciones del sistema de contratos de arrendamiento, cerca del 90 % de los inmigrantes indios decidieron, al final de sus períodos de arrendamiento, hacer de Trinidad su hogar permanente.[32]​ Los indios orientales que entraban en la colonia también estaban sujetos a ciertas leyes de la corona que los segregaban del resto de la población de Trinidad, como la exigencia de que llevaran un salvoconducto si salían de las plantaciones y que, si se liberaban, llevaran sus «Free Papers» o certificado que indicara la finalización del periodo de servidumbre.[33]​
Bandera colonial de Trinidad y Tobago, 1889–1958
Sin embargo, pocos indios se asentaron en Tobago, y los descendientes de los esclavos africanos siguieron constituyendo la mayoría de la población de la isla. La crisis económica de mediados y finales del siglo XIX provocó una pobreza generalizada.[34]​ El descontento estalló en disturbios en la plantación de Roxborough en 1876, en un suceso conocido como el Levantamiento de Belmanna, en honor a un policía que fue asesinado.[34]​ Los británicos lograron finalmente restablecer el control, pero a raíz de los disturbios la Asamblea Legislativa de Tobago votó su disolución y la isla se convirtió en una colonia de la Corona en 1877.[34]​ Con la industria azucarera al borde del colapso y el territorio tobaguense sin rentabilidad, los británicos unieron Tobago a su colonia de Trinidad en 1889.
Principios del siglo XX[editar]
La Reina Isabel II en los sellos de Trinidad y Tobago de 1953
En 1903, una protesta contra la introducción de nuevas tarifas de agua en Puerto España desembocó en disturbios; 18 personas murieron a tiros, y la Casa Roja (la sede del gobierno) resultó dañada por un incendio.[35]​ En 1913 se introdujo una asamblea local elegida con algunos poderes limitados.[35]​ Desde el punto de vista económico, Trinidad y Tobago siguió siendo una colonia predominantemente agrícola; junto con la caña de azúcar, el cultivo del cacao también contribuyó en gran medida a los ingresos económicos a finales del siglo XIX y principios del siglo XX.
En noviembre de 1919, los estibadores se declararon en huelga por las malas prácticas de gestión y los bajos salarios en comparación con un mayor coste de la vida.[36]​ Se recurrió a los rompehuelgas para mantener un mínimo de mercancías en los puertos. El 1 de diciembre de 1919, los estibadores en huelga irrumpieron en el puerto y expulsaron a los rompehuelgas.[36]​ A continuación, procedieron a marchar sobre los edificios del gobierno en Puerto España. Otros sindicatos y trabajadores, muchos de ellos con las mismas reivindicaciones, se unieron a la huelga de los estibadores convirtiéndola en una huelga general.[36]​ La violencia estalló y solo fue sofocada con la ayuda de los marineros del buque británico HMS Calcutta. La unidad provocada por la huelga fue la primera vez que se produjo una cooperación entre los distintos grupos étnicos de la época.[37]​ El historiador Brinsley Samaroo dice que las huelgas de 1919 «parecen indicar que había una creciente conciencia de clase después de la guerra y que ésta trascendía a veces los sentimientos raciales».[37]​
Sin embargo, en la década de 1920, el colapso de la industria de la caña de azúcar, concomitante con el fracaso de la industria del cacao, provocó una depresión generalizada entre los trabajadores rurales y agrícolas de Trinidad, y fomentó el surgimiento de un movimiento obrero. Las condiciones en las islas empeoraron en la década de 1930 con el inicio de la Gran Depresión, y en 1937 se produjo un brote de disturbios laborales que causó varias muertes.[38]​ El movimiento obrero pretendía unir a la clase trabajadora urbana y a la clase trabajadora agrícola; las figuras clave eran Arthur Cipriani, que dirigía la Asociación de Trabajadores de Trinidad (TWA), y Tubal Uriah «Buzz» Butler, del Partido de los Ciudadanos y Trabajadores del Imperio Británico.[38]​ A medida que se desarrollaba el movimiento, se generalizaron los llamamientos a una mayor autonomía del dominio colonial británico; este esfuerzo se vio gravemente socavado por el Ministerio del Interior británico y por la élite trinitense educada en Gran Bretaña, muchos de los cuales descendían de la clase de la plantocracia.
El petróleo se descubrió en 1857, pero no adquirió importancia económica hasta la década de 1930 y años posteriores, como consecuencia del colapso de la caña de azúcar y el cacao, y de la creciente industrialización.[39]​[40]​ En la década de 1950, el petróleo se había convertido en un producto básico en el mercado de exportación de Trinidad, y era responsable de una creciente clase media entre todos los sectores de la población trinitense. El colapso de los principales productos agrícolas de Trinidad, seguido de la Depresión, y el auge de la economía del petróleo, provocaron importantes cambios en la estructura social del país.
Un soldado en la base aérea de Waller, alquilada por Gran Bretaña a Estados Unidos en la década de 1940.
La presencia de bases militares estadounidenses en Chaguaramas y Cumuto, en Trinidad, durante la Segunda Guerra Mundial, tuvo un profundo efecto en la sociedad. Los estadounidenses mejoraron enormemente las infraestructuras de Trinidad y proporcionaron a muchos lugareños puestos de trabajo bien remunerados; sin embargo, los efectos sociales de tener tantos soldados jóvenes estacionados en la isla, así como sus prejuicios raciales, a menudo no disimulados, causaron resentimiento.[41]​ Los estadounidenses dejaron el país en 1961.
En la posguerra, los británicos iniciaron un proceso de descolonización en todo el Imperio Británico. En 1945 se introdujo el sufragio universal en Trinidad y Tobago. Surgieron partidos políticos, pero estaban divididos en gran medida por líneas raciales: Los afrotrinitarios y tobagoneses apoyaban principalmente al Movimiento Nacional del Pueblo (PNM), creado en 1956 por Eric Williams, y los indotrinitarios y tobagoneses apoyaban sobre todo al Partido Democrático del Pueblo (PDP), creado en 1953 por Bhadase Sagan Maraj,[42]​ que más tarde se fusionó con el Partido Laborista Democrático (DLP) en 1957. Las colonias caribeñas de Gran Bretaña formaron la Federación de las Indias Occidentales en 1958 como vehículo para la independencia, pero la Federación se disolvió después de que Jamaica se retirara tras un referéndum de adhesión en 1961.
Independencia[editar]
Líderes en la independenciaIsabel IIReinaErick WilliamsPrimer ministroTrinidad y Tobago se independizó del Reino Unido el 31 de agosto de 1962.[43]​[44]​ Isabel II siguió siendo la Jefa de Estado como Reina de Trinidad y Tobago, representada localmente por el gobernador General Solomon Hochoy. Eric Williams, del PNM, un destacado historiador e intelectual considerado como «El Padre de la Nación», se convirtió en el primer primer ministro, ejerciendo su cargo de forma ininterrumpida hasta 1981. La figura dominante de la oposición en los primeros años de la independencia fue Rudranath Capildeo, del DLP. En la década de 1960 surgió el movimiento del poder negro (Black Power), inspirado en parte por el movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos. Las protestas y las huelgas se convirtieron en algo habitual, y los acontecimientos llegaron a su punto álgido en abril de 1970, cuando la policía mató a tiros a un manifestante llamado Basil Davis.[45]​ Ante el temor de una ruptura del orden público, el primer ministro Williams declaró el estado de emergencia y detuvo a muchos de los líderes del Black Power. Algunos líderes del ejército que simpatizaban con el movimiento Black Power, especialmente Raffique Shah y Rex Lassalle, intentaron amotinarse; sin embargo, esto fue sofocado por la Guardia Costera de Trinidad y Tobago. Williams y el PNM conservaron el poder, en gran parte debido a las divisiones de la oposición.[45]​
En 1963, Tobago se vio afectado por el huracán Flora, que mató a 30 personas y provocó una enorme destrucción en toda la isla.[46]​ En parte como consecuencia de ello, el turismo sustituyó a la agricultura como principal fuente de ingresos del país en las décadas siguientes.[46]​
Entre 1972 y 1983, el país se benefició enormemente de la subida del precio del petróleo y del descubrimiento de nuevos y vastos yacimientos en sus aguas territoriales, lo que dio lugar a un auge económico que aumentó enormemente el nivel de vida. En 1976 el país se convirtió en una república dentro de la Commonwealth, aunque mantuvo el Comité Judicial del Consejo Privado como tribunal de última instancia. El cargo de gobernador general fue sustituido por el de presidente; Ellis Clarke fue el primero en desempeñar esta función, en gran medida ceremonial. Tobago obtuvo un autogobierno limitado con la creación de la Asamblea de Tobago en 1980.
Williams murió en 1981, siendo sustituido por George Chambers, que dirigió el país hasta 1986. Para entonces, la caída del precio del petróleo había provocado una recesión, causando un aumento de la inflación y desempleo.[47]​ Los principales partidos de la oposición se unieron bajo la bandera de la Alianza Nacional para la Reconstrucción (NAR) y ganaron las elecciones generales de 1986, en las que el líder de la NAR, A. N. R. Robinson, se convirtió en el nuevo primer ministro.[48]​ Robinson fue incapaz de mantener unida la frágil coalición de la NAR, y el malestar social fue causado por sus reformas económicas, como la devaluación de la moneda y la aplicación de un Programa de Ajuste Estructural del Fondo Monetario Internacional. En 1990, 114 miembros de Jamaat al Muslimeen, dirigidos por Yasin Abu Bakr (antes conocido como Lennox Phillip) asaltaron la Red House (sede del Parlamento) y Trinidad y Tobago Television, la única cadena de televisión del país en aquel momento, manteniendo a Robinson y al gobierno del país como rehenes durante seis días antes de rendirse.[49]​ A los golpistas se les prometió una amnistía, pero tras su rendición fueron arrestados, aunque más tarde fueron liberados tras una larga disputa legal.
El PNM de Patrick Manning volvió al poder tras las elecciones generales de 1991 en Trinidad y Tobago. Con la esperanza de aprovechar la mejora de la economía, Manning convocó elecciones anticipadas en 1995, pero el resultado fue un parlamento sin mayoría. Dos representantes del NAR apoyaron al opositor Congreso Nacional Unido (UNC), que se había escindido del NAR en 1989, y así tomaron el poder bajo Basdeo Panday, que se convirtió en el primer primer ministro indotrinitario del país.[47]​ Tras un periodo de confusión política provocada por una serie de resultados electorales no concluyentes, Patrick Manning volvió al poder en 2001, conservando el cargo hasta 2010.
Desde 2003 el país entró en un segundo boom petrolero, y el petróleo, la petroquímica y el gas natural siguen siendo la columna vertebral de la economía. El turismo y el servicio público son los principales pilares de la economía de Tobago, aunque las autoridades han intentado diversificar la economía.[50]​ Un escándalo de corrupción provocó la derrota de Manning a manos de la recién formada coalición People's Partnership en 2010, y Kamla Persad-Bissessar se convirtió en la primera mujer primer ministro del país. Sin embargo, las acusaciones de corrupción salpicaron a la nueva administración, y el PP fue derrotado en 2015 por el PNM de Keith Rowley.[51]​ En agosto de 2020, el gobernante Movimiento Nacional del Pueblo ganó las elecciones generales, lo que significa que el actual primer ministro Keith Rowley cumplirá un segundo mandato.[52]​
Geografía[editar]
Mapa geográfico de Trinidad y Tobago y países vecinos.
Mapa de Trinidad y Tobago del World Factbook de la CIA estadounidense.
Artículo principal:  Geografía de Trinidad y Tobago
Trinidad y Tobago está situada entre los 10° 2' y 11° 12' de latitud norte y los 60° 30' y 61° 56' de longitud oeste, con el mar Caribe al norte, el océano Atlántico al este y al sur, y el golfo de Paria al oeste. Está situada en el extremo sureste de la región del Caribe, con la isla de Trinidad a solo 11 km de la costa de Venezuela en la América del Sur continental, a través del Canal de Colón. El archipiélago trinitense es una extensión fisiográfica de Sudamérica.[53]​ Con una superficie de 5128 km²,[54]​ el país está formado por dos islas principales, Trinidad y Tobago, separadas por un estrecho de 32 km, además de varias otras mucho más pequeñas, como Chacachacare, Monos, Huevos, Gaspar Grande (o Gasparee), Pequeña Tobago y Saint Giles.
Trinidad tiene una superficie de ​​4.827 km² (que representa el 94,1 % de la superficie total del país), con una longitud media de 80 kilómetros y una anchura media de 59 kilómetros. Tobago tiene una superficie de unos 301 km², o el 5,9 % de la superficie del país, tiene 41 km de largo y 12 km de ancho. Trinidad y Tobago se encuentra en la plataforma continental de Sudamérica, por lo que se considera que geológicamente se encuentra en su totalidad en Sudamérica.
La mayor parte de la población reside en Trinidad, por lo que en ella se encuentran los mayores pueblos y ciudades. En ella hay cuatro municipios principales: la capital, Puerto España, San Fernando, Arima y Chaguanas. La principal ciudad de Tobago es Scarborough.
Orografía[editar]
El terreno de las islas es una mezcla de montañas y llanuras. En Trinidad, la Cordillera del Norte corre paralela a la costa norte y contiene el pico más alto del país (Cerro del Aripo), de 940 metros sobre el nivel del mar, y el segundo más alto (El Tucuche, de 936 metros). El resto de su geografía es, en general, más llano, excluyendo la Cordillera Central y las Colinas de Montserrat en su centro y la Cordillera Sur y las Colinas de la Trinidad en el sur. Las tres cordilleras determinan el patrón de drenaje de Trinidad. La costa oriental destaca por sus playas, sobre todo la de la Manzanilla. La isla contiene varias zonas pantanosas de gran tamaño, como el Pantano de Caroni y el Pantano de Nariva. Las principales masas de agua de Trinidad son el embalse Hollis, el embalse Navet y el embalse Caroni. Trinidad está formada por una variedad de tipos de suelo, siendo la mayoría arenas finas y arcillas pesadas. Los valles aluviales de la cordillera norte y los suelos del corredor este-oeste son los más fértiles. Trinidad también destaca por contener el lago de la Brea, el mayor depósito natural de asfalto del mundo. Tobago tiene una llanura en el suroeste, mientras que la mitad oriental es más montañosa, culminando en el Pigeon Peak, el punto más alto con 550 metros.[55]​ Tobago también cuenta con varios arrecifes de coral en sus costas.
Hidrografía[editar]
Hay numerosos ríos y arroyos en Trinidad; los más destacados son el río Ortoire, de 5 km de largo, que se extiende orientalmente hacia el Atlántico, y el río Caroni de 40 kilómetros de largo, que desemboca en el Golfo de Paria. La mayoría de los suelos de Trinidad son fértiles, con la excepción del terreno inestable encontrado en la parte sur.
Hay varios ríos en Tobago, pero las inundaciones y la erosión son menos graves que en Trinidad. La costa posee varias bahías y playas.
Clima[editar]
El lago de la Brea, en el suroeste de Trinidad
Trinidad y Tobago, que están entre los trópicos, disfruta de un clima tropical marítimo influenciado por los vientos del noreste. En Trinidad, la temperatura media es de 26 °C, y la temperatura máxima promedio es 34 °C por el día[56]​ y unos 20 °C de media por las noches. La humedad es alta, particularmente durante la estación húmeda, cuando promedia el 85 %.
Trinidad recibe un promedio de 2110 mm de lluvia por año, generalmente concentrada en los meses de junio a diciembre,[57]​ cuando en breve, intensos diluvios ocurren frecuentemente. La precipitación aumenta en el Rango Norte, donde puede recibir hasta 3810 mm. Durante la estación seca, las sequías atacan la parte central superior.
El clima de Tobago es similar al de Trinidad pero levemente más frío. Su estación húmeda se extiende de junio a diciembre; la cantidad de lluvia anual es de 2000 mm.
Las islas están afuera de la zona de huracanes; sin embargo, el huracán Flora dañó a Tobago en 1963,[58]​ y la tormenta tropical Alma causó severos daños en Trinidad en 1974.[59]​
  Parámetros climáticos promedio de Puerto España (Trinidad y Tobago) 
Mes
Ene.
Feb.
Mar.
Abr.
May.
Jun.
Jul.
Ago.
Sep.
Oct.
Nov.
Dic.
Anual
Temp. máx. abs. (°C)
33.2
33.0
34.9
34.9
35.3
34.4
33.5
34.2
37.0
35.5
33.8
33.2
37.0
Temp. máx. media (°C)
28.0
28.9
30.3
31.0
33.1
31.5
31.3
31.7
32.2
32.2
31.5
31.1
31.1
Temp. mín. media (°C)
17.0
19.2
20.7
22.0
23.0
23.3
23.0
23.0
23.1
22.6
22.3
21.0
21.7
Temp. mín. abs. (°C)
14.6
16.1
16.7
17.2
18.9
19.7
18.3
18.9
19.4
19.4
17.9
15.7
'
Lluvias (mm)
42.9
39.8
16.9
27.7
67.5
155.6
193.6
244.0
190.5
143.3
210.5
75.7
1408.0
Días de lluvias (≥ 0.1 mm)
11
10
6
6
11
20
21
19
16
15
18
13
166
Horas de sol
241.3
231.3
248.3
237.5
233.2
183.7
205.9
212.5
197.1
207.4
197.7
214.5
2610.4
Humedad relativa (%)
81
80
77
77
79
84
84
84
84
85
86
84
82
Fuente n.º 1: World Meteorological Organization[60]​ 
Fuente n.º 2: NOAA (sun, extremes and humidity)[61]​ 
Biodiversidad[editar]
La playa de Mayaro, en la zona sureste de Trinidad.
Dado que Trinidad y Tobago se encuentra en la plataforma continental de Sudamérica, y que en la antigüedad estuvo conectada físicamente con el continente sudamericano, su diversidad biológica es diferente a la de la mayoría de las demás islas del Caribe, y tiene mucho más en común con la de Venezuela. Los principales ecosistemas son: costeros y marinos (arrecifes de coral, manglares, océano abierto y praderas marinas); forestales; de agua dulce (ríos y arroyos); cársticos; ecosistemas artificiales (tierras agrícolas, presas de agua dulce, bosques secundarios); y de sabana. El 1 de agosto de 1996, Trinidad y Tobago ratificó el Convenio de Río sobre la Diversidad Biológica de 1992, y ha elaborado un plan de acción sobre biodiversidad y cuatro informes que describen la contribución del país a la conservación de la biodiversidad. Estos informes reconocen formalmente la importancia de la biodiversidad para el bienestar de la población del país a través de la prestación de servicios ecosistémicos.[62]​
Trinidad y Tobago es un importante lugar de anidación de las tortugas laúd.
La información sobre los vertebrados es buena, con 472 especies de aves (2 endémicas), unos 100 de mamíferos, unos 90 de reptiles (algunos endémicos), unos 30 de anfibios (incluidos varios endémicos), 50 de peces de agua dulce y al menos 950 de peces marinos.[63]​ Entre las especies de mamíferos destacan el ocelote, el manatí antillano, el pecarí de collar (conocido localmente como quenk), el agutí de rabadilla roja, el lapón, el ciervo rojo, la nutria neotropical, el capuchino llorón y el mono aullador rojo. Entre los reptiles de mayor tamaño se encuentran 5 especies de tortugas marinas que anidan en las playas, la anaconda verde, la boa constrictor y el caimán de anteojos. Hay al menos 47 especies de serpientes, de las cuales solo cuatro son especies venenosas peligrosas (solo en Trinidad y no en Tobago), lagartos como la iguana verde, el Tupinambis cryptus y algunas especies de tortugas de agua dulce y terrestres. están presentes. De los anfibios, la rana arbórea dorada solo se encuentra en los picos más altos de la Cordillera Septentrional de Trinidad y, cerca, en los de la Península de Paria, en Venezuela. La vida marina es abundante, con varias especies de erizos de mar, corales, langostas, anémonas, estrellas de mar, mantas, delfines, marsopas y tiburones ballena presentes en las aguas de las islas. El pterois introducido se considera una plaga, ya que se come muchas especies de peces autóctonas y no tiene depredadores naturales; actualmente se están realizando esfuerzos para eliminar el número de esta especie. El país contiene cinco ecorregiones terrestres: Los bosques húmedos de Trinidad y Tobago, los bosques secos de las Antillas Menores, los bosques secos de Trinidad y Tobago, los matorrales xéricos de las Islas de Barlovento y los manglares de Trinidad.[64]​
Trinidad y Tobago destaca especialmente por su gran número de especies de aves, y es un destino popular para los observadores de aves. Entre las especies más destacadas se encuentran el ibis escarlata, el cocrico, la garceta, el cowbird brillante, el bananaquit, el oilbird y varias especies de honeycreeper, el trogón, el tucán, el loro, la tángara, el pájaro carpintero, el antbird, los milanos, los halcones, los piqueros, los pelícanos y los buitres; también hay 17 especies de colibríes, incluida la coqueta moñuda, que es la tercera más pequeña del mundo.
La información sobre los invertebrados es dispersa y muy incompleta. Se han registrado unas 650 mariposas,[65]​ al menos 672 escarabajos (solo de Tobago)[66]​ y 40 corales.[67]​ Otros invertebrados notables son la cucaracha, la hormiga cortadora de hojas y numerosas especies de mosquitos, termitas, arañas y tarántulas.
Aunque la lista está lejos de ser completa, se han registrado 1647 especies de hongos, incluidos los líquenes.[68]​[69]​ Es probable que el verdadero número total de hongos sea mucho mayor, dado que la estimación generalmente aceptada es que solo se ha descubierto hasta ahora un 7 % de todos los hongos del mundo.[70]​ En un primer esfuerzo por estimar el número de hongos endémicos se enumeraron provisionalmente 407 especies.[71]​
La información sobre los microorganismos es dispersa y muy incompleta. Se han registrado casi 200 especies de algas marinas.[72]​ El verdadero número total de especies de microorganismos debe ser mucho mayor.
Gracias a una lista de control publicada recientemente, la diversidad de plantas de Trinidad y Tobago está bien documentada, con unas 3300 especies (59 endémicas) registradas. A pesar de la importante tala, los bosques siguen cubriendo cerca del 40 % del país, y hay unas 350 especies diferentes de árboles. Un árbol notable es el manchineel, que es extremadamente venenoso para los seres humanos, e incluso el simple hecho de tocar su savia puede causar graves ampollas en la piel; el árbol suele estar cubierto de señales de advertencia. El país obtuvo en 2019 una puntuación media del Índice de Integridad del Paisaje Forestal de 6,62/10, lo que lo sitúa en el puesto 69 a nivel mundial de 172 países.[73]​
Entre las amenazas a la biodiversidad del país se encuentran la caza excesiva y la caza furtiva, la pérdida y fragmentación del hábitat (sobre todo debido a los incendios forestales y al desmonte de tierras para la explotación de canteras, la agricultura, la ocupación ilegal, el desarrollo inmobiliario e industrial y la construcción de carreteras), la contaminación del agua y la introducción de especies invasoras y patógenos.[74]​
Gobierno y política[editar]
Christine KangalooPresidentadesde el 21 de marzo de 2023Keith Rowleyprimer ministrodesde el 9 de septiembre de 2015Trinidad y Tobago es una república democrática representativa con un sistema bipartidista y un sistema parlamentario bicameral basado en el sistema de Westminster.
El jefe de Estado de Trinidad y Tobago es el presidente, actualmente Christine Kangaloo. Esta función, en gran medida ceremonial, sustituyó a la del Gobernador General (que representaba al monarca de Trinidad y Tobago) al convertirse Trinidad y Tobago en una república en 1976. El jefe de gobierno es el primer ministro, actualmente Keith Rowley. El presidente es elegido por un colegio electoral formado por la totalidad de los miembros de ambas cámaras del Parlamento.
Tras unas elecciones generales, que se celebran cada cinco años, el presidente nombra como primer ministro a la persona que cuente con el apoyo de la mayoría de la Cámara de Representantes; generalmente ha sido el líder del partido que más escaños ha obtenido en las elecciones (excepto en el caso de las elecciones generales de 2001).
Desde 1980, Tobago tiene también sus propias elecciones, separadas de las generales. En estas elecciones se eligen los miembros que forman parte de la Asamblea unicameral de Tobago.[75]​
El Parlamento está formado por el Senado (31 escaños) y la Cámara de Representantes (41 escaños, más el presidente).[76]​ Los miembros del Senado son nombrados por el presidente; 16 senadores del Gobierno son nombrados por consejo del primer ministro, seis senadores de la oposición son nombrados por consejo de la Líder de la oposición, actualmente Kamla Persad-Bissessar, y nueve senadores independientes son nombrados por el presidente para representar a otros sectores de la sociedad civil. Los 41 miembros de la Cámara de Representantes son elegidos por el pueblo para un mandato máximo de cinco años en un sistema de escrutinio mayoritario uninominal.
Fuerzas armadas[editar]
Buque de la Guardia Costera trinitense.
La Fuerza de Defensa de Trinidad y Tobago (TTDF) es la organización militar responsable de la defensa de la República de Trinidad y Tobago. Está formada por el Regimiento, la Guardia Costera, la Guardia Aérea y las Reservas de la Fuerza de Defensa. Creada en 1962 tras la independencia de Trinidad y Tobago del Reino Unido, la TTDF es una de las mayores fuerzas militares del Caribe anglófono.
Su misión es «defender el bien soberano de la República de Trinidad y Tobago, contribuir al desarrollo de la comunidad nacional y apoyar al Estado en el cumplimiento de sus objetivos nacionales e internacionales». Las Fuerzas de Defensa han participado en incidentes nacionales, como el intento de golpe de Estado de 1990, y en misiones internacionales, como la Misión de las Naciones Unidas en Haití entre 1993 y 1996.
En 2019, Trinidad y Tobago firmó el tratado de la ONU sobre la prohibición de las armas nucleares.[77]​
Relaciones exteriores[editar]
Rose-Marie Antoine, abogada y profesora trinitense elegida Presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en 2015.[78]​
Trinidad y Tobago mantiene estrechas relaciones con sus vecinos caribeños y con sus principales socios comerciales norteamericanos y europeos. Como país más industrializado y segundo más poblado del Caribe anglófono, Trinidad y Tobago asume un papel de liderazgo en la Comunidad del Caribe (CARICOM) y apoya firmemente los esfuerzos de integración económica de esta organización. También participa activamente en el proceso de la Cumbre de las Américas y apoya el establecimiento del Área de Libre Comercio de las Américas.
Como miembro de CARICOM, apoyó firmemente los esfuerzos de Estados Unidos para llevar la estabilidad política a Haití, aportando personal a la Fuerza Multinacional en 1994. Tras su independencia en 1962, Trinidad y Tobago se incorporó a las Naciones Unidas y a la Mancomunidad de Naciones. En 1967 se convirtió en el primer país de la Commonwealth en ingresar en la Organización de Estados Americanos (OEA).[79]​ En 1995, Trinidad acogió la reunión inaugural de la Asociación de Estados del Caribe y se ha convertido en la sede de esta agrupación de 35 miembros, que pretende fomentar el progreso económico y la integración entre sus Estados.
Derechos humanos[editar]
Amnistía Internacional denuncia torturas y juicios cuestionables en Trinidad y Tobago. Hay diversos casos de aplicación incorrecta de la pena de muerte. La homosexualidad no fue legal hasta 2018. El artículo 8 (18/1) de la ley de inmigración prohibía la entrada en el país a los homosexuales.
En 2002 el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas falló sobre el caso Clement Boodoo v. Trinidad and Tobago,[80]​ considerando la existencia de una violación de los artículos 7 [derecho a no ser torturado], 9(3) [derecho a defensa], 10(1) [respeto a la dignidad de los detenidos], 14(3)(c) [derecho a un juicio sin demora], 17 [respeto a la vida privada] y 18 [derecho a la libertad religiosa] del Convenio Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Según los hechos, Clement Boodoo fue sometido a torturas y tratos degradantes mientras estuvo recluido en la prisión de Carrera (y en ocasiones en la de Puerto España), entre 1990 y 1998. Durante este tiempo, vivió en un espacio extremamente reducido y en muy malas condiciones de salubridad, sin apenas estarle permitido salir al aire libre (como consecuencia de lo cual, perdió visión y estuvo a punto de quedarse ciego). En ocasiones fue privado de comida y humillado. También le fueron confiscadas sus ropas religiosas y le fue cortada su barba en contra de su voluntad (pues era un símbolo religioso propio de su fe musulmana). Tampoco le era permitido asistir a ceremonias religiosas musulmanas, lo cual sí se permitía a otros reclusos cristianos o musulmanes.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Trinidad y Tobago ha firmado o ratificado:
 Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos[81]​
Trinidad y Tobago
Tratados internacionales
CESCR[82]​
CCPR[83]​
CERD[84]​
CED[85]​
CEDAW[86]​
CAT[87]​
CRC[88]​
MWC[89]​
CRPD[90]​
CESCR
CESCR-OP
CCPR
CCPR-OP1
CCPR-OP2-DP
CEDAW
CEDAW-OP
CAT
CAT-OP
CRC
CRC-OP-AC
CRC-OP-SC
CRPD
CRPD-OP
Pertenencia
 Firmado y ratificado,  firmado, pero no ratificado,  ni firmado ni ratificado,  sin información,  ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Organización territorial[editar]
Artículo principal:  Organización territorial de Trinidad y Tobago
Trinidad está dividida en 14 regiones y municipios, compuestos por nueve regiones y cinco municipios, que tienen un nivel de autonomía limitado. Los distintos consejos están formados por una mezcla de miembros elegidos y designados. Las elecciones se celebran cada tres años. Tobago es administrado por la Asamblea de Tobago. Anteriormente, el país estaba dividido en condados.
Mapa de las regiones administrativas de Trinidad y Tobago.
Municipalidades:
Arima
Chaguanas
Point Fortin
Puerto España
San Fernando
Regiones corporativas:
Región Corporativa de Couva-Tabaquite-Talparo
Región Corporativa de Diego Martín
Región Corporativa de Penal-Debe
Región Corporativa de Princes Town
Región Corporativa de Río Claro-Mayaro
Región Corporativa de San Juan-Laventille
Región Corporativa de Sangre Grande
Región Corporativa de Siparia
Región Corporativa de Tunapuna-Piarco
Región Autónoma:
Región Autónoma de Tobago
Economía[editar]
Artículo principal:  Economía de Trinidad y Tobago
Puerto de Puerto España.Trinidad y Tobago es una de las economías más ricas del Caribe y figura entre los 40 primeros (información de 2010) de los 70 países de renta alta del mundo. Su renta nacional bruta per cápita de 20 070 dólares (renta nacional bruta de 2014 según el método Atlas) es una de las más altas del Caribe. En noviembre de 2011, la OCDE retiró a Trinidad y Tobago de su lista de países en desarrollo. La economía de Trinidad está fuertemente influenciada por la industria petrolera. El turismo y la industria manufacturera también son importantes para la economía local. El turismo es un sector en crecimiento, especialmente en Tobago, aunque proporcionalmente es mucho menos importante que en muchas otras islas del Caribe. Entre los productos agrícolas destacan los cítricos y el cacao. También suministra productos manufacturados, sobre todo alimentos, bebidas y cemento, a la región del Caribe. La moneda del país es el dólar de Trinidad y Tobago (TT$), la cual se divide en 100 céntimos. Los billetes existen en denominaciones de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 dólares de Trinidad y Tobago. Las monedas existen en denominaciones de 1, 5, 10, 25 y 50 céntimos
Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Trinidad y Tobago se ubicó en lugar 101 en innovación entre 132 países del mundo.[91]​.
Petróleo y gas[editar]
Refinería de petróleo en Pointe-à-Pierre.Trinidad y Tobago es el primer productor caribeño de petróleo y gas, y su economía depende en gran medida de estos recursos. El petróleo y el gas representan alrededor del 40 % del PIB y el 80 % de las exportaciones, pero solo el 5 % del empleo. El crecimiento reciente se ha visto impulsado por las inversiones en gas natural licuado (GNL), productos petroquímicos y acero. Hay otros proyectos petroquímicos, de aluminio y de plásticos en diversas fases de planificación.
El país es también un centro financiero regional, y la economía tiene un creciente superávit comercial.[92]​ La expansión de Atlantic LNG en los últimos seis años ha creado la mayor fase de crecimiento económico sostenido en Trinidad y Tobago. La nación es exportadora de GNL y suministró un total de 13 400 millones de m³ en 2017. Los mayores mercados para las exportaciones de GNL de Trinidad y Tobago son Chile y Estados Unidos.[93]​
Trinidad y Tobago ha pasado de una economía basada en el petróleo a otra basada en el gas natural. En 2017, la producción de gas natural ascendió a 18 500 millones de m³, un descenso del 0,4 % respecto a 2016, con 18 600 millones de m³ de producción.[94]​ La producción de petróleo ha disminuido en la última década, pasando de 7,1 millones de toneladas métricas al año en 2007 a 4,4 millones de toneladas métricas al año en 2017.[95]​ En diciembre de 2005, el cuarto módulo de producción o «tren» de gas natural licuado (GNL) de Atlantic LNG comenzó a producir. El cuarto tren ha aumentado la capacidad de producción global de Atlantic LNG en casi un 50 % y es el mayor tren de GNL del mundo, con 5,2 millones de toneladas/año de GNL.
Industria creativa[editar]
El Gobierno de Trinidad y Tobago ha reconocido a las industrias creativas como una vía de crecimiento y desarrollo económico. Se trata de uno de los sectores más nuevos y dinámicos en el que la creatividad, el conocimiento y los intangibles sirven de recurso productivo básico. En 2015, se creó la Trinidad and Tobago Creative Industries Company Limited (CreativeTT) como agencia estatal dependiente del Ministerio de Comercio e Industria con el mandato de estimular y facilitar el desarrollo empresarial y las actividades de exportación de las industrias creativas en Trinidad y Tobago para generar riqueza nacional y, como tal, la empresa es responsable del desarrollo estratégico y empresarial de los tres nichos y subsectores que actualmente están bajo su competencia: la música, el cine y la moda. MusicTT,[96]​ FilmTT y FashionTT son las filiales creadas para cumplir este mandato.
Agricultura[editar]
Históricamente, la producción agrícola (por ejemplo, el azúcar y el café) dominaba la economía; sin embargo, este sector ha sufrido un fuerte declive desde el siglo XX y ahora solo representa el 0,4 % del PIB del país, empleando al 3,1 % de la población activa. Se cultivan diversas frutas y hortalizas, como pepinos, berenjenas, yuca, calabaza, dasheen (taro) y coco; también se sigue practicando la pesca.[97]​
Política energética y clima[editar]
Trinidad y Tobago es el principal exportador de petróleo y gas de la región, pero las importaciones de combustibles fósiles proporcionaron más del 90% de la energía consumida por sus vecinos de la CARICOM en 2008. Esta vulnerabilidad llevó a la CARICOM a desarrollar una Política Energética que fue aprobada en 2013. Esta política va acompañada de la Hoja de Ruta y Estrategia de Energía Sostenible de la CARICOM (C-SERMS). En virtud de esta política, las fuentes de energía renovable deben aportar el 20 % del total de la mezcla de generación de electricidad en los Estados miembros para 2017, el 28 % para 2022 y el 47 % para 2027.[98]​
En 2014 Trinidad y Tobago fue el tercer país del mundo que más CO2 per cápita emitió, después de Catar y Curazao, según el Banco Mundial.[99]​ De media, cada habitante produjo 34,2 toneladas métricas de CO2 en la atmósfera. En comparación, la media mundial fue de 5,0 toneladas per cápita el mismo año.
El Instituto de Investigación Industrial del Caribe, en Trinidad y Tobago, facilita la investigación sobre el cambio climático y proporciona apoyo industrial a la I+D relacionada con la seguridad alimentaria. También realiza pruebas de equipos y calibración para las principales industrias.[100]​
Infraestructura[editar]
Transporte[editar]
Sir Solomon Highway, la principal autopista de Trinidad.
El sistema de transporte de Trinidad y Tobago consta de una densa red de autopistas y carreteras que atraviesan las dos islas principales, transbordadores que conectan Puerto España con Scarborough y San Fernando, y aeropuertos internacionales en ambas. La autopista Uriah Butler, la autopista Churchill Roosevelt y la autopista Sir Solomon Hochoy unen Trinidad, mientras que la autopista Claude Noel es la única carretera importante de Tobago. Las opciones de transporte público por tierra son los autobuses públicos, los taxis privados y los minibuses. Por mar, las opciones son los transbordadores entre islas y los taxis acuáticos entre ciudades.[101]​
Trinidad cuenta con el aeropuerto internacional de Piarco, inaugurado el 8 de enero de 1931. Está situado a 17,4 metros sobre el nivel del mar, tiene una superficie de 680 hectáreas y una pista de aterrizaje de 3200 metros. El aeropuerto consta de dos terminales, la Terminal Norte y la Terminal Sur. La Terminal Sur, más antigua, se renovó en 2009 para utilizarla como punto de entrada VIP durante la V Cumbre de las Américas. La Terminal Norte se terminó de construir en 2001, y consta de 14 puertas de embarque con pasillos para vuelos internacionales, dos puertas de embarque nacionales a nivel del suelo y 82 mostradores.[102]​La compañía aérea estatal Caribbean Airlines es la mayor de la región.En 2008, el número de pasajeros del Aeropuerto Internacional de Piarco fue de aproximadamente 2,6 millones. Es el séptimo aeropuerto más transitado del Caribe y el tercero del Caribe anglófono, después del Aeropuerto Internacional Sangster y el Aeropuerto Internacional Lynden Pindling. Caribbean Airlines, la aerolínea nacional, tiene su principal centro de operaciones en el Aeropuerto Internacional de Piarco y presta servicios al Caribe, Estados Unidos, Canadá y Sudamérica. La aerolínea es propiedad al cien por cien del Gobierno de Trinidad y Tobago. Tras una inyección adicional de 50 millones de dólares, el Gobierno de Trinidad y Tobago adquirió la aerolínea jamaicana Air Jamaica el 1 de mayo de 2010, con un periodo de transición de 6 a 12 meses.[103]​
Tobago cuenta con el aeropuerto internacional A.N.R. Robinson en Crown Point. Este aeropuerto tiene servicios regulares a Norteamérica y Europa. Hay vuelos regulares entre las dos islas, con tarifas fuertemente subvencionadas por el Gobierno.
Trinidad contaba con una red ferroviaria, pero se cerró en 1968.[104]​ Se ha hablado de construir una nueva línea de ferrocarril, aunque todavía no se ha concretado.[105]​
Telecomunicaciones[editar]
Trinidad y Tobago cuenta con un sector de las comunicaciones bien desarrollado. Los sectores de las telecomunicaciones y la radiodifusión generaron unos 5630 millones de dólares de Trinidad y Tobago (88 000 millones de dólares) en 2014, lo que, como porcentaje del PIB, equivale al 3,1 %.[106]​ Esto representó un aumento del 1,9 % en los ingresos totales generados por esta industria en comparación con el año pasado.[106]​ Del total de los ingresos de telecomunicaciones y radiodifusión, los servicios de voz móviles representaron la mayor parte de los ingresos, con 2200 millones de dólares de Trinidad y Tobago (39,2 %). Le siguieron los servicios de Internet, que aportaron 1180 millones de dólares (21,1 %).[106]​ Los siguientes sectores que más ingresos obtuvieron fueron los servicios de voz fijos y los servicios de televisión de pago, cuyas contribuciones ascendieron a 76 000 millones de dólares y 70 000 millones de dólares, respectivamente (13,4 % y 12,4 %).[106]​ Los servicios internacionales de voz fueron los siguientes, generando 0,27 mil millones de TT$ (4,7%) en ingresos.[106]​ Los servicios de radio y televisión gratuitos aportaron 18 000 millones de dólares y 13 000 millones de dólares respectivamente (3,2 % y 2,4 %).[106]​ Por último, otros contribuyentes fueron «otros ingresos» y «servicios de líneas alquiladas», con unos ingresos de 16 000 millones de TT$ y 5000 millones de TT$ respectivamente, con un 2,8% y un 0,9%.[106]​
Hay varios proveedores para cada segmento del mercado de las telecomunicaciones. El servicio de telefonía fija lo prestan Digicel, TSTT (que opera como bmobile) y Cable & Wireless Communications, que opera como FLOW; el servicio celular lo prestan TSTT (que opera como bmobile) y Digicel, mientras que el servicio de Internet lo prestan TSTT, FLOW, Digicel, Green Dot y Lisa Communications.
El código de dominio de nivel superior geográfico en internet es .tt; el cual es administrado por la Universidad de las Indias Occidentales desde 1991.
Energía[editar]
Trinidad y Tobago es un país completamente electrificado.
En 1894, Edgar Tripp creó la Electric Light and Power Company, la primera empresa de electricidad de Trinidad y Tobago. En marzo de 1895 se instaló la electricidad por primera vez en Trinidad y dos de los primeros edificios en tener luz eléctrica fueron el original Queens Park Hotel y el Princess Building.[107]​
En la actualidad, el 100 % de la población accede a servicios de electricidad y alumbrado público.[108]​ Además, el 99,26 % de la población a 2016 tenía garantizado el acceso a fuentes de energía limpias para cocinar alimentos.[109]​
Hasta el año 2020, Trinidad y Tobago tenía una capacidad instalada de 2 114 MW, de los cuales el 99,95 % correspondían a la generación por gas natural y el restante 0,05 % al diésel.[110]​ La producción de electricidad en 2018 fue de 9 234 GWh.[110]​
Demografía[editar]
Grupos étnicos[editar]
Grupos étnicos de Trinidad y Tobago[111]​
Ethnic groups
Indotrinitarios 
  
35.4 %
Afrotrinitarios 
  
 34.2 %
Mixtos
  
15.3 %
Dougla (Indoafricanos) 
  
7.7 %
Sin especificar
  
6.2 %
Otros
  
 1.3 %
La composición étnica de Trinidad y Tobago refleja una historia de conquista e inmigración.[112]​ Aunque los primeros habitantes eran de origen amerindio, los dos grupos dominantes en el país son ahora los de origen sudasiático y africano. Los indo-trinitarios constituyen el grupo étnico más numeroso del país (aproximadamente el 35,4 %); son principalmente descendientes de trabajadores contratados del sur de Asia (sobre todo de la India), traídos para sustituir a los esclavos africanos liberados que se negaron a seguir trabajando en las plantaciones de azúcar. A través de la preservación cultural, muchos residentes de ascendencia india siguen manteniendo las tradiciones de su tierra ancestral. Los indo-trinitarios residen principalmente en Trinidad; según el censo de 2011, solo el 2,5 % de la población de Tobago era de ascendencia india.[113]​
Los afrotrinitarios constituyen el segundo grupo étnico más numeroso del país, ya que aproximadamente el 34,2 % de la población se identifica como afrodescendiente. La mayoría de las personas de origen africano son descendientes de esclavos transportados por la fuerza a las islas desde el siglo XVI. Este grupo constituye la mayoría en Tobago, con un 85,2 %.[114]​
El grueso del resto de la población son los que se identifican como de herencia mixta. También hay pequeñas pero significativas minorías de personas de ascendencia indígenas, europea, portuguesa, latinoamericanas, china y árabe. Arima, en Trinidad, es un destacado centro de cultura indígena.
Religión[editar]
Religión en Trinidad y Tobago (censo de 2011)[115]​
Religion
Cristianismo
  
63.2 %
Hinduismo
  
20.4 %
Islam
  
5.6 %
Orisha
  
1.0 %
Rastafari
  
0.3 %
Otras religiones
  
7.0 %
 Ninguna
  
2.5 %
Según el censo de 2011, el cristianismo es la fe más confesada en el país, con el 63,2 % de personas adeptas. Los católicos son el mayor grupo cristiano de Trinidad y Tobago, con el 21,60 % de la población total. Las denominaciones pentecostales/evangélicas eran el tercer grupo más numeroso, con el 12,02 % de la población. El resto de la población se compone de varias denominaciones cristianas: bautistas espirituales (9,67 %), anglicanos (5,67 %), adventistas del séptimo día (4,09 %), presbiterianos o congregacionalistas (2,49%), testigos de Jehová (1,47 %), otros bautistas (1,21 %), metodistas (0,65 %) y la Iglesia Morava (0,27 %). Los encuestados que no declararon una afiliación religiosa representaron el 11,1 % de la población, y el 2,18 % se declararon irreligiosos.
Catedral Basílica de la Inmaculada Concepción en Puerto España
Los hindúes son el segundo grupo más numeroso, con un 20,4 %. El hinduismo se practica en todo el país y Diwali es un día festivo, y también se celebran ampliamente otras fiestas hindúes. La mayor organización hindú de Trinidad y Tobago es la Sanatan Dharma Maha Sabha, formada en 1952 tras la fusión de las dos principales organizaciones hindúes. La mayoría de los hindúes de Trinidad y Tobago son sanātanī (sanatanistas/hinduistas ortodoxos). Otras sectas y organizaciones son el Arya Samaj, Kabir Panth, Seunariani (Sieunarini/Siewnaraini/Shiv Narayani), Ramanandi Sampradaya, Aughar (Aghor), Ravidas Panth, Kali Mai (Madrasi), movimiento Sathya Sai Baba, Shirdi Sai Baba, ISKCON (Hare Krishna), Chinmaya Mission, Bharat Sevashram Sangha, Divine Life Society, Murugan (Kaumaram), Ganapathi Sachchidananda, Jagadguru Kripalu Parishat (Radha Madhav) y Brahma Kumaris.[116]​[117]​
Los musulmanes representan el 5,6 % de la población. Eid al-Fitr es un día festivo y también se celebran Eid al-Adha, Mawlid, Hosay y otras fiestas musulmanas. También ha habido una comunidad judía desde hace muchos siglos, aunque su número nunca ha sido grande; una estimación de 2007 situaba la población judía en 55.[118]​[119]​
También se practican religiones de origen africano o afrocéntricas, sobre todo los creyentes orishas (yoruba) de Trinidad (0,9 %) y los rastafaris (0,3 %). Varios aspectos de las creencias tradicionales de obeah se siguen practicando habitualmente.[120]​
Dos confesiones sincréticas africanas, los Shouter o Bautistas Espirituales y la fe Orisha se encuentran entre los grupos religiosos de más rápido crecimiento. Asimismo, se observa un notable aumento del número de iglesias protestantes evangélicas y fundamentalistas, que la mayoría de los trinitenses suelen agrupar como «pentecostales», aunque esta denominación suele ser inexacta. El sijismo, el jainismo, el baháʼí y el budismo son practicados por una minoría de indo-trinitarios. Varias religiones orientales, como el budismo, la religión popular china, el taoísmo y el confucianismo, son seguidas por una minoría de trinitarios chinos, siendo la mayoría cristianos.El murti de Hanuman, de 26 metros, en Carapichaima, destacado centro de la cultura hindú e indo-trinitaria; es la mayor estatua de Hanuman fuera de la India.
Idiomas[editar]
Inglés y criollos ingleses[editar]
El inglés es la lengua oficial del país (la variedad local del inglés estándar es el inglés trinitense y tobagonés o, más propiamente, el inglés estándar de Trinidad y Tobago, abreviado como «TTSE»), pero la principal lengua hablada es cualquiera de las dos lenguas criollas basadas en el inglés (el criollo trinitense o el criollo tobagonés), que reflejan la herencia amerindia, europea, africana y asiática de la nación. Ambos criollos contienen elementos de diversas lenguas africanas; el criollo inglés de Trinidad, sin embargo, también está influenciado por el francés y el criollo francés (patois).[121]​
Hindustaní[editar]
La variante del hindustani caribeño que se habla en Trinidad y Tobago se conoce como hindustani trinitense, bhojpuri trinitense, hindustani de plantación o gaon ke bolee ('habla de pueblo').[122]​ La mayoría de los primeros inmigrantes indios hablaban bhojpuri y awadhi, que más tarde se convirtieron en hindustani trinitense. En 1935, las películas indias empezaron a proyectarse en Trinidad. La mayoría de las películas indias se rodaban en el dialecto hindustaní estándar (hindī-urdū), lo que modificó ligeramente el hindustaní trinitense al añadir frases y vocabulario del hindi estándar y del urdú al industaní trinitense. Las películas indias también revitalizaron el hindustani entre los indo-trinitarios y los tobagoneses.[123]​ Entre mediados y finales de la década de 1970, la lengua franca de los indotrinitarios y tobagoneses pasó del hindustani trinitense a una especie de versión «hinduizada» del inglés. En la actualidad, el hindustani sobrevive a través de formas musicales indotrinitarias y tobagonesas como el bhajan, la música clásica india, la música folclórica india, el filmi, el pichakaree, el chutney, el chutney soca y el chutney parang. En 2003, había unos 15 633 indotrinitarios y tobagoneses que hablaban el indostaní de Trinidad y, en 2011, había 10 000 que hablaban el hindi estándar. Muchos indotrinitarios y tobagoneses hablan hoy en día un tipo de hinglish que consiste en un inglés trinitario y tobagonés muy mezclado con vocabulario y frases en industaní trinitario, y muchos indotrinitarios y tobagoneses pueden recitar hoy en día frases u oraciones en industaní. Hay muchos lugares en Trinidad y Tobago que tienen nombres de origen hindú. Algunas frases y vocabulario han llegado incluso al inglés convencional y al dialecto criollo del país.[124]​[125]​[126]​ El Día Mundial del Hindi se celebra cada año con actos organizados por el Consejo Nacional de Cultura India, la Fundación Hindi Nidhi, el Alto Comisionado de la India, el Instituto Mahatma Gandhi y el Sanatan Dharma Maha Sabha.[127]​ La Caribbean Hindustani Inc., dirigida por Visham Bhimull, intenta preservar el hindustani de Trinidad.[128]​
Español[editar]
Artículo principal:  Idioma español en Trinidad y Tobago
En 2014, el idioma español era la lengua materna de unas 4000 personas (o el 0,3 % de la población total) que vivían en Trinidad y Tobago. El número ha crecido sustancialmente gracias a la inmigración masiva de venezolanos debido a la actual crisis en el país (ver Crisis de refugiados venezolana).[cita requerida]
Tamil[editar]
La lengua tamil es hablada por una parte de la población indo-trinitense y tobagona más antigua (madrasi). Lo hablan sobre todo los pocos hijos que quedan de los trabajadores indios contratados en el actual estado de Tamil Nadu (India). Otros hablantes de la lengua son inmigrantes recientes de Tamil Nadu.[129]​
Chino[editar]
El idioma chino llegó por primera vez a Trinidad y Tobago en 1806, cuando los británicos trajeron trabajadores chinos para determinar si eran aptos para ser utilizados como mano de obra tras la abolición de la esclavitud. Cientos de inmigrantes chinos llegaron a Trinidad como mano de obra contratada entre 1853 y 1866. La mayoría de las personas que inmigraron en el siglo XIX procedían del sur de China y hablaban los dialectos Hakka y Yue del chino. En el siglo XX, después de los años de la servidumbre, hasta la actualidad, han inmigrado a Trinidad y Tobago más chinos por motivos de negocios y hablan los dialectos de los sirvientes junto con otros dialectos chinos, como el mandarín y el min.[130]​ J. Dyer Ball, escribiendo en 1906, dice: «En Trinidad había, hace unos veinte años, 4000 o 5000 chinos, pero han disminuido a probablemente unos 2000 o 3000, (2200 en 1900). Solían trabajar en las plantaciones de azúcar, pero ahora son principalmente tenderos, así como comerciantes en general, mineros y constructores de ferrocarriles, etc.»[131]​
Lenguas indígenas[editar]
Las lenguas indígenas eran el yao en Trinidad y el kariña en Tobago, ambas caribeñas, y el shebaya en Trinidad, que era arahuaco.[132]​
Centros urbanos[editar]
Principales áreas urbanas de Trinidad y Tobago
Chaguanas
San Fernando
N.º
Ciudad
Región/municipalidad
Hab.
N.º
Ciudad
Región/municipalidad
Hab.
Puerto España
Arima
1
Chaguanas
Borough de Chaguanas
101,297
 
11
Scarborough
Región Autónoma de Tobago
17,537
2
San Fernando
Ciudad de San Fernando
82,997
 
12
Tunapuna
Región de Tunapuna-Piarco
16,626
3
Puerto España
Ciudad de Puerto España
81,142
 
13
Gasparillo
Región de Couva-Tabaquite-Talparo
16,426
4
Arima
Borough de Arima
65,623
 
14
San Juan
Región de San Juan-Laventille
15,752
5
Couva
Región de Couva-Tabaquite-Talparo
48,858
 
15
Spiaria
Región de Siparia
14,535
6
Point Fortin
Borough de Point Fortin
29,579
 
16
Claxton Bay
Región de Couva-Tabaquite-Talparo
14,436
7
Princes Town
Región de Princes Town
28,335
 
17
Penal
Región de Penal-Debe
13,860
8
Diego Martin
Región de Diego Martín
25,370
 
18
Fyzabad
Región de Siparia
13,099
9
Sangre Grande
Región de Sangre Grande
20,630
 
19
Valencia
Región de Sangre Grande
12,327
10
Morvant
Región de San Juan-Laventille
17,591
 
20
Freeport
Región de Couva-Tabaquite-Talparo
11,850
Daos del censo de 2011[133]​
Educación[editar]
Campus de la Universidad de las Indias Occidentales.La educación de Trinidad y Tobago puede dividirse a grandes rasgos en cinco niveles: preescolar (de 3 a 4 años); primaria (de 5 a 11 años); secundaria (de 12 a 18 años); postsecundaria (incluida la formación técnica o profesional); y terciaria.[134]​ El Ministerio de Educación supervisa desde la educación preescolar hasta la secundaria, aunque en Tobago la educación en estos niveles es responsabilidad de la Asamblea de Tobago, con la que el Ministerio de Educación colabora para garantizar la calidad en todo el país.[134]​ Mientras tanto, los dos niveles más altos son supervisados por el Ministerio de Educación Terciaria y Capacitación (MTEST). El Ministerio de Educación y el MTEST tienen la responsabilidad conjunta del desarrollo profesional de los profesores.[134]​
La enseñanza obligatoria dura seis años, desde los seis hasta los once años. Según la UNESCO, el 21 % de la población de Trinidad y Tobago tenía 14 años o menos en 2012.[134]​Casi 39 000 niños estaban matriculados en la edad preescolar; los niños en edad de cursar primaria y secundaria eran unos 128 000 y 86 000, respectivamente; y había algo más de 96 000 personas en edad de cursar educación terciaria.[134]​ A principios de 2015, había 126 000 alumnos de primaria. Según los datos más recientes del Banco Mundial, las tasas netas de matriculación en los niveles de preescolar, primaria y secundaria se registraron en un 67 % (2007), 95 % (2010) y 73 % (2004), respectivamente,[134]​ mientras que las cifras del MTEST sitúan la tasa bruta de matriculación en el nivel terciario en un 65 % en 2014.[134]​
Según el "Plan Estratégico del Sector Educativo 2011-15" del Ministerio de Educación, Trinidad y Tobago cuenta con un total de 895 escuelas primarias, escuelas secundarias y centros de atención y educación de la primera infancia (AEPI).[134]​ Algo más de la mitad de ellos (51 %) están gestionados por confesiones religiosas y reciben ayuda financiera del Estado, mientras que el 37 % son propiedad del gobierno y se financian con el presupuesto nacional (aunque muchos centros de AEPI se gestionan como asociaciones público-privadas).[134]​ El 12 % restante -71 centros de primaria y 29 de secundaria- se gestionan de forma privada, normalmente con ánimo de lucro, y reciben poca o ninguna subvención del Estado.[134]​
La educación terciaria se sufraga a través de la GATE (Ayuda del Gobierno para Gastos de Matrícula), hasta el nivel de licenciatura, en la Universidad de las Indias Occidentales (UWI), la Universidad de Trinidad y Tobago (UTT), la Universidad del Sur del Caribe (USC), el Colegio de Ciencia, Tecnología y Artes Aplicadas de Trinidad y Tobago (COSTAATT) y algunas otras instituciones locales acreditadas.[135]​ El Gobierno también subvenciona actualmente algunos programas de máster. Tanto el Gobierno como el sector privado también proporcionan ayuda financiera en forma de becas académicas a estudiantes superdotados o necesitados para estudiar en universidades locales, regionales o internacionales. Trinidad y Tobago ocupó el puesto 98 en el Índice Global de Innovación en 2020, frente al puesto 91 de 2019.[136]​[137]​
Cultura[editar]
Artículo principal:  Cultura de Trinidad y Tobago
Trinidad y Tobago tiene una cultura diversa que mezcla influencias indias, africanas, criollas, europeas, chinas, amerindias y árabes, lo que refleja las distintas comunidades que han emigrado a lo largo de los siglos. El país es especialmente conocido por sus celebraciones anuales de Carnaval. También son populares las festividades arraigadas en diversas religiones y culturas que se practican en las islas, como la Navidad, Diwali, Día de la Emancipación, Pascua, Año Nuevo, Boxing Day, Día de Todos los Santos,[138]​ Eid al-Fitr, Eid al-Adha, Mawlid, Año Nuevo Chino, etc.
Literatura[editar]
V. S. Naipaul, indotrinitario ganador del Premio Nobel de Literatura en 2001.
Trinidad y Tobago cuenta con dos autores galardonados con el Premio Nobel, Vidiadhar Surajprasad Naipaul y Derek Walcott, nacido en Santa Lucía (que también fundó el Taller de Teatro de Trinidad).[139]​ Otros escritores destacados son Neil Bissoondath, Vahni Capildeo, C. L. R. James, Earl Lovelace, Rabindranath Maharaj, Lakshmi Persaud, Kenneth Ramchand, Arnold Rampersad, Kris Rampersad y Samuel Selvon
Música[editar]
El steelpan se inventó en Trinidad.
La música de Trinidad y Tobago es más conocida por su música calipso, soca, chutney y steelpan. Las actuaciones de calipso fueron conocidas internacionalmente en los años 50 por artistas nativos como Lord Melody, Lord Kitchener y Mighty Sparrow. La forma de arte fue más popularizada en esa época por Harry Belafonte. Junto con las canciones folclóricas y las formas clásicas de origen africano e indio, las interacciones interculturales han dado lugar a otras formas musicales autóctonas, como la soca, el rapso, el parang, el chutney y otros estilos derivados y de fusión. También hay comunidades locales que practican y experimentan con la música clásica y pop internacional, a menudo fusionándolas con instrumentos locales de steelpan.
Danza[editar]
El baile del limbo se originó en Trinidad como un acto que se celebraba en los velatorios de ese país. El limbo tiene raíces africanas. Fue popularizado en los años 50 por la pionera de la danza Julia Edwards[140]​ (conocida como la «Primera Dama del Limbo») y su compañía, que apareció en varias películas. El belé, el bongó y el lloriqueo son también formas de danza con raíces africanas.[141]​
También son populares el jazz, el baile de salón, el ballet, el baile moderno y la salsa.[142]​
Las formas de danza india también son frecuentes en Trinidad y Tobago.[143]​ Kathak, Odissi y Bharatanatyam son las formas de danza clásica india más populares en Trinidad y Tobago. También son populares las danzas folclóricas indias y los bailes de Bollywood.[144]​
Fiestas nacionales[editar]
Desfile presidencial por el día de la independencia de Trinidad y Tobago.
Celebración del Diwali por la comunidad indotrinitaria.
Fecha
Nombre local
Nombre en español
Notas
1 de enero
New Year's Day
Año Nuevo
Variable
Carnival
Carnaval
Lunes y martes previos al Miércoles de Ceniza. Aunque muchos negocios y escuelas permanecen cerrados durante el lunes y martes de Carnaval, no están considerados feriados oficiales.
Variable
Eid-ul-Fitr
Eid ul-Fitr
Fin del Ramadán. Es el único día feriado oficial en Trinidad y Tobago que reconoce al Islam. Es la fecha más importante en el Calendario Islámico y es ampliamente celebrada por los musulmanes del país.
Variable
Easter
Pascua
Viernes Santo y lunes de Pascua
30 de marzo
Spiritual Baptist/Shouter Liberation Day
Primer país del mundo en reconocer la Fe del Bautismo Espiritual como un día de fiesta nacional.
Variable
Corpus Christi
Corpus Christi
30 de mayo
Indian Arrival Day
Día de la Llegada de los Indios
Primer país del Caribe que reconoce la llegada de trabajadores indios.
19 de junio
Labour Day
Día del trabajo
Conmemora el levantamiento de los trabajadores del 19 de junio de 1937, fecha generalmente reconocida como el inicio del movimiento sindical en Trinidad y Tobago.
1 de agosto
Emancipation Day
Día de la Abolición de la Esclavitud
Primer país que celebra la Abolición de la Esclavitud.
31 de agosto
Independence Day
Día de la Independencia
24 de septiembre
Republic Day
Día de la República
Variable
Divali
Diwali
Fiesta de las Luces. Único día feriado relacionado con la religión hindú.
25 de diciembre
Christmas
Navidad
26 de diciembre
Boxing Day
Spanish Boxing Day
Deportes[editar]
Deportes olímpicos[editar]
Artículo principal:  Trinidad y Tobago en los Juegos OlímpicosVéase también: Comité Olímpico de Trinidad y TobagoAtletas de Trinidad y Tobago representando a su país en los Juegos Olímpicos Londres 2012.
Hasely Crawford ganó la primera medalla de oro olímpica para Trinidad y Tobago en los 100 metros lisos masculinos en los Juegos Olímpicos de verano de 1976. Nueve deportistas diferentes de Trinidad y Tobago han ganado doce medallas en los Juegos Olímpicos, empezando por una medalla de plata en halterofilia, ganada por Rodney Wilkes en 1948.[145]​ Más recientemente, Keshorn Walcott ganó una medalla de oro en el lanzamiento de jabalina masculino en 2012. Ato Boldon es el atleta de Trinidad y Tobago que más medallas ha ganado en los Juegos Olímpicos y en los Campeonatos del Mundo, con un total de ocho: cuatro en los Juegos Olímpicos y cuatro en los Campeonatos del Mundo. Boldon ganó el Campeonato Mundial de 200 metros lisos de 1997 en Atenas, y fue el único campeón mundial que Trinidad y Tobago había producido hasta Jehue Gordon en Moscú 2013. El nadador George Bovell III ganó una medalla de bronce en los 200 metros individuales masculinos en 2004. En el Campeonato del Mundo de 2017 en Londres, el equipo de relevos 4x400 masculino se hizo con el título, con lo que el país celebra ya tres títulos de campeón del mundo. El equipo estaba formado por Jarrin Solomon, Jareem Richards, Machel Cedenio y Lalonde Gordon con Renny Quow, que corrió en las series.
También en 2012, Lalonde Gordon compitió en los XXX Juegos Olímpicos de Verano, donde ganó una medalla de bronce en los 400 metros lisos, siendo superado por Luguelin Santos, de la República Dominicana, y Kirani James, de Granada. Keshorn Walcott (como ya se ha dicho) quedó primero en jabalina y obtuvo una medalla de oro, lo que le convierte en el segundo trinitense de la historia del país en recibirla. Esto también lo convierte en el primer atleta de Trinidad y Tobago en ganar una medalla de oro en una prueba de campo en los Juegos Olímpicos. El velocista Richard Thompson también es de Trinidad y Tobago. Quedó en segundo lugar tras Usain Bolt en los Juegos Olímpicos de Pekín en los 100 metros lisos con un tiempo de 9,89s.
En 2018, el Tribunal de Arbitraje Deportivo tomó su decisión final sobre la muestra de dopaje fallida del equipo jamaicano en el relevo 4 x 100 en los Juegos Olímpicos de 2008. El equipo de Trinidad y Tobago fue premiado con la medalla de oro, debido al segundo puesto durante la carrera de relevos.[146]​
Cricket[editar]
Brian Lara bateando para el equipo de cricket de las Indias Occidentales contra la India.
El críquet es un deporte popular en Trinidad y Tobago, y existe una intensa rivalidad entre las islas con sus vecinos caribeños. Trinidad y Tobago está representada en el cricket de prueba, en el internacional de un día y en el cricket Twenty20 como miembro del equipo de las Indias Occidentales. El equipo nacional juega en primera clase en competiciones regionales como la Competición Regional de Cuatro Días y el Super50 Regional. Por su parte, los Trinbago Knight Riders juegan en la Caribbean Premier League.
El Queen's Park Oval, situado en Puerto España, es el mayor campo de cricket de todas las naciones caribeñas insulares, habiendo albergado 60 partidos de prueba hasta enero de 2018. Trinidad y Tobago, junto con otros territorios del Caribe, coorganizó la Copa Mundial de Críquet de 2007.
Brian Lara, poseedor del récord mundial de carreras anotadas tanto en una prueba como en una entrada de primera clase, entre otros récords, nació en la pequeña ciudad de Santa Cruz y a menudo se le conoce como el Príncipe de Puerto España o simplemente el Príncipe.
Fútbol[editar]
Artículo principal:  Asociación de Fútbol de Trinidad y TobagoVéase también: Selección de fútbol de Trinidad y TobagoSelección trinitense vs Estados Unidos en la Copa Oro 2019.
El fútbol es el deporte más popular en Trinidad y Tobago. Trinidad y Tobago y Haití son los únicos países de América Insular donde el fútbol es el deporte más popular. La selección nacional de fútbol se clasificó por primera vez para la Copa Mundial de la FIFA 2006 al vencer a Baréin en Manama el 16 de noviembre de 2005, convirtiéndose en el segundo país más pequeño (en términos de población) en clasificarse, después de Islandia. El equipo, dirigido por el holandés Leo Beenhakker y liderado por el capitán Dwight Yorke, de origen tobagüés, empató su primer partido de la fase de grupos -contra Suecia en Dortmund- por 0-0, pero perdió el segundo encuentro contra Inglaterra con goles de última hora, por 0-2. Quedaron eliminados tras perder por 2-0 ante Paraguay en el último partido de la fase de grupos. Antes de la clasificación para la Copa Mundial de 2006, Trinidad y Tobago estuvo a punto de clasificarse para la Copa Mundial de la FIFA de 1974 en una polémica campaña. Tras el partido, el árbitro de su crítico encuentro contra Haití fue sancionado de por vida por sus acciones.[147]​ Posteriormente volvió a quedarse a las puertas de la clasificación para la Copa Mundial en 1990, al necesitar solo un empate en casa contra Estados Unidos, pero perder por 1-0.[148]​ Juegan sus partidos en casa en el estadio Hasely Crawford. Trinidad y Tobago organizó el Campeonato Mundial Sub-17 de la FIFA 2001, y fue sede de la Copa Mundial Femenina Sub-17 de la FIFA 2010.
La TT Pro League es la principal competición de fútbol del país y es el nivel más alto del sistema de ligas de fútbol de Trinidad y Tobago. La Pro League sirve de liga para sus clubes de fútbol profesional. Esta comenzó en 1999 como parte de la necesidad de una liga profesional para fortalecer la selección nacional del país y mejorar el desarrollo de los jugadores nacionales. La primera temporada tuvo lugar ese mismo año y comenzó con ocho equipos.
Referencias[editar]
↑ «Trinidad y Tobago», artículo en el Diccionario panhispánico de dudas. Afirma que el gentilicio es «trinitense». Consultado el 31 de agosto de 2010.
↑ a b c CIA. «Trinidad y Tobago - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 3 de febrero de 2017. 
↑ PNUD. «Human Development Report 2021-2022» (en inglés). Consultado el 10 de setiembre de 2022. 
↑ «Treaty between the Republic of Trinidad and Tobago and the Republic of Venezuela on the delimitation of marine and submarine areas, 18 April 1990». The United Nations. Archivado desde el original el 4 de septiembre de 2008. Consultado el 13 de abril de 2009. 
↑ «The 1990 Accord Replaces the 1942 Paris Treaty». Trinidad and Tobago News. Archivado desde el original el 19 de septiembre de 2009. Consultado el 13 de abril de 2009. 
↑ RAE. «Trinidad y Tobago | Diccionario panhispánico de dudas». «Diccionario panhispánico de dudas». Consultado el 13 de febrero de 2022. 
↑ Carmichael (1961). The History of the West Indian Islands of Trinidad and Tobago, 1498–1900. p. 40–42. 
↑ «CIA World Factbook - Trinidad and Tobago». Archivado desde el original el 9 de enero de 2021. Consultado el 16 de agosto de 2019. 
↑ «Report for Selected Countries and Subjects». World Economic Outlook Database, October 2017. International Monetary Fund. Archivado desde el original el 9 de agosto de 2020. Consultado el 8 de noviembre de 2017. 
↑ «Trinidad and Tobago | Data». data.worldbank.org. Archivado desde el original el 18 de febrero de 2020. Consultado el 18 de febrero de 2020. 
↑ «Trinidad and Tobago profile – Overview». BBC News. Archivado desde el original el 13 de septiembre de 2014. Consultado el 13 de septiembre de 2014. 
↑ «Trinidad Carnival for Beginners». Caribbean Beat. 1 de enero de 1993. Archivado desde el original el 8 de abril de 2018. Consultado el 10 de septiembre de 2018. 
↑ «Diwali in Trinidad and Tobago». trinidad.us. Archivado desde el original el 2 de marzo de 2019. Consultado el 20 de marzo de 2019. 
↑ «In Trinidad, Diwali Lights Up Like Christmas». NPR.org. Archivado desde el original el 17 de febrero de 2020. Consultado el 20 de marzo de 2019. 
↑ «A brief history of the steel pan». BBC. 24 de julio de 2012. 
↑ Ingram, Amy. «What is Chutney Music?». aingram.web.wesleyan.edu. Archivado desde el original el 16 de julio de 2011. Consultado el 10 de septiembre de 2018. 
↑ Boomert, Arie. Trinidad, Tobago and the Lower Orinoco Interaction Sphere: An archaeological/ethnohistorical study. Universiteit Leiden, 2000, ISBN 90-90-13632-0
↑ Hart, Marie. (1965). The New Trinidad and Tobago, p. 13. London and Glasgow: Collins. Reprint 1972.
↑ Boomert, Arie. Trinidad, Tobago and the Lower Orinoco Interaction Sphere: An archaeological/ethnohistorical study. Universiteit Leiden, 2000, ISBN 90-90-13632-0
↑ Reid, Basil A. (2008). «Developing Weights-of-Evidence Predictive Models for the Cultural Resource Management of Pre-Columbian Sites in Trinidad». Archaeology and geoinformatics : case studies from the Caribbean. Tuscaloosa: University of Alabama Press. pp. 33–73. ISBN 9780817380533. OCLC 567999135. 
↑ 
Cazorla Granados, Frank (Coord.), autores: Cazorla Granados, F., García Baena, Rosa, Polo Rubio, J. David, Reder Gadow, Marion (Prólog.), El gobernador Luis de Unzaga (1717-1793) Precursor en el nacimiento de los EEUU y en el liberalismo, Fundación Málaga, 2019, pp. 21, 154-155, 163-165, 172, 188-191, 199. http://dbe.rah.es/biografias/35206/luis-de-unzaga-y-amezaga
↑ Brereton, Bridget (5 de junio de 2013). «The Merikens again». Trinidad Express Newspapers. Archivado desde el original el 20 de diciembre de 2014. Consultado el 20 de diciembre de 2014. 
↑ McNish Weiss, John (2002). The Merikens: Free Black American settlers in Trinidad 1815-16 (2nd edición). London: McNish & Weiss. ISBN 0-9526460-5-6. 
↑ Brereton, Bridget (1981). A History of Modern Trinidad 1783–1962. London: Heinemann Educational Books, ISBN 0-435-98116-1.
↑ Meighoo, Kirk (2008). «Ethnic Mobilisation vs. Ethnic Politics: Understanding Ethnicity in Trinidad and Tobago Politics». Commonwealth & Comparative Politics 46 (1): 101-127. S2CID 153587532. doi:10.1080/14662040701838068. 
↑ a b The Rough Guide to Trinidad and Tobago. Rough Guides. 2018. p. 252. 
↑ «1845: The East Indians and indentureship». Trinicenter.com. 8 de agosto de 1999. Archivado desde el original el 17 de enero de 2010. Consultado el 2 de mayo de 2010. 
↑ Deen, Shamshu (1994). Solving East Indian Roots in Trinidad. Freeport Junction. H.E.M. Enterprise, ISBN 976-8136-25-1.
↑ Northrup, David (1995). Indentured labor in the age of imperialism, 1834-1922. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0521480477. OCLC 31290367. 
↑ Brereton, Bridget (2010). «The Historical Background to the Culture of Violence in Trinidad and Tobago». Caribbean Review of Gender Studies (4). Archivado desde el original el 9 de noviembre de 2019. Consultado el 9 de noviembre de 2019. 
↑ «THE EXPERIENCE OF INDIAN INDENTURE IN TRINIDAD: ARRIVAL AND SETTLEMENT». www.caribbean-atlas.com. Consultado el 9 de noviembre de 2019. 
↑ Jayaram, N.; Atal, Yogesh (24 de mayo de 2004). The Indian Diaspora: Dynamics of Migration. ISBN 9780761932185. Archivado desde el original el 15 de abril de 2021. Consultado el 12 de octubre de 2020. 
↑ Mohammed, Patricia (2002). Gender Negotiations Among Indians in Trinidad 1917–1947. Palgrave Macmillan. ISBN 0-333-96278-8.
↑ a b c The Rough Guide to Trinidad and Tobago. Rough Guides. 2018. p. 239. 
↑ a b The Rough Guide to Trinidad and Tobago. Rough Guides. 2018. p. 255. 
↑ a b c Kiely, Ray (1996). The Politics of Labour and Development in Trinidad. Press University of the West Indies. p. 66. ISBN 9789766400170. 
↑ a b Kiely, Ray (1996). The Politics of Labour and Development in Trinidad. Press University of the West Indies. p. 67. ISBN 9789766400170. 
↑ a b The Rough Guides to Trinidad and Tobago. Rough Guides. 2018. p. 185. 
↑ The New Trinidad & Tobago – from the original by Jos. A. De Suze (1846–1941), Collins, 1965. Reprint 1972.
↑ «Railroad Map of Trinidad». World Digital Library. 1925. Archivado desde el original el 11 de marzo de 2016. Consultado el 25 de octubre de 2013. 
↑ Union, National Workers (22 de abril de 2021). «The US Military Occupation Of Trinidad». Hood Communist (en inglés estadounidense). Consultado el 10 de febrero de 2022. 
↑ Munasinghe, Viranjini P. (5 de septiembre de 2018). Callaloo or Tossed Salad?: East Indians and the Cultural Politics of Identity in Trinidad. ISBN 9781501729041. Archivado desde el original el 15 de abril de 2021. Consultado el 12 de octubre de 2020. 
↑ «Railroad Map of Trinidad». World Digital Library. 1925. Archivado desde el original el 11 de marzo de 2016. Consultado el 25 de octubre de 2013. 
↑ Brereton, Bridget (1996). An introduction to the history of Trinidad and Tobago. Oxford: Heinemann Educational Publishers. pp. 103-105. ISBN 978-0-435-98474-8. 
↑ a b The Rough Guide to Trinidad and Tobago. Rough Guides. 2018. p. 256. 
↑ a b The Rough Guide to Trinidad and Tobago. Rough Guide. 2018. p. 236. 
↑ a b The Rough Guides to Trinidad and Tobago. Rough Guides. 2018. p. 257. 
↑ Nohlen, D (2005) Elections in the Americas: A data handbook, Volume I, p. 630, ISBN 978-0-19-928357-6.
↑ Ryan, Selwyn (1991). The Muslimeen grab for power : race, religion, and revolution in Trinidad and Tobago. Port of Spain, Trinidad, West Indies: Inprint Caribbean. p. 82. ISBN 9789766080310. 
↑ «Business Branches Out». Discover Trinidad & Tobago. 22 de diciembre de 2009. Archivado desde el original el 10 de julio de 2011. Consultado el 13 de septiembre de 2014. 
↑ "Rowley sworn in as T&T PM" Archivado el 19 de agosto de 2016 en Wayback Machine., Stabroek News, 9 September 2015.
↑ «Trinidad and Tobago poll: Governing party claims victory». 11 de agosto de 2020. Archivado desde el original el 15 de abril de 2021. Consultado el 6 de abril de 2021  – via www.bbc.com. 
↑ Bridget M. Brereton; Arthur Napoleon Raymond Robinson; David Watts. «Trinidad and Tobago». Britannica. Archivado desde el original el 31 de marzo de 2021. Consultado el 31 de marzo de 2021. 
↑ «Background note Trinidad and Tobago». US Department of State. 16 de diciembre de 2011. Archivado desde el original el 4 de junio de 2019. Consultado el 21 de mayo de 2019. 
↑ Anthony, Michael (2001). Historical Dictionary of Trinidad and Tobago. Scarecrow Press, Inc. Lanham, Maryland, and London, UK. ISBN 0-8108-3173-2. 
↑ «Trinidad Records Its Hottest Day For 2020, For Now». Trinidad and Tobago Weather Center (en inglés estadounidense). 28 de abril de 2020. Archivado desde el original el 6 de febrero de 2022. Consultado el 6 de febrero de 2022. 
↑ CIA World Factbook
↑ «Hurricane Flora 1963 | EKACDM». www.uwi.edu (en inglés). Consultado el 7 de febrero de 2022. 
↑ «Hurricane Alma 1974 | EKACDM». www.uwi.edu (en inglés). Consultado el 7 de febrero de 2022. 
↑ «World Weather Information Service–Port of Spain». World Meteorological Organization. Consultado el 10 de diciembre de 2013. 
↑ «Piarco INTL AP Climate Normals 1961–1990». National Oceanic and Atmospheric Administration. Consultado el 10 de diciembre de 2013. 
↑ «Country Profile – Trinidad and Tobago». Convention on Biological Diversity. Archivado desde el original el 12 de agosto de 2011. Consultado el 9 de agosto de 2011. 
↑ «Fourth National Report of Trinidad and Tobago to the Convention on Biological Diversity». Convention on Biological Diversity. Archivado desde el original el 24 de enero de 2011. Consultado el 9 de agosto de 2011. 
↑ Dinerstein, Eric et al. (2017). «An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm». BioScience 67 (6): 534-545. ISSN 0006-3568. PMC 5451287. PMID 28608869. doi:10.1093/biosci/bix014. 
↑ «Fourth National Report of Trinidad and Tobago to the Convention on Biological Diversity». Convention on Biological Diversity. Archivado desde el original el 24 de enero de 2011. Consultado el 9 de agosto de 2011. 
↑ Peck, S.B.; Cook, J.; Hardy, J.D. Jr. (2002). «Beetle fauna of the island of Tobago, Trinidad and Tobago, West Indies». Insecta Mundi 16: 9-23. Archivado desde el original el 16 de enero de 2013. Consultado el 30 de mayo de 2012. 
↑ «Fourth National Report of Trinidad and Tobago to the Convention on Biological Diversity». Convention on Biological Diversity. Archivado desde el original el 24 de enero de 2011. Consultado el 9 de agosto de 2011. 
↑ Dennis, R.W.G. "Fungus Flora of Venezuela and Adjacent Countries". Office of Public Sector Information, London, 1970.
↑ «Cybertruffle's Robigalia – Observations of fungi and their associated organisms». cybertruffle.org.uk. Archivado desde el original el 20 de septiembre de 2011. Consultado el 9 de julio de 2011. 
↑ Kirk, P.M., Cannon, P.F., Minter, D.W. and Stalpers, J. (2008), Dictionary of the Fungi. Edn 10. CABI.
↑ «Fungi of Trinidad & Tobago – potential endemics». cybertruffle.org.uk. Archivado desde el original el 27 de septiembre de 2011. Consultado el 12 de julio de 2011. 
↑ «Fourth National Report of Trinidad and Tobago to the Convention on Biological Diversity». Convention on Biological Diversity. Archivado desde el original el 24 de enero de 2011. Consultado el 9 de agosto de 2011. 
↑ Grantham, H. S. et al. (2020). «Anthropogenic modification of forests means only 40% of remaining forests have high ecosystem integrity - Supplementary Material». Nature Communications 11 (1): 5978. ISSN 2041-1723. PMC 7723057. PMID 33293507. doi:10.1038/s41467-020-19493-3. 
↑ Fraser, Jewel (2 de septiembre de 2020). «Trinidad y Tobago busca cómo proteger sus icónicas Tres Hermanas». IPS Agencia de Noticias. Consultado el 4 de febrero de 2022. 
↑ «International Religious Freedom Report 2006». U.S. Department of State — Diplomacy in Action. Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. Archivado desde el original el 26 de diciembre de 2019. Consultado el 21 de mayo de 2019. 
↑ Browne, Juhel (20 de septiembre de 2007). «November 5 — PM reveals election date at last». Trinidad and Tobago Express. Archivado desde el original el 12 de diciembre de 2007. 
↑ «Chapter XXVI: Disarmament – No. 9 Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons». United Nations Treaty Collection. 7 de julio de 2017. Archivado desde el original el 6 de agosto de 2019. Consultado el 17 de noviembre de 2019. 
↑ «Rose-Marie Belle Antoine». University of the West Indies. Consultado el 16 de julio de 2014. 
↑ OAS (1 de agosto de 2009). «OAS – Organization of American States: Democracy for peace, security, and development». oas.org. Archivado desde el original el 7 de julio de 2017. Consultado el 2 de agosto de 2017. 
↑ Clement Boodoo v. Trinidad and Tobago, CCPR/C/74/D/721/1996, UN Human Rights Committee (HRC), 15 de abril de 2002, disponible en: http://www.unhcr.org/refworld/docid/3f588ef27.html [consultado 24 de abril de 2011] 
↑ Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). «Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas» (web) (en inglés). Consultado el 20 de julio de 2022. 
↑ Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (versión pdf).
↑ Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte.
↑ Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación Racial.
↑ Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
↑ Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación contra la Mujer.
CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
↑ Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comité contra la tortura.
CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (versión pdf)
↑ Convención sobre los Derechos del Niño, vigilada por el Comité de los Derechos del Niño.
CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación en los conflictos armados.
CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.
↑ Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convención entrará en vigor cuando sea ratificada por veinte estados.
↑ Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
↑ OMPI. «Índice mundial de innovación 2022». www.wipo.int. Consultado el 28 de marzo de 2023. 
↑ «Background note Trinidad and Tobago». US Department of State. 16 de diciembre de 2011. Archivado desde el original el 4 de junio de 2019. Consultado el 21 de mayo de 2019. 
↑ «BP Statistical Review of World Energy – Natural Gas». BP.com. Archivado desde el original el 9 de noviembre de 2018. Consultado el 15 de noviembre de 2018. 
↑ «BP Statistical Review of World Energy – Natural Gas». BP.com. Archivado desde el original el 9 de noviembre de 2018. Consultado el 15 de noviembre de 2018. 
↑ «BP Statistical Review of World Energy – Oil». 2018. Archivado desde el original el 9 de noviembre de 2018. Consultado el 15 de noviembre de 2018. 
↑ «Discover MusicTT». CreativeTT/MusicTT. Consultado el 15 de septiembre de 2016. 
↑ «CIA World Factbook - Trinidad and Tobago». Archivado desde el original el 9 de enero de 2021. Consultado el 16 de agosto de 2019. 
↑ (Ramkissoon y Kahwa, 2015)
↑ «CO2 emissions (metric tons per capita)». World Bank Group. Archivado desde el original el 1 de octubre de 2018. Consultado el 1 de octubre de 2018. 
↑ (Ramkissoon y Kahwa, 2015)
↑ «Government of Trinidad and Tobago Information Services press release on water taxis». News.gov.tt. 30 de diciembre de 2008. Archivado desde el original el 10 de mayo de 2011. Consultado el 2 de mayo de 2010. 
↑ «Airport Authority of Trinidad and Tobago – Welcome to Piarco Airport». Archivado desde el original el 3 de mayo de 2011. 
↑ Daraine Luton, Caribbean Airlines to re-hire 1,000 workers Archivado el 26 de enero de 2022 en Wayback Machine.. The Jamaica Gleaner, (29 April 2010). Retrieved 30 May 2012.
↑ «History». Public Transport Service Corporation on. Archivado desde el original el 10 de abril de 2013. 
↑ «Trinidad rapid rail consortium confirmed». Railway Gazette International. 11 de abril de 2008. Archivado desde el original el 16 de junio de 2011. 
↑ a b c d e f g Annual Market Report 2014 Archivado el 9 de julio de 2015 en Wayback Machine.. Telecommunications Authority of Trinidad and Tobago
↑ «Ministry of Energy and Energy Industries | Electric Power». www.energy.gov.tt. Consultado el 9 de febrero de 2022. 
↑ «Access to electricity (% of population) - Trinidad and Tobago | Data». data.worldbank.org. The World Bank. Consultado el 9 de febrero de 2022. 
↑ Ritchie, Hannah; Roser, Max (28 de noviembre de 2020). «Energy». Our World in Data. Consultado el 9 de febrero de 2022. 
↑ a b «ETI Trinidad & Tobago Energy Snapshoot». National Renewable Energy Laboratory. Junio de 2020. 
↑ «Central America and Caribbean :: TRINIDAD AND TOBAGO». CIA The World Factbook. Archivado desde el original el 17 de enero de 2021. Consultado el 24 de enero de 2021. 
↑ "Trouble in paradise Archivado el 28 de octubre de 2020 en Wayback Machine.". BBC News. (1 May 2002).
↑ Non-Institutional Population by Sex, Age Group, Ethnic Group and Municipality, Trinidad and Tobago Central Statistical Office, archivado desde el original el 5 de marzo de 2016, consultado el 20 de agosto de 2019 .
↑ Non-Institutional Population by Sex, Age Group, Ethnic Group and Municipality, Trinidad and Tobago Central Statistical Office, archivado desde el original el 5 de marzo de 2016, consultado el 20 de agosto de 2019 .
↑ (CSO), Central Statistical Office. «2011 Census Data». Archivado desde el original el 25 de abril de 2021. Consultado el 18 de abril de 2021. 
↑ Samaroo, Brinsley (October 2002). Reconstructing the Identity: Hindu Organization in Trinidad During First Their Century. The Hindu presence in Trinidad and Tobago. St Augustine: The University of the West Indies. Archivado desde el original el 15 de abril de 2021. Consultado el 24 de marzo de 2021. 
↑ Mahabir, Kumar (2010). «Hindu sects in Trinidad and Tobago». Divali festival souvenir magazine 2010 (Indo-Caribbean Publications) 11 (2). Archivado desde el original el 14 de agosto de 2021. Consultado el 30 de julio de 2021. 
↑ Luxner, Larry (16 de septiembre de 2007). «Trinidad's Jews stick together». Jewish Telegraphic Agency. Archivado desde el original el 15 de septiembre de 2016. Consultado el 23 de junio de 2016. 
↑ Siegel, Alisa (2015). «Judaism - Trinidad».  En Taylor, Patrick, ed. The Encyclopedia of Caribbean Religions. University of Illinois Press. pp. 459-461. ISBN 9780252094330. Consultado el 12 de octubre de 2020. 
↑ «Obeah, they wukking obeah!». Trinidad and Tobago Newsday (en inglés estadounidense). 14 de octubre de 2018. Consultado el 12 de febrero de 2022. 
↑ Jo-Anne Sharon Ferreira. THE SOCIOLINGUISTIC SITUATION OF TRINIDAD & TOBAGO. University of the West Indies. unb.br
↑ Jayaram, N.; Atal, Yogesh (24 de mayo de 2004). The Indian Diaspora: Dynamics of Migration. ISBN 9780761932185. Archivado desde el original el 15 de abril de 2021. Consultado el 12 de octubre de 2020. 
↑ Gooptar, Primnath (2014). Bala Joban: The First Indian Movie in Trinidad (1935). ISBN 9789766483227. 
↑ Jayaram, N.; Atal, Yogesh (24 de mayo de 2004). The Indian Diaspora: Dynamics of Migration. ISBN 9780761932185. Archivado desde el original el 15 de abril de 2021. Consultado el 12 de octubre de 2020. 
↑ «10,000 students graduate in Hindi». Archivado desde el original el 8 de noviembre de 2018. Consultado el 20 de diciembre de 2018. 
↑ Mahabir, Kumar (December 1999). «The Impact of Hindi on Trinidadian English». Caribbean Quarterly 45 (4): 13-34. doi:10.1080/00086495.1999.11671866. 
↑ «TT celebrates World Hindi Day». Trinidad and Tobago Newsday. 19 de enero de 2020. Archivado desde el original el 9 de octubre de 2020. Consultado el 24 de septiembre de 2020. 
↑ «Who We Are». Archivado desde el original el 9 de octubre de 2020. Consultado el 24 de septiembre de 2020. 
↑ «PART ONE: Interview with 97 yr old Mansee Subiah on Tamil Heritage in Trinidad». YouTube. Archivado desde el original el 5 de febrero de 2022. Consultado el 5 de febrero de 2022. 
↑ «Chinese Arrival». www.nalis.gov.tt. Archivado desde el original el 8 de febrero de 2020. Consultado el 20 de diciembre de 2018. 
↑ J. Dyer Ball, Things Chinese or Notes Connected with China. Fourth Edition Revised and enlarged. New York: Charles Scribner's sons, 1906, p. 144.
↑ «The Languages spoken in Trinidad and Tobago». Studycountry. Archivado desde el original el 11 de agosto de 2017. Consultado el 16 de marzo de 2019. 
↑ CSO Trinidad and Tobago. «OneDrive». onedrive.live.com (en inglés). Consultado el 4 de febrero de 2022. 
↑ a b c d e f g h i j Oxford Business Group, ed. (2022). «Trinidad and Tobago's education system is multi-faceted and well funded» (en inglés). 
↑ Government of the Republic of Trinidad and Tobago (ed.). «GATE - Government Assistance for Tuition Expenses». Puerto España. 
↑ «Release of the Global Innovation Index 2020: Who Will Finance Innovation?». www.wipo.int (en inglés). Archivado desde el original el 3 de junio de 2021. Consultado el 2 de septiembre de 2021. 
↑ «Global Innovation Index 2019». www.wipo.int (en inglés). Archivado desde el original el 2 de septiembre de 2021. Consultado el 2 de septiembre de 2021. 
↑ «All Souls' Day: Remembrance of friends past». November 2003. Archivado desde el original el 4 de diciembre de 2020. Consultado el 28 de noviembre de 2020. 
↑ «"The Theatrical Into Theatre": Derek Walcott (1930–2017), By Kole Omotoso - Premium Times Opinion» (en inglés estadounidense). 21 de marzo de 2017. Consultado el 9 de febrero de 2022. 
↑ Emrit, Ronald C. «Julia Edwards». www.bestoftrinidad.com. Archivado desde el original el 1 de diciembre de 2019. Consultado el 29 de abril de 2015. 
↑ «Trinidad's arts & culture: an overview». Discover Trinidad & Tobago. 2 de enero de 2010. Archivado desde el original el 30 de julio de 2019. Consultado el 3 de diciembre de 2019. 
↑ «Trinidad's arts & culture: an overview». Discover Trinidad & Tobago. 2 de enero de 2010. Archivado desde el original el 30 de julio de 2019. Consultado el 3 de diciembre de 2019. 
↑ Allen-Agostini, Lisa (1 de septiembre de 2008). «Rhythms of our people». Caribbean Beat (93). Archivado desde el original el 9 de agosto de 2020. Consultado el 3 de diciembre de 2019. 
↑ Gooptar, Primnath. «THE FILMI INFLUENCE ON EAST INDIAN DRESS AND DANCE IN TRINIDAD». www.academia.edu. Archivado desde el original el 14 de agosto de 2021. Consultado el 3 de diciembre de 2019. 
↑ «Trinidad and Tobago's Olympic Medal Winners». National Library of Trinidad and Tobago.  (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
↑ dpa. «Bolt verliert Staffel-Gold endgültig». Westfälische Nachrichten (en alemán). Archivado desde el original el 15 de octubre de 2018. Consultado el 1 de junio de 2018. 
↑ «Trinidad and Tobago Sport». National Library of Trinidad and Tobago. Archivado desde el original el 22 de junio de 2007. 
↑ «The Trinidad Guardian -Online Edition Ver 2.0». Archivado desde el original el 21 de abril de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2008. 
Bibliografía[editar]
Julian Kenny. Views from the Ridge, Port of Spain: Prospect Press, Media and Editorial Projects Limited, 2000/2007. ISBN 976-95057-0-6
Lans, Cheryl. Creole Remedies of Trinidad and Tobago. C. Lans, 2001.
Mendes, John. Côté ci Côté là: Trinidad & Tobago Dictionary. Arima, Trinidad, 1986.
Saith, Radhica and Lyndersay, Mark. Why Not a Woman? Port of Spain: Paria Publishing Co. Ltd, 1993. ISBN 976-8054-42-5
Jeremy Taylor. Visitor's Guide to Trinidad & Tobago, London: Macmillan, 1986, ISBN 978-0-333-41985-4). 2nd edition as Trinidad and Tobago: An Introduction and Guide, London: Macmillan, 1991. ISBN 978-0-333-55607-8).
Besson, Gérard y Bridget Brereton: The book of Trinidad. Port of Spain: Paria Publishing, 2.ª edición, 1992. ISBN 976-8054-36-0.
Enlaces externos[editar]
WikipediaWikipedia en inglés es una versión de Wikipedia en un idioma que se habla en este país. Puedes visitarla y contribuir.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Trinidad y Tobago.
 Citas en Wikiquote.
 Textos originales en Wikisource.
Gobierno de la República de Trinidad y Tobago
Sitio web oficial de la Compañía de Turismo de Trinidad y Tobago
Trinidad and Tobago. The World Factbook. Central Intelligence Agency.
Trinidad and Tobago de UCB Libraries GovPubs
Trinidad and Tobago profile de BBC News
World Bank Summary Trade Statistics Trinidad and Tobago
Key Development Forecasts for Trinidad and Tobago de International Futures
Guanaguanare – the Laughing Gull. Carib Indians in Trinidad – incluye 2 vídeos
Noroeste: Mar Caribe
Norte: Océano Atlántico
Oeste: Golfo de PariaBocas del Dragón
Este: Océano Atlántico
Sur: Canal de Colón
Control de autoridades
Proyectos Wikimedia
 Datos: Q754
 Multimedia: Trinidad and Tobago / Q754
 Guía turística: Trinidad y Tobago
 Noticias: Categoría:Trinidad y Tobago
Identificadores
WorldCat
VIAF: 122737458
ISNI: 0000 0001 2104 7631
BNE: XX451123
BNF: 118787798 (data)
BNC: 000103452
CANTIC: 981058620209906706
GND: 4060907-8
LCCN: n81008555
NDL: 00573317
NKC: ge131122
NLA: 35555883
NLI: 987007548178905171
CiNii: DA15033874
SUDOC: 026564289
Diccionarios y enciclopedias
Britannica: url
Lugares
OSM: 555717
TGN: 7004787
Identificadores médicos
MeSH: D014300
DeCS: 14702
UMLS: C0040339
 Datos: Q754
 Multimedia: Trinidad and Tobago / Q754
 Guía turística: Trinidad y Tobago
 Noticias: Categoría:Trinidad y Tobago
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Trinidad_y_Tobago&oldid=153239236»
Categorías: Trinidad y TobagoPaíses del mar CaribePresencia española en UltramarCategorías ocultas: Wikipedia:Páginas con argumentos formatnum no numéricosWikipedia:Artículos con enlaces externos rotosWikipedia:Artículos con texto en inglésPáginas que usan imágenes múltiples con imágenes escaladas automáticamenteWikipedia:Artículos con pasajes que requieren referenciasWikipedia:Artículos con identificadores VIAFWikipedia:Artículos con identificadores ISNIWikipedia:Artículos con identificadores BNEWikipedia:Artículos con identificadores BNFWikipedia:Artículos con identificadores BNCWikipedia:Artículos con identificadores CANTICWikipedia:Artículos con identificadores GNDWikipedia:Artículos con identificadores LCCNWikipedia:Artículos con identificadores NLAWikipedia:Artículos con identificadores Relación OSMWikipedia:Artículos con identificadores TGNWikipedia:Control de autoridades con 24 elementosWikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
 Esta página se editó por última vez el 22 ago 2023 a las 14:13.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 4.0;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Código de conducta
Versión para móviles
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Activar o desactivar el límite de anchura del contenido