ویکی‌پدیا، آزاد دانشنومه
سِره
شانسی
نزدیکی
دله بموئن
تنظیمات
پول هدائن
ویکی‌پدیا درباره
تکذیب‌نومه‌ئون
چرخ‌ هاییر
گت صفحه
‎
 هفتگی بنویشته 
مجنونلیلی و مجنون اتا آسنی نوم هسته که نظامی گنجوی وه ره فارسی جه شعر هاکرده و سوت دَوِسته. اینتا داستان، خمسه‌یِ سومین کتاب هسته. اینتا داستان عربی زوون ِآسنی‌ئون جا ریشه گیرنه. نویسندگون میون اختلاف دره که این آسنی واقعی بی‌یه یا فقط وه ره مثل گتنه.
نظامی هنتا این شعر ره فارسی جه نَسرو بی‌یه په، لیلی و مجنون نوم ره بعضی فارسی شعرون دله دی. ولی این کتاب ره نظامی زمونی که شروانشاهون ِحاکم ونجه بخاسته، ۴۷۰۰ بیت هاکرده و چار ماه طول بکشی‌یه تا وه ره نظم دَوِنده. وه شه مقدمه دله اتی گنه که خله ونه دِل نخاسته لیلی و مجنون ِشعر ره سوت دَوِنده و شاهِ بخاستی این کار ره هکرده. وزنی که شعر دله نظامی بکار بیارده، پیش از این سابقه نداشته و اتی شابلون بیّه که باقی ِشاعرون هم نظامی په، اینتا وزن ره استفاده هکردنه. خله شاعرون، هند و ایران و ترکستون دله لیلی و مجنون ِآسنی ره دِباره از سر بائوتنه و ونه آسنی ره عوض-بدل هکردنه. لیلی و مجنون تا شیرین و خسرو، خله فرهنگی نظر جا فرق کنده و عربونِ سنت‌ها ونه دله بچشم اِنه. 
این آسنی اینتی هسته که قیس عامری (مجنون) و لیلی دِ تا مدرسه‌وچه بینه که مکتب دله آشنا وونّه و وچگی جه هئی ره خاستنه ولی لیلیِ پییر نی‌یشته وشون ازدواج سر بَیره و قیس ره کیجا ندا. قیس هم کیجایِ بخاستی جا لوچ وونه و سر به بیابون النه و انده وسّه شعر سرونه که ونه نوم ره یلنه «مجنون». مجنون جنگل دله حیوانات جه سر کرده و لخت‌موس جنگل گرسته. خله‌ها سعی کردنه وه ره به‌راه بیارن ولی نیّه. لیلی هم شی هاکرده ولی شی ره تن ندا و ونه شی دِق هکرده و بمرده. با اینچنین لیلی و مجنون بهم نرسینه و لیلی دکته بمرده. مجنون هم بورده ونه قَورِ سر و انده برمه هاکرده تا جان هدا.
 دمباله  تلمبار  هوجی‌بئی
 هفتگی عکس
شاپور پل که شیرگاه-شاهی راه میونه دره، اتا تاریخی بنا هسته که ایران ملی آثار دله لیست بیّه. ونه معماری صفوی-قاجاری دوره شنه.
 نِگارخِنه
 امروز واری روز
امروز پنج‌شنبه، ۳۱ آگوست ۲۰۲۳ میلادی برابر ۹ کِرچه ما ۱۵۳۵ تبری هسته.
مالزی (۱۹۵۷)، ترینیداد و توباگو (۱۹۶۲)، قرقیزستون (۱۹۹۱) ِاستقلال‌روز.
۱۸۷۶ - عبدالحمید دوم عثمانی ِخلیفه بَیّه و شه برار مراد پنجم ره کنار بزوئه.
۱۹۷۳ - جان فورد (عکس دله) کارگردان‌ آمریکایی ، برنده ۴ جایزه اسکار بهترین کارگردانی
۱۹۷۸ - ایمام موسی صدر ات‌دَفه لیبی دله گوم بَیّه.
۲۰۱۰ - باراک اوباما، آمریکا رییس‌جمهور، شه کشور ِارتش ره دستور هِدا عراق جه دَربِئِن تا عراقیون شه کشور ِامنیت ره شه تیناری دارِن.روز بعد: ۱ سپتامبر – روز قبل ۳۰ آگوست
تلمبار – تاریخچه‌ی بقیه‌ی روزون سال...
 خـَوِرون
فیروز نادری، ایرانی دانشمند که ناسا دله دیّه، بمرده.
چالوس دله انده شلاب بزو که لاییز بمو.
رجب طیب اردوغان  ای انتخابات دله ویشترین رأی ره بیارده و ترکیه رئیس‌جمهور بموندسته.
چارلز سوم، متحده پادشاهی ِتاج ره شه سر بی‌یشته.
عباسعلی سلیمانی، زاهدان ِامام جمعه، ره بابلسر دله ترور هکردنه.
 تازه خَوِرون ِکامل ِصفحه ماهِ آگوست ِخورونِ تلمبار
"https://mzn.wikipedia.org/w/index.php?title=گت_صفحه&oldid=137656" جه بیته بیّه
زوون
این صفحهٔ سابقه ره هارشی‌ین
زبان‌ها
العربيةAzərbaycancaتۆرکجهCatalàکوردیZazakiفارسیگیلکیKurdîلۊری شومالیOccitanИронپښتوसंस्कृतम्SvenskaТоҷикӣ
 
 این صفحه ره آخرین بار این گادر دچینه: ‏۱۰:۱۱، ‏۱۶ فوریه ۲۰۱۶
محتوا جه تحت CC BY-SA 4.0 دسترسی دارنی، مگر اینکه خلافش ثابت بَواشه.
سیاست حفظ اسرار
ویکی‌پدیا درباره
تکذیب‌نومه‌ئون
Code of Conduct
استفاده هاکردن شرایط
کامپیوتر
گت‌کَرون
آمار
کوکی خوری