Thomas More – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Thomas More
Store norske leksikon
Historie
Verdens historie og samtidshistorie
Europa
Storbritannia og Nord-Irlands historie
Englands historie
Biografier i Englands historie
Verket Utopia
Politisk karriere
Dødsdom og kanonisering
Les mer i Store norske leksikon
Litteratur
Faktaboks
Thomas More
Sankt Thomas More, Thomas Morus (latin)
                Født
              
                 7. februar 1478, London, England               
                Død
              
                 6. juli 1535, London, England               
Thomas More. Fra et maleri av Hans Holbein d.y., 1527.
 National Portrait Gallery.  
     Lisens:
      CC BY NC ND 3.0 
Thomas More. Fra et maleri av Hans Holbein d.y., 1527.
Thomas More 
        Av      
Ukjent/KF-arkiv ※.  
     Lisens:
      Falt i det fri (Public domain) 
Thomas More var en engelsk statsmann og forfatter. More ble utdannet jurist i Oxford og ble en glimrende representant for humanismen i England. Han samarbeidet med Erasmus av Rotterdam, som var hans gode venn.
      Verket Utopia
    
Mores mest berømte verk er Utopia, skrevet på latin og trykt i Leuven i 1516. Utopia er en skildring av en slags kommunistisk idealstat på en øy i Stillehavet. More forfekter her religiøs toleranse, liberalisme og godvilje menneskene imellom. Den lengste og mest interessante delen av boken skildrer imidlertid ikke fremtidens idealstat, men samtidens England, og er en skarp og treffende kritikk av religiøse og sosiale forhold.
      Politisk karriere
    
Thomas More ble medlem av Parlamentet i 1504 og gjorde også en politisk karriere etter at Henrik 8. ble konge i 1509, da han ble juridisk rådgiver for bystyret i London. Fra 1518 ble han brukt i diplomatiske oppdrag. I 1523 ble han speaker i Underhuset og i 1529 lordkansler. I 1532 nedla han embetet på grunn av uenighet med kongen om skilsmissen fra Katarina av Aragon.
      Dødsdom og kanonisering
    
Da More tok avstand fra Henriks kirkepolitikk og ikke ville anerkjenne kongen som kirkens øverste leder, ble han fengslet i 1534 og halshugd på Tower Hill i London 6. juli året etter, sammen med erkebiskop John Fisher.
Romerkirken betrakter ham som martyr; han ble saligkåret i 1886 og kanonisert i 1935.
      Les mer i Store norske leksikon
    
humanisme
Englands historie
      Litteratur
    
Ackroyd, Peter (1998). The life of Thomas More.
Chambers, R.W. (1935). Thomas More.
House, S. (2004). More, Sir Thomas [St Thomas More] (1478–1535), lord chancellor, humanist, and martyr. Oxford Dictionary of National Biography.
Marius, Richard (1984). Thomas More : a biography.
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
        Sist oppdatert:
      
          13. mars 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): Thomas More i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Thomas_More
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
        (3)
      
Kommentarer
              (3)
            
 4. mai 2015 skrev Kristjanas Asadauskas
    Takk :)
  
27. mai 2015 skrev Lars Mæhlum
    Også kjent som Thomas Morus.
  
 3. juli 2015 svarte Marte Ericsson Ryste
    Hei Lars, Jeg har lagt til opplysningen i faktaboksen. Vennlig hilsen Marte
  
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Biografier i Englands historie
        Peter Sigurdson Lunga
      
Førsteamanuensis, NTNU – Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
    NTNU
  er en av institusjonene som står bak Store norske leksikon.
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          furugadd:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 7 minutter siden
      
          tømmer:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 8 minutter siden
      
          død ved:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 9 minutter siden
      
          skoggrense:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for 9 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020