维基学院，自由的研习社群
维基学院:首页
来自维基学院
跳到导航
跳到搜索
維基學院
人人可參與的自由研習社群
已有6,065篇學習項目
期刊
學部
學科
課題
沙盒
客棧
期刊选登
人類胚胎（懷孕第 7 週，第 5 週 ）
一個保存完好的10毫米胚胎輸卵管張開且併發異位妊娠。在異位胚胎中根本看不到任何胚胎，保存如此完好的胚胎並且未受到解剖員的刀所驚擾是非常少見的。
即使是這麼小的胚胎也顯示出非常獨特的解剖學特徵，包括尾巴、肢芽、心臟（實際上從胸部突出）、眼杯、角膜/晶狀體、大腦和顯著的體節分割。妊娠囊被無數類似於細長派對氣球的絨毛膜絨毛包圍。這個胚胎的年齡是7週的胎齡。
更多期刊文章
學術新聞
2022年
12月13日——美國勞倫斯利弗莫爾國家實驗室國家點火設施（圖）的科學家首次實現可控核融合的淨能量增益。
11月18日——第27届国际计量大会向国际单位制引进ronna、quetta、ronto和quecto四个词头，用于表示更大的数和更小的数。（The Washington Post）
9月9日——中国科学家宣布在月球发现新矿石嫦娥石-(Y)（Changesite-(Y)）。（Global Times）
4月1日——生物化學家報告完成了人類基因組的完整序列。（Science、Science）
1月10日——美國馬里蘭大學醫學院團隊實施豬心轉基因移植至57歲男性人類大衛·貝內特，為全球首成功例。（TCTMD）
2021年
6月10日——朱諾號太空探測器成功飛掠木衛三。（NASA）
5月28日——全超导托卡马克核聚变实验装置实现了可重复的1.2亿摄氏度101秒和1.6亿摄氏度20秒等离子体运行，打破了韩国超导托卡马克先进研究核聚变装置保持的世界纪录。
加羅氏字冠龍
5月13日，墨西哥考古學家正式宣布在北部科阿韋拉州發現新品種恐龍加羅氏字冠龍。（ScienceDirect）
4月30日，三篇研究論文發表於《科學》期刊，提出許多噬菌體DNA中的腺嘌呤（A）完全被2,6-二氨基嘌呤（Z）取代，並提出合成、添加此鹼基的蛋白質。（Nature）
3月3日，SpaceX星際飛船第3次試射終於成功軟著陸，但8分鐘後爆炸。（nytimes）
2月8日，中國首款量子計算機操作系統“本源司南”正式發布。（中新社）
1月1日，美國電腦軟體公司Adobe正式停止更新及發行Adobe Flash和Adobe Flash Player。
投稿
更多學術新聞
精选圖片
心脏的解剖简图
1.右心房 2.左心房3.上腔静脉 4.主动脉5.肺动脉 6.肺静脉7.二尖瓣 8.主动脉瓣9.左心室 10.右心室11.下腔静脉 12.三尖瓣13.肺动脉瓣
此图片来自「教育媒體計畫」，一個致力於提升教育者關於海量互聯網教育圖片使用意識的計畫
更多精選圖片
资源导览
医学．
数学．
物理．
化学．
工程科学．
生命科学．
人文社科．
维基期刊．
統計
2019年3月16日，中文维基学院學習項目数达到4000个。
目前的學習項目數：6,065（更新）。
中文維基學院自正式成立（2018年8月2日）截至今日（2023年8月31日），共用1855天完成6,065个学习项目，平均每天增加3條；每天有7.14個維基學院人加入。
宣告
更多統計數據
公告
[公告] 管理員布告板已經建立，如遇破坏，可在此进行提报，或通过用户讨论页告知管理员。
[公告] 請踊跃參與互助客棧的各项討論。
[公告] 维基学院的页面存废讨论頁面已正式上線，欢迎大家提出意見。
If you do not speak Chinese but wish to contact us, please leave your message HERE.
公告存檔
更多公告及討論
參與維基學院
維基學院是一個多語言、內容自由、任何人都能參與的協作計劃，其目標是建立能創造與應用自由教材與學習活動的研習社群。
中文維基學院的成長依靠您的參與，無論是創建新学习项目、編輯現有学习项目，或者為學習資源增加插圖，您都可以為維基學院作出貢獻。
開始參與維基學院
站點連結
站點新聞
聯絡我們
認識我们
我們的目的
常见誤解
常用工具
格式手冊
維基學院由非营利组织维基媒体基金会运作。基金会旗下尚有其他数个多语言、内容开放的维基计划：
维基百科
维基百科自由的百科全书
维基文库
维基文库自由内容的图书馆
维基语录
维基语录名人名言的集锦
维基教科书
维基教科书自由的教科书和手册
维基新闻
维基新闻自由内容的新闻
维基物种
维基物种物种目录
维基导游自由的旅行指南
维基词典
维基词典多语言字词典
维基共享资源
维基共享资源自由的多媒体资料库
维基数据自由的知识库
MediaWiki
MediaWikiWiki软件开发
元维基
元维基协调各维基计划
取自“https://zh.wikiversity.org/w/index.php?title=Wikiversity:首页&oldid=208089”
导航菜单
个人工具
未登录讨论贡献创建账号登录
命名空间
首页讨论
不转换
不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體
查看
阅读查看源代码查看历史
更多
搜索
导航
首页新闻动态最近更改随机课程资助
社群
社群首页互助客棧參與貢獻方针与指引公用沙盒关于我们联络我们
工具
链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息维基数据项目
打印/导出
创建图书下载为PDF可打印版本
在其他项目中
维基共享资源MediaWiki元维基Wikimedia Outreach多语言维基文库维基物种维基教科书维基数据维基媒体国际会议维基新闻维基百科维基语录维基文库维基导游维基词典
其他语言
العربيةČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolSuomiFrançaisहिन्दीItaliano日本語한국어PortuguêsРусскийSlovenščinaSvenska
 此页面最后编辑于2022年5月1日 (星期日) 07:02。
本网站文字内容采用知识共享署名-相同方式共享许可协议授权，可能需实行附加条款。详情请见使用条款。
隐私政策
關於維基學院
免责声明
行为准则
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明