Wikidata
Wikidata:Trang Chính
Từ Wikidata
Bước tới điều hướng
Bước tới tìm kiếm
Chào mừng bạn đến Wikidata
cơ sở kiến thức nguồn mở hiện có 106.531.373 khoản mục dữ liệu mà ai cũng có thể sửa đổi
Giới thiệu • Thảo luận về dự án • Cổng cộng đồng • Trợ giúp
Bạn muốn giúp chúng tôi dịch thuật? Dịch các thông điệp bị thiếu.
Xin chào!
Wikidata là một cơ sở dữ liệu mở và miễn phí mà cả người và máy móc đều có thể đọc và chỉnh sửa. 
Wikidata đóng vai trò là trung tâm lưu trữ dữ liệu theo cấu trúc của các dự án Wikimedia, bao gồm Wikipedia, Wikivoyage, Wikisource… 
Không chỉ vậy, Wikidata hỗ trợ nhiều trang web và các dịch vụ khác. Nội dung của Wikidata được phát hành dưới giấy phép tự do, có thể được xuất theo các định dạng chuẩn, và có thể liên kết đến các trung tâm dữ liệu khác trên mạng.
Hãy tham gia!
Danh sách các hướng dẫn dành cho người mới có thể thấy ở cổng cộng đồng.
Tìm hiểu về Wikidata
Wikidata là gì? Bạn hãy đọc Giới thiệu Wikidata.
Khám phá Wikidata với một mục mẫu về tác giả Douglas Adams (Q42).
Bắt đầu với dịch vụ truy vấn SPARQL của Wikidata.
Đóng góp cho Wikidata
Học cách sửa đổi Wikidata: hãy làm theo hướng dẫn.
Làm việc với các tình nguyện viên khác về chủ đề mà bạn quan tâm: tham gia một Dự án Wiki.
Các cá nhân và tổ chức cũng có thể quyên góp dữ liệu.
Gặp gỡ cộng đồng Wikidata
Ghé vào cổng cộng đồng hoặc tham dự một sự kiện Wikidata.
Tạo một Tài khoản.
Thảo luận và đặt câu hỏi tại Thảo Luận Dự án, qua các nhóm Telegram, hoặc qua kênh chat IRC trực tuyếnkết nối.
Sử dụng dữ liệu từ Wikidata
Học cách truy xuất và sử dụng dữ liệu từ Wikidata.
Xem thêm…
Tin tức
2023-07-21: Entity schema E400, about an archival resource in the Yale University Art Gallery, is created.
2023-06-29: The Wikidata development team talk about what they've been working on in the office hours at 17:00 UTC on Telegram.
2023-06-27: The one hundred and twenty millionth item, about a Turkish female given name Nazmiye, is created.
2023-05-13: Wikidata tool QuickStatements (Q20084080) ran its batch 200000.
Thêm tin tức… (sửa đổi [bằng tiếng Anh])  Tin tức viết bằng tiếng Anh? Hãy dịch chúng!
Tìm hiểu về dữ liệu
Lần đầu bước vào thế giới hùng vĩ của các dữ liệu? Phát triển và nâng cao kiến thức về dữ liệu của bạn qua những nội dung được thiết kế để giúp bạn tiếp thu nhanh và cảm thấy thoải mái với những nguyên tắc cơ bản mà không cần tốn thời gian.
Khoản mục: Trái Đất (Q2)
Thuộc tính: điểm cao nhất (P610)
giá trị tùy biến: Everest (Q513)
Những điểm nổi bật hiện tại
Bernhard Plesansky (Q24285937)
Michael Anthony Perez (Q121891331)
Tropical Storm Kirogi (Q122132991)
Estonia in the Junior Eurovision Song Contest (Q121995504)
Ali Boushaki (Q28936494) (pictured)
Pax Ahimsa Gethen (Q121763432)
2023 Johannesburg building fire (Q122146423)
Khám phá
Những đề xuất sáng tạo và đóng góp từ cộng đồng Wikidata
Dự án Wiki tiêu biểu:
Dự án Wiki Âm nhạc
Dự án Wiki Âm nhạc là nơi có các biên tập viên giúp thêm dữ liệu về nghệ sĩ, bản phát hành âm nhạc, bản nhạc, giải thưởng và buổi biểu diễn! Ngoài ra, nhập và liên kết Wikidata với nhiều cơ sở dữ liệu âm nhạc và dịch vụ phát trực tuyến là một trọng tâm khác của dự án. Đọc về mô hình dữ liệu của chúng tôi trên  trang dự án và đến trò chuyện với chúng tôi trên Telegram.
Nhiều hơn:
Xem Wikidata:Công cụ để biết một số công cụ và tiện ích tốt nhất mà chúng ta có để sử dụng và khám phá Wikidata.
Bạn biết một dự án thú vị hoặc công tác nghiên cứu dùng Wikidata? Bạn có thể đề cử nội dung giới thiệu trên Trang Chính ở đây!
Liên hệ
Danh sách thư Wikidata
Danh sách thư kỹ thuật Wikidata
Yêu cầu thảo luận về những chủ đề cụ thể
Facebook, Mastodon, Twitter
Hãy để một tin nhắn tại trang tin nhắn của dự án
Chat trên Telegram hoặc trên IRCkết nối
Báo cáo sự cố kỹ thuật
Tóm tắt thời sự hàng tuần
Wikidata là một trong các dự án phi lợi nhuận, đa ngôn ngữ và nội dung mở của Wikimedia.
 Wikipedia – Bách khoa toàn thư   
 Wiktionary – Từ điển   
 Wikibooks – Tủ sách giáo khoa, cẩm nang và nấu ăn   
 Wikinews – Tin tức   
 Wikiquote – Bộ sưu tập danh ngôn   
 Wikisource – Văn thư lưu trữ   
 Wikiversity – Học liệu   
 Wikivoyage – Cẩm nang du lịch   
 Wikispecies – Danh mục các loài   
 Wikimedia Commons – Kho tư liệu   
 Incubator – Các phiên bản ngôn ngữ mới   
 Meta-Wiki – Điều phối các dự án Wikimedia   
 MediaWiki – Tài liệu phần mềm   
Lấy từ “https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Trang_Chính&oldid=1943454499”
Thể loại: Wikidata-vi
Bảng điều hướng
Công cụ cá nhân
Tiếng ViệtChưa đăng nhậpTin nhắnĐóng gópTạo tài khoảnĐăng nhập
Không gian tên
Trang ChínhThảo luận
English
Giao diện
ĐọcSửa đổiXem lịch sử
Thêm
Tìm kiếm
Điều hướng
Trang ChínhCộng đồngThảo luận dự ánTạo khoản mục mớiThay đổi gần đâyKhoản mục ngẫu nhiênDịch vụ truy vấnLân cậnTrợ giúpĐóng góp
Dữ liệu từ điển học
Tạo từ vị mớiThay đổi gần đâyTừ vị ngẫu nhiên
Công cụ
Các liên kết đến đâyThay đổi liên quanTrang đặc biệtLiên kết thường trựcThông tin trangKhoản mục Wikidata
In/xuất ra
Tạo một quyển sáchTải dưới dạng PDFTải về bản in
Tại dự án khác
Wikimedia CommonsMediaWikiMeta-WikiWikispecies
Ngôn ngữ khác
Thêm liên kết
 Trang này được sửa đổi lần cuối vào ngày 31 tháng 7 năm 2023, 11:36.
Tất cả dữ liệu có cấu trúc trong các không gian tên chính, Property (thuộc tính), và Lexeme (từ vị), và EntitySchema (sơ đồ thực thể) được phát hành theo Giấy phép Creative Commons CC0;
văn bản trong các không gian tên khác được được phát hành theo Giấy phép Creative Commons Ghi công–Chia sẻ tương tự; có thể áp dụng điều khoản bổ sung.
Bằng cách sử dụng trang Web này, bạn chấp nhận các Điều khoản Sử dụng và Quy định về quyền riêng tư.
Quy định quyền riêng tư
Giới thiệu Wikidata
Lời phủ nhận
Bộ Quy tắc Ứng xử Chung
Phiên bản di động
Truy cập dữ liệu
Lập trình viên
Thống kê
Tuyên bố về cookie