Jørn Sundby – Bidragsytere
Store norske leksikon
 
Logg inn eller registrer deg☞
 
Søk
 
Jørn Sundby
fagansvarlig
  Jørn Sundby
  har skrevet 203 artikler
Nylig aktivitet
friidrett - verdensmestere kvinner:
      oppdatert
      28. august 2023
    
friidrett- verdensmestere menn:
      oppdatert
      28. august 2023
    
friidrett - norske medaljevinnere i internasjonale seniormesterskap:
      oppdatert
      28. august 2023
    
Jakob Ingebrigtsen:
      oppdatert
      28. august 2023
    
All aktivitet
Skriv en melding til Jørn
Fagansvarlig for 17 kategorier:
            Friidrett
            
              4
            
 
            Hopp
            
              55
            
 
            Idrettsinstitusjoner og -ledere
            
              81
            
 
            Idrettskonkurranser og -priser
            
              21
            
 
            Internasjonale mesterskap
            
              59
            
 
            Kast
            
              52
            
 
            Kombinert
            
              40
            
 
            Langrenn
            
              173
            
 
            Løp
            
              210
            
 
            Mangekamp
            
              19
            
 
            Mesterskap og institusjoner i friidrett
            
              10
            
 
            Mesterskap og institusjoner i skisport
            
              33
            
 
            Norgesmesterskap og Kongepokalen
            
              39
            
 
            Olympiske leker
            
              17
            
 
            Orientering
            
              27
            
 
            Skihopp
            
              94
            
 
            Sport
            
              10
            
 
Biografi
      
Jørn Sundby (født 1975) er frilans sportskommentator og journalist fra Bamble, nå bosatt i Larvik. Han er tilknyttet NENT/Viaplay som kommentator siden høsten 2021. Tidligere tilknyttet TV 2 i perioden 2010-2017 og Eurosport 2000-2008 og 2017-2021. Hans hovedarbeidsområder er olympiske leker, friidrett, sykkel, langrenn, skiskyting, hopp, kombinert og fotball (særlig norsk og engelsk, samt internasjonale mesterskap og turneringer).
Han har også vært tilknyttet det internasjonale fakta- og statistikkselskapet Infostrada Sports, nå Gracenote, og har et omfattende eget arkiv av resultater, fakta og litteratur innen idrett. Sundby har også vært jevnlig benyttet som arenaspeaker på idrettsarrangement både i Norge og i utlandet, blant annet i langrenn, hopp, kombinert, orientering og skiskyting.
Sundby er aktiv orienteringsløper som utøver, trener, karttegner og arrangør. 
Jørn Sundby er fagansvarlig i Store norske leksikon fra juni 2020.
Twitter: @jornsundby