Dicionario | Real Academia Galega
Navegación
Volver ao contido
Real Academia Galega
Biblioteca
Hemeroteca
Arquivo
Publicacións
Contacto
Facebook
Twitter
Youtube
Instagram
A Lingua
Real Academia Galega
O idioma
Datos de uso
Estatus actual
Ligazóns
                                Portal das Palabras
                            
A institución
Pleno da RAG
Presentación
Historia da RAG
Académicos e académicas
Organización
Estatutos e regulamentos
Acordos e convenios
Identidade corporativa
                                Casa-Museo Emilia Pardo Bazán
                            
Letras galegas
Francisco Fernández del Riego
Letras Galegas 2023
Biografía
Obra
Vídeos
Entrevistas
Novas
Figuras homenaxeadas
Historia
                                Primavera das letras
                            
                                Portal das palabras
                            
Dicionarios
 
Dicionario da RAG
Guía de nomes galegos
Comunicación
Superheroínas
Novas
Vídeos
Entrevistas
Tribuna
Fotogalerías
Biblioteca
Hemeroteca
Arquivo
Publicacións
Contacto
Facebook
Twitter
Youtube
Instagram
Francisco Fernández del Riegona cultura galega do século XX4 de setembro 17:00 hEmisión en directo  
Inicio
Dicionario
 Dicionario
Dicionario
Actualizacións
Créditos
        O teu navegador non soporta ou non ten activado Javascript.
        Non disporá de todas as funcionalidades do Dicionario, por favor activa Javascript ou utiliza un navegador compatible.
    
Busca simple
Sinónimos
Busca avanzada
Termo a buscar
Ver exemplos
Ver marcas expandidas
Busca preditiva
Buscar nos lemas
Comeza por
Remata por
Contén
Buscar no contido
Nas definicións
Nos exemplos
Na fraseoloxía
Outras opcións de busca
Marcas gramaticais
Todas
adverbio
adxectivo
adxectivo feminino
adxectivo masculino
artigo
contracción
conxunción
demostrativo
exclamación
indefinido
interrogativo
interxección
locución
locución adverbial
locución adxectiva
locución conxuntiva
locución preposicional
locución substantiva
locución verbal
numeral
participio
posesivo
preposición
pronome
relativo
substantivo
substantivo feminino
substantivo masculino
verbo
verbo intransitivo
verbo pronominal
verbo transitivo
Pertence a
Todos
Anatomía
Antigüidade clásica
Arquitectura
Astronomía
Bioloxía
Bioquímica
Botánica
Catolicismo
Cinematografía
Cirurxía
Deporte
Dereito
Economía
Electricidade
Farmacia
Filosofía
Física
Fonética e Fonoloxía
Fotografía
Gramática
Heráldica
Historia
Imprenta
Informática
Lingüística
Literatura
Marítimo
Matemáticas
Mecánica
Medicina
Meteoroloxía
Métrica
Micoloxía
Milicia
Mineraloxía
Mitoloxía
Música
Política
Psicoloxía
Psiquiatría
Química
Relixión
Retórica
Socioloxía
Veterinaria
Xeografía
Xeoloxía
Xeometría
Zooloxía
                    Axuda na busca
                    
Limpar
                        Busca
Axuda na busca avanzada
A zona de busca avanzada está estruturada en dúas columnas. Na da esquerda pódese facer procuras nos lemas e na da dereita nas definicións, mais é ben saber que se poden mesturar os criterios de ambos os dous lados.
De escribires en varios dos campos, os resultados devoltos cumprirán a totalidade dos criterios introducidos. Para explicar dun xeito práctico o funcionamento presentamos algúns exemplos de uso:
Exemplo 1: Para atopar todas as entradas que comezan por “ter” e rematan en “bel” habería que poñer na caixa de “Comeza por” o texto “ter” e “bel” na de “Remata por”.
Exemplo 2: Para atopar as entradas que comezan por “aba” e na definición conteñen a palabra “casa” cumpriría poñer na caixa “Comeza por” o texto “aba” e na caixa “Na definición” a palabra “casa”.
Exemplo 3: Se o que pretendemos é buscar unha cadea de texto situada no medio dunha palabra, este conxunto de letras escribirase na caixa “Contén”. Así, unha procura da cadea intermedia “menc” atoparía como resultados, entre outros, “mencía”, “demencia” e “menciña”.
Ao facermos unha busca, na pantalla aparecen sempre os resultados por orde alfabética de arriba a abaixo e a dúas columnas, de xeito que o primeiro e segundo aparecen na primeira liña, o terceiro e o cuarto na segunda etc. Ao ir baixando coa barra de desprazamento, o navegador vai cargando máis termos da devolución.
A busca está programada para non distinguir maiúsculas e minúsculas, vogais con acento ou sen el, enes ou eñes, e entre ces e cedillas.
Resultados ()
Número de resultados máximo 500, refina a túa busca.
Non se atoparon resultados nesta busca.
Este termo non se encontra no dicionario.
Non existen sinónimos para esta palabra.
Prema aquí para volver á busca anterior.
hebraico  Para todas as acepcións SINÓNIMO hebreo (feminino: hebraica) adxectivo1 Relativo ou pertencente aos hebreos. Cultura hebraica. Caracteres hebraicos. substantivo masculino2 Lingua dos hebreos. O hebraico é unha lingua semítica. 
Antes e despois de 
Sobre o dicionario da Real Academia Galega
Este dicionario establece a norma da lingua galega no referente ao léxico. Aquí poderás atopar a ortografía normalizada de case 60.000 artigos lexicográficos e os seus significados, así como información importante sobre a pronunciación, as propiedades gramaticais, os sinónimos, os antónimos, o rexistro, e outros datos útiles para o uso correcto da lingua.
Actualizacións
O Seminario de Lexicografía da RAG actualiza de maneira continuada este dicionario para achegar un coñecemento máis preciso do léxico. As novas voces e modificacións pódense consultar na pestana de Actualizacións do menú superior.
Información
Escoita a pronuncia das palabras, consulta a conxugación de todos os verbos e descubre as características gramaticais de cada unha das entradas do dicionario (categoría, xénero, réxime verbal, fraseoloxía etc.)
Axúdanos a mellorar
Suxestións, erros, observacións...
Escolle unha opción:
                            Observación
                        
                            Falta unha voz
                        
Cal é a palabra?
Sobre a palabra: 
Escolle unha opción:
                            Observación
                        
                            Hai un erro na palabra
                        
                            Propoño mellorar a definición
                        
                            Actualización
                        
                            Falta unha voz
                        
Nome
Apelidos
Enderezo electrónico
Comentario
En cumprimento da normativa vixente en materia de Protección de Datos de Carácter Persoal, a Real Academia Galega informa a aqueles usuarios que faciliten o seu correo electrónico, así como calquera outra información de carácter persoal, que estes datos serán obxecto de tratamento automatizado de carácter confidencial e incorporados aos seus ficheiros informáticos. Así mesmo, os usuarios poderán exercer o seu dereito de acceso, rectificación, oposición e cancelación dos seus datos poñéndose en contacto connosco.
Lin e acepto as condicións da política de privacidade
Introduce o código que aparece na imaxe:
Actualizar código
Texto de verificación
Requirido
Enviar
Suxestión enviada
Moitas grazas pola súa colaboración
Aceptar
Erro no envío
Sentímolo pero non se puido enviar a mensaxe.
Pechar
Modo de cita
González González, M. (dir.): Dicionario da Real Academia Galega. A Coruña: Real Academia Galega. <https://academia.gal/dicionario> [Consultado: <data>]
Conxugación do verbo: 
 
 
 
O dicionario na túa webIntegra o dicionario da RAG na túa web premendo aquí.
  
As máis buscadas
Esta semana
Este mes
1 máis
2 baleiro
3 maña
4 ano
5 san
6 oso
7 alá
8 soño
9 présa
10 botar
1 máis
2 oso
3 baleiro
4 présa
5 maña
6 san
7 ano
8 botar
9 alá
10 sono
Non atopas a palabra que buscas?Proba estoutros recursos de buscaTergalDicionario de dicionarios
 
Real Academia Galega
Rúa Tabernas, 11 15001 - A Coruña
              Teléfono:
            +34 981 20 73 08
            
              Fax:
            +34 981 21 64 67
            
Apartado de correo 557
Contacta connosco
Mapa web
Aviso legal
Contacto
Síguenos
Facebook
Twitter
Youtube
Instagram
Novas da academiaSubscríbete