ויקימסע
עמוד ראשי
מתוך ויקימסע
קפיצה לניווט
קפיצה לחיפוש
ברוכים הבאים לוויקימסעמיזם האחות של ויקיפדיה הממוקד בחיבור מדריכים חופשיים, שיתופיים, ומהימנים למטיילים שכולם יכולים לתרום ליצירתם ולפיתוחם.
כעת יש במהדורה העברית של ויקימסע 2,442 מדריכים.לחצו על יבשת במפה ←
יעדי טיול
שיחונים
נושאי טיול
מסלולים
יש לכם שאלה ספציפית? תוכלו להפנות את השאלה לקהילה בדף הדיונים
ברוכים הבאים לוויקימסע
ויקימסע הוא מיזם רב־לשוני לחיבור מדריכים חופשיים, שיתופיים, ומהימנים למטיילים שכולם יכולים לתרום ליצירתם ולפיתוחם.
המהדורה העברית של ויקימסע החלה דרכה ב־28 במרץ 2013 וכיום מכילה 2,442 מדריכים.
בחרו את המדריך הרלוונטי על ידי לחיצה על היבשת בה נמצא יעד הטיול במפה שלהלן, או באמצעות המפה האינטראקטיבית.
    
יעדי טיול שסמוכים אליכם
אפריקה • אמריקה הדרומית • אמריקה הצפונית • אסיה • אירופה • אוקיאניה • אנטארקטיקה
שיחונים • מדריכים בנושאי טיול • מסלולים
יעדים נבחרים
מקסיקו
מדינת הטאקו, האצטקים, הסומבררו והטקילה. מקסיקו מושכת אליה תיירים רבים בעיקר בזכות מזג האוויר החם, אתרי הנופש המוצלחים לאורך רצועת החופים הארוכה, האתרים הארכאולוגיים העתיקים המרהיבים, סצנת חיי הלילה התוססת וכמו גם בזכות התרבות הקולינרית.
מקסיקו
מדינת הטאקו, האצטקים, הסומבררו והטקילה. מקסיקו מושכת אליה תיירים רבים בעיקר בזכות מזג האוויר החם, אתרי הנופש המוצלחים לאורך רצועת החופים הארוכה, האתרים הארכאולוגיים העתיקים המרהיבים, סצנת חיי הלילה התוססת וכמו גם בזכות התרבות הקולינרית.
קפריסין
מדינת-אי המהווה את אחד ממוקדי התיירות של אירופה, בין היתר בזכות האקלים המתון, החופים הים תיכוניים המוצלחים, האתרים הארכאולוגים, אתרי הנופש, וכמו גם סצנת חיי הלילה התוססת.
קפריסין
מדינת-אי המהווה את אחד ממוקדי התיירות של אירופה, בין היתר בזכות האקלים המתון, החופים הים תיכוניים המוצלחים, האתרים הארכאולוגים, אתרי הנופש, וכמו גם סצנת חיי הלילה התוססת.
יפן
מדינת הסושי, האנימה, הגיישות, הסמוראים, הסומו, הקריוקי והטכנולוגיות המתקדמות אשר הייתה בעיקר מבודדת מיתר העולם עד המאה ה-19, ואשר התפתחה בה לאורך ההיסטוריה תרבות ייחודית ומורכבת, הפכה במהלך המאה ה-20 לאחת המדינות המודרניות והמפותחות ביותר עם כלכלה צומחת ומשגשגת. יפן מהווה כיום מיזוג מרתק של המזרח והמערב.
יפן
מדינת הסושי, האנימה, הגיישות, הסמוראים, הסומו, הקריוקי והטכנולוגיות המתקדמות אשר הייתה בעיקר מבודדת מיתר העולם עד המאה ה-19, ואשר התפתחה בה לאורך ההיסטוריה תרבות ייחודית ומורכבת, הפכה במהלך המאה ה-20 לאחת המדינות המודרניות והמפותחות ביותר עם כלכלה צומחת ומשגשגת. יפן מהווה כיום מיזוג מרתק של המזרח והמערב.
מאצ'ו פיצ'ו
אחד מהאתרים הארכאולוגיים החשובים ביותר באמריקה הדרומית כיום, ואטרקציית התיירות המתוירת ביותר בפרו. "העיר האבודה של תרבות האינקה", אשר שוכנת במיקום מרוחק בלב יער טרופי הררי באזור האנדים של פרו, הוכרזה על ידי אונסק"ו כאתר מורשת עולמית ונחשבת לאחד משבעת פלאי תבל החדשים. ביקור בפרו לא יהיה שלם בלי ביקור באתר.
מאצ'ו פיצ'ו
אחד מהאתרים הארכאולוגיים החשובים ביותר באמריקה הדרומית כיום, ואטרקציית התיירות המתוירת ביותר בפרו. "העיר האבודה של תרבות האינקה", אשר שוכנת במיקום מרוחק בלב יער טרופי הררי באזור האנדים של פרו, הוכרזה על ידי אונסק"ו כאתר מורשת עולמית ונחשבת לאחד משבעת פלאי תבל החדשים. ביקור בפרו לא יהיה שלם בלי ביקור באתר.
‹
›
אודות ויקימסע
ויקימסע הוא מיזם רב-לשוני הממוקד ביצירת מדריכים למטיילים חופשיים, מקיפים, עדכניים ומהימנים. עם קהילה רחבה של עורכים שתורמים מהידע, הניסיון והתובנות שלהם, המיזם התפתח באופן מהותי עם השנים, והפך למשאב בעל ערך רב עבור מטיילים רבים ברחבי העולם.
רוב התוכן שקיים כיום בויקימסע העברי מבוסס בעיקר על תוכן שפותח לאורך השנים בגרסה האנגלית של המיזם בגלגולים השונים שלו על ידי עשרות אלפי משתמשים מכל רחבי העולם במשך מעל ל-19 שנים (מאז יולי 2003). הפופולריות של ויקימסע ממשיכה לצמוח באופן ניכר לאורך השנים, כאשר אנשים רבים למדיי ממקומות שונים ברחבי העולם תורמים מהידע שלהם למהדורות השונות של המיזם כל העת. המהדורה העברית של ויקימסע החלה לפעול ב-28 במרץ 2013. האתר כולל כיום 2,442 מדריכים וזוכה בממוצע לכ-170 אלף צפיות מדי חודש, כאשר דפי האתר נטענים על ידי בסביבות כ-65 אלף מכשירים ייחודיים מדי חודש.
בעוד שלא מעט תוכן פותח באתר לאורך השנים, תמיד יש מקום לשיפור, ולכן כותבים חדשים תמיד מוזמנים לסייע להשלים פערים במידת הצורך על מנת שהאתר יכיל את רוב המידע החיוני ושהמידע הקיים יהיה מדויק ועדכני. בויקימסע העברי מטרה זה מושגת בעיקר על ידי שילוב טקסטים מתורגמים רלוונטיים מהמדריכים המקבילים בויקימסע האנגלי, וכן הסתמכות על תוכן מקורי אותו מוסימים משתמשים אשר גרים ביעדים עליהם הם כותבים ומכירים אותם היטב, הסתמכות על תרומות של אנשים שנוהגים לטייל הרבה, וכן הסתמכות על תרומות של אנשים בעלי ידע ספציפי על אזור מסוים בעולם. בנוסף לכך, הוספת תמונות חדשות וביצוע תיקונים נחוצים בטקסטים הקיימים הם גם חלק מהדרכים בהן משתמשים יכולים לתרום למיזם ויקימסע.
דפי העזרה ודפי המדיניות וההנחיות של האתר מספקים למשתמשים החדשים מידע שמסביר כיצד ניתן לתרום ביעילות למיזם.  כל תרומה מצדכם מסייעת רבות להפוך את ויקימסע למשאב שימושי בעל ערך רב עבור מטיילים ברחבי העולם.
תכנים נבחרים
 מדריכים מומלצים - המדריכים המושקעים ביותר שעברו תהליך ביקורת עמיתים.
 מדריכי הליבה - המדריכים שהכי מעניינים את הקוראים לפי סטטיסטיקות הצפיות.
 אוגדני מדריכים - אפשרות לשמור ביחד אוסף של מדריכים בפורמט דיגיטלי לשימוש לא מקוון.
 
קהילת ויקימסע
דפי הדיון הקהילתיים המרכזיים: דף הדיונים • דלפק הייעוץ • פונדק המטיילים • לוח מודעות
כללים, הנחיות ודפי עזרה: חמשת עמודי התווך • העקרונות והקווים המנחים המרכזיים בוויקימסע • שער הקהילה
המאמצים המשותפים המרכזיים:  תחזוקה •  מיזמי ויקימסע •  נתונים סטטיסטיים •  סדנה למפות •  רשימת כל המדריכים
דפים שיעזרו למשתמשים חדשים להתוודע אל האתר: כיצד להירשם • עצות למשתמשים חדשים • כיצד ניתן לעזור לפתח את ויקימסע • שאלות נפוצות
מדריכים נבחרים בנושאי טיול
תחבורה
תכנון טיסה לחו"ל
בנמל התעופה
על סיפון מטוס הנוסעים
לאחר הנחיתה ביעד
עצות להתמודדות עם חרדת טיסות
נסיעה ברכבת
נהיגה ברכב
השכרת רכב
נסיעה בטרמפים
הכנות לטיולים
אזורי זמן
ביטוח נסיעות
ויזה
דרכונים
רשימת ציוד מומלץ לטיול בחו"ל
רשימת ציוד מומלץ לטיול קצר
פעילויות נופש
טיולים רגליים בישראל
טיולים רגליים
תרמילאות
בריאות המטייל
בריאות המטייל
מחלות זיהומיות
חיסונים
לינה
בתי מלון
אכסניות
שונות
צפייה בזוהר הקוטב
הונאות נפוצות
מדריכי נושאי טיול נוספים
מסלולים נבחרים
בישראל
שביל ישראל
מסלול הטיול בעין גדי
מסלול הטיול בנחל עמוד
שביל הגולן
מסע מים אל ים
שביל עמק המעיינות
מסלול הטיול בנחל זוויתן
שביל ישו
בחו"ל
טרק אל מחנה הבסיס הדרומי של הר אוורסט
הרכבת הטרנס-סיבירית
טרק סובב אנאפורנה
שביל האינקה
מסלולים בולטים נוספים
שיחונים נבחרים
שיחונים של שפות רשמיות בעשרת היעדים הפופולריים ביותר בעולם בקרב ישראלים:
 שיחון אנגלי
יוון שיחון יווני
צרפת שיחון צרפתי
איטליה שיחון איטלקי
 שיחון ספרדי
גרמניה שיחון גרמני
הולנד שיחון הולנדי
תאילנד שיחון תאי
בולגריה שיחון בולגרי
צ'כיה שיחון צ'כי
שיחונים של השפות העיקריות המדוברות בישראל:
 שיחון ערבי
רוסיה שיחון רוסי
רומניה שיחון רומני
 שיחון יידי
פולין שיחון פולני
אתיופיה שיחון אמהרי
שיחונים נוספים
אירועים ופסטיבלים שנתיים בולטים בעולם
 אירועים בולטים בעולם בחודש הנוכחי
ינואר
פברואר
מרץ
אפריל
מאי
יוני
יולי
אוגוסט
ספטמבר
אוקטובר
נובמבר
דצמבר
אירועים בולטים נוספים
ויקימסע הוא חלק ממיזמים רב לשוניים, חופשיים אחרים של קרן ויקימדיה:
ויקיפדיהאנציקלופדיה חופשית
ויקיספרמאגר ספרי לימוד ומדריכים חופשיים
ויקיציטוטמאגר ציטוטים חופשי
ויקימיניםמדריך פתוח וחופשי של מינים
מטא-ויקיתיאום מיזמי קרן ויקימדיה
ויקיטקסטמאגר טקסטים חופשיים
ויקימילוןמילון חופשי
ויקיחדשותאתר חדשות חופשי
ויקישיתוףמאגר תמונות וקובצי מדיה חופשיים
ויקינתוניםמאגר נתונים חופשי
מהדורות נוספות של ויקימסע בשפות אחרות: Deutsch ‏ •  Italiano ‏ •  English ‏ •  Nederlands ‏ •  Français ‏ •  Svenska ‏ •  Русский ‏ •  Español ‏ •  Português ‏ •  Polski ‏ •  Română ‏ •  Українська ‏ •  Ελληνικά ‏ •  Tiếng Việt ‏ •  中文 ‏ •  فارسی ‏ •  Suomi ‏ •  हिन्दी •  বাংলা ‏ •  پښتو ‏ •  日本語 ‏ •  Esperanto‏ •  Türkçe ‏ •  ၽႃႇသႃႇတႆး
ללא הודעת הגנה אוטומטית
אוחזר מתוך "https://he.wikivoyage.org/w/index.php?title=עמוד_ראשי&oldid=253568"
קטגוריה מוסתרת: דפי תחומי תוכן
תפריט ניווט
כלים אישיים
לא בחשבוןשיחהתרומותיצירת חשבוןכניסה לחשבון
מרחבי שם
עמוד ראשישיחה
עברית
צפיות
קריאההצגת מקורגרסאות קודמות
עוד
חיפוש
ניווט
עמוד ראשיברוכים הבאים📍 יעדי טיול🔍 מקומות בסביבתךשינויים אחרוניםמדריכים מומלציםאוגדני מדריכיםמדריך אקראיתרומה לוויקימדיהאומדן מידת העניין במדריכים
קהילה
💬 דף הדיוניםשער הקהילהעזרהדלפק הייעוץ
כלים
דפים המקושרים לכאןשינויים בדפים המקושריםדפים מיוחדיםקישור קבועמידע על הדףקבלת כתובת מקוצרתציטוט הדף הזהפריט ויקינתונים
הדפסה/יצוא
יצירת ספרהורדה כ־PDFגרסה להדפסה
במיזמים אחרים
ויקישיתוףמדיה־ויקימטא־ויקיויקימדיה יישוגויקיטקסט רב־לשוניויקימיניםויקיספרויקינתוניםויקימניהויקיחדשותויקיפדיהויקיציטוטויקיטקסטויקימילון
דף זה בשפות אחרות
EnglishবাংলাDeutschΕλληνικάEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisहिन्दीItaliano日本語NederlandsPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийၽႃႇသႃႇတႆး SvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
עריכת הקישורים
הטקסט מוגש בכפוף לרישיון Creative Commons ייחוס-שיתוף זהה 4.0;
ייתכן שישנם תנאים נוספים.
ר׳ את תנאי השימוש לפרטים.
מדיניות פרטיות
אודות ויקימסע
הבהרות משפטיות
כללי התנהגות
תצוגת מכשירים ניידים
מפתחים
סטטיסטיקות
הצהרה על עוגיות