Kerajaan Selaparang - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Lompat ke isi
Menu utama
Menu utama
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Navigasi
Halaman UtamaDaftar isiPerubahan terbaruArtikel pilihanPeristiwa terkiniHalaman baruHalaman sembarang
Komunitas
Warung KopiPortal komunitasBantuan
Wikipedia
Tentang WikipediaPancapilarKebijakanMenyumbangHubungi kamiBak pasir
Bagikan
Bahasa
Pranala bahasa ada di bagian atas halaman, di seberang judul.
Pencarian
Cari
Buat akun baruMasuk log
Perkakas pribadi
 Buat akun baru Masuk log
Halaman penyunting yang telah keluar log pelajari lebih lanjut
KontribusiPembicaraan
Daftar isi
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Awal
1Sejarah
Toggle Sejarah subsection
1.1Berdirinya Selaparang
1.2Kejayaan Selaparang
1.3Keruntuhan Selaparang
2Catatan Kaki
3Lihat pula
4Pranala luar
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Kerajaan Selaparang
Tambah bahasa
Tambah pranala
HalamanPembicaraan
Bahasa Indonesia
BacaSuntingSunting sumberLihat riwayat
Perkakas
Perkakas
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Tindakan
BacaSuntingSunting sumberLihat riwayat
Umum
Pranala balikPerubahan terkaitHalaman istimewaPranala permanenInformasi halamanKutip halaman iniButir di Wikidata
Cetak/ekspor
Buat bukuUnduh versi PDFVersi cetak
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Artikel ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.Cari sumber: "Kerajaan Selaparang" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR (November 2019)
Selaparang dialihkan ke halaman ini, untuk nama bandara kunjungi Bandar Udara Selaparang.
Kerajaan Selaparang adalah salah satu kerajaan yang pernah ada di Pulau Lombok. Pusat kerajaan ini pada masa lampau berada di Selaparang (sering pula diucapkan dengan Seleparang), yang saat ini kurang lebih lebih berada di desa Selaparang, kecamatan Suwela, Kabupaten Lombok Timur, Nusa Tenggara Barat, Indonesia.
Sejujurnya, minim sekali yang dapat diketahui tentang sejarah Kerajaan Selaparang, terutama sekali tentang awal mula berdirinya. Namun, tentu saja terdapat beberapa sumber objektif yang cukup dapat dipercaya. Salah satunya adalah kisah yang tercatat di dalam daun Lontar yang menyebutkan bahwa berdirinya Kerajaan Selaparang tidak akan pernah bisa dilepaskan dari sejarah masuknya atau proses penyebaran agama Islam di Pulau Lombok.[1]
Sejarah[sunting | sunting sumber]
Berdirinya Selaparang[sunting | sunting sumber]
Disebutkan di dalam daun Lontar[butuh rujukan], tersebut bahwa agama Islam salah satunya pertama kali dibawa dan disebarkan oleh seorang muballigh dari kota Bagdad, Iraq, bernama AsySyaikh As-Sayyid Nūrurrasyīd Ibnu Hajar al-Haytami. Masyarakat Lombok secara turun-temurun lebih mengenal dengan sebutan Ghaus 'Abdurrazzāq. Dia inilah, selain sebagai penyebar agama Islam, dipercaya juga sebagai menurunkan Sulthan dari kerajaan-kerajaan yang ada di Pulau Lombok.[2] Namun selain dia, Betara Tunggul Nala (Nala Segara) diyakini pula sebagai leluhur Sulthan-Sulthan di Pulau Lombok.
Betara Nala memiliki seorang putra bernama Deneq Mas Putra Pengendeng Segara Katon Rambitan yang bernama asli Sayyid 'Abdrurrahman. Dia ini dikenal pula dengan nama Wali Nyatok, seorang muballigh dan Wali Allah. Kata "Nyatoq" artinya Nyata. Ia disebut sebagai pendiri Kerajaan Kayangan yang merupakan cikal bakal Kerajaan Selaparang. Namun, karena ketinggian ilmu tarekatnya (thariqah), maka dia memilih untuk mengundurkan diri dari panggung Kerajaan Kayangan dan kemudian menetap di desa Rambitan, Lombok Tengah, sebagai penyebar agama Islam di wilayah ini.[3] Wali Nyatoq dikenal juga di Lombok dengan nama Datu Pangeran Djajing Sorga untuk menyebarkan agama Islam. Ia mengarang kitab Jatiswara, Prembonan, Lampanan Wayang, Tashawwuf dan Fiqh. Dalam proses menyebarkan agama Islam, salah satu media yang digunakannya adalah Wayang, sebagaimana yang dilakukan pula oleh Sunan Kalijaga. Adapun bentuk mistik Islam yang dibawanya merupakan kombinasi (sinkretisme) antara mistisme Islam (Sufisme) dengan salah satu ajaran filsafat Hindu, yaitu Advaita Vedanta.[4]
Kembali ke soal Kerajaan Selaparang dan Ghaus 'Abdurrazzāq. Tidak diketahui secara pasti kapan tepatnya dia masuk ke Pulau Lombok. Namun pendapat terkuat menyebutkan bahwa dia datang ke Pulau Lombok untuk pertama kalinya sekitar tahun 600-an Hijriyah atau abad ke-13 Masehi (antara tahun 1201 hingga 1300 Masehi). Ghaus 'Abdurrazzāq mendarat di Lombok Utara yang disebut dengan Bayan. Diapun menetap dan berda'wah di sana. Dia kemudian menikah dan lahirlahi tiga orang anak, ya'ni Sayyid Umar, yang kemudian menjadi datu Kerajaan Pujut, Sayyid Amir, yang kemudian menjadi datu Kerajaan Pejanggik, dan Syarifah Qomariah atau yang lebih terkenal dengan sebutan Dewi Anjani.[5]
Kemudian Ghaus 'Abdurrazzāq menikah lagi dengan seorang putri dari Kerajaan Sasak yang melahirkan dua orang anak, ya'ni seorang putra bernama Sayyid Zulqarnain (dikenal juga dengan sebutan Syaikh 'Abdurrahman) atau disebut pula dengan Ghaos 'Abdurrahman, dan seorang putri bernama Syarifah Lathifah yang dijuluki dengan Denda Rabi'ah. Sayyid Zulqarnain inilah yang kemudian mendirikan Kerajaan Selaparang sekaligus pula sebagai Datu (raja) pertama dengan gelar Datu Selaparang atau Sulthan Rinjani.[6]
Sampai disini sudah terdapat dua versi, yakni antara Nala Segara (Betara Tunggul Nala) dan Ghaus 'Abdurrazzāq yang sama-sama dipercaya sebagai penyebar agama Islam, menjadi cikal bakal Sulthan-Sulthan Lombok dan pendiri Kerajaan Selaparang. Pertanyaan yang agak menggelitik kemudian adalah:Tidakkah keduanya memang orang yang sama? Tidakkah yang dimaksud sebagai Nala Segara itu sebagai Ghaus 'Abdurrazzāq, dan Wali Nyatok adalah Ghaos 'Abdurrahman?. Hal itu masih dimungkinkan mengingat pada masa dahulu seorang tokoh sering kali menggunakan nama-nama berbeda ditempat yang berbeda.
Kejayaan Selaparang[sunting | sunting sumber]
Kerajaan Selaparang tergolong kerajaan yang tangguh, baik di darat maupun di laut. Laskar lautnya telah berhasil mengusir Belanda yang hendak memasuki wilayah tersebut sekitar tahun 1667-1668 Masehi. Namun, Kerajaan Selaparang harus merelakan salah satu wilayahnya dikuasai Belanda, yakni Pulau Sumbawa, karena lebih dahulu direbut sebelum terjadinya peperangan laut. Di samping itu, laskar lautnya pernah pula mematahkan serangan yang dilancarkan oleh Kerajaan Gelgel (Bali) dari arah barat. Selaparang pernah dua kali terlibat dalam pertempuran sengit melawan Kerajaan Gelgel, yakni sekitar tahun 1616 dan 1624 Masehi, akan tetapi kedua-duanya dapat ditumpas habis, dan tentara Gelgel dapat ditawan dalam jumlah yang cukup besar pula.[7]
Setelah pertempuran sengit tersebut, Kerajaan Selaparang mulai menerapkan kebijaksanaan baru untuk membangun kerajaannya dengan memperkuat sektor agraris. Maka, pusat pemerintahan kerajaan kemudian dipindahkan agak ke pedalaman, di sebuah dataran perbukitan, tepat di Desa Selaparang sekarang ini. Dari wilayah kota yang baru ini, panorama Selat Alas yang indah membiru dapat dinikmati dengan latar belakang daratan Pulau Sumbawa dari ujung utara ke selatan dengan sekali sapuan pandangan. Dengan demikian, semua gerakan yang mencurigakan di tengah lautan akan segera dapat diketahui. Wilayah ibu kota Kerajaan Selaparang inipun memiliki daerah bagian belakang berupa bukit-bukit persawahan yang dibangun dan ditata rapi, bertingkat-tingkat hingga ke hutan Lemor yang memiliki sumber mata air yang melimpah.[8]
Berbagai sumber menyebutkan, bahwa setelah dipindahkan, Kerajaan Selaparang mengalami kemajuan pesat. Sebuah sumber mengungkapkan, Kerajaan Selaparang dapat mengembangkan kekuasaannya hingga ke Sumbawa Barat. Disebutkan pula bahwa seorang raja muda bernama Sri Dadelanatha, dilantik dengan gelar Dewa Meraja di Sumbawa Barat karena saat itu (1630 Masehi) daerah ini juga masih termasuk ke dalam wilayah kekuasaan Kerajaan Selaparang. Kemudian dilanjutkan oleh generasi berikutnya, yaitu sekitar tanggal 30 November 1648 Masehi, putera mahkota Selaparang bernama Pangeran Pemayaman dengan gelar Pemban Aji Komala, dilantik di Sumbawa menjadi Sulthan Selaparang yang memerintah seluruh wilayah Pulau Lombok dan Sumbawa.[9]
Keruntuhan Selaparang[sunting | sunting sumber]
Sekalipun Selaparang unggul melawan kekuatan tetangga, yaitu Kerajaan Gelgel, tetapi pada saat yang bersamaan, suatu kekuatan baru dari bagian barat telah muncul pula. Embrio kekuatan ini telah ada sejak permulaan abad ke-15 dengan datangnya para imigran petani liar dari Karang Asem (Pulau Bali) secara bergelombang, dan selanjutnya mendirikan koloni di kawasan Kota Mataram sekarang ini. Kekuatan itu kemudian secara berangsur-angsur tumbuh berkembang sehingga menjelma menjadi kerajaan kecil, yaitu Kerajaan Pagutan dan Pagesangan yang berdiri sekitar tahun 1622 Masehi. Kerajaan ini berdiri lima tahun setelah serangan laut pertama Kerajaan Gelgel dari Bali Utara atau dua tahun sebelum serangan ke dua yang dapat ditumpas oleh pasukan Kerajaan Selaparang.[10]
Namun, bahaya yang dinilai menjadi ancaman utama dan akan tetap muncul secara tiba-tiba adalah kekuatan asing, yakni Belanda, yang tentunya sewaktu-waktu dapat melakukan ekspansi militer. Kekuatan dan tetangga dekat diabaikan, karena Gelgel yang demikian kuat mampu dipatahkan. Oleh sebab itu, sebelum kerajaan yang berdiri di wilayah kekuasaannya di bagian barat ini berdiri, hanya diantisipasi dengan menempatkan laskar kecil di bawah pimpinan Patinglaga Deneq Wirabangsa.[11]
Dalam upaya menghadapi masalah yang baru tumbuh dari bagian barat itu, yakni Kerajaan Gelgel, dan Kerajaan Mataram Karang Asem, maka secara tiba-tiba saja, salah seorang tokoh penting di lingkungan pusat kerajaan bernama Arya Banjar Getas ditengarai berselisih paham dengan rajanya, raja Kerajaan Selaparang, soal posisi pasti perbatasan antara wilayah Kerajaan Selaparang dan Pejanggik. Arya Banjar Getas beserta para pengikutnya kemudian memutuskan untuk meninggalkan Selaparang dan bergabung dengan sebuah ekspedisi militer Kerajaan Mataram Karang Asem (Bali) yang pada saat itu sudah berhasil mendarat di Lombok Barat. Kemudian dengan segala taktiknya, Arya Banjar Getas menyusun rencana dengan pihak Kerajaan Mataram Karang Asem untuk bersama-sama menggempur Kerajaan Selaparang.[12] Pada akhirnya, ekspedisi militer tersebut telah berhasil menaklukkan Kerajaan Selaparang. Peristiwa itu terjadi sekitar tahun 1672 Masehi. Sejak saat itu, Kerajaan Karang Asem menjadi penguasa diwilayah pulau Lombok bagian barat, dan beberapa wilayah timur dan tengah dibawah Arya Banjar Getas.[13]
Catatan Kaki[sunting | sunting sumber]
^ (Indonesia) Perlu diketahui juga bahwa salah seorang anggota wali sembilan (wali songo), Maulana Malik Ibrahim, Dipercaya juga sebagai yang tertua di antara anggota wali sembilan lainnya, pernah juga berda'wah di Pulau Lombok sebelum dia pergi ke Pulau Jawa. Bukti bahwa Maulana Malik Ibrahim pernah berda'wah di Pulau Lombok adalah terdapatnya sebuah masjid kuno bernama masjid Maulana Malik Ibrahim di desa Pengkores, Lombok Utara, yang hingga saat ini masih berdiri dengan kokoh sebagai saksi da'wah Maulana Malik Ibrahim di lokasi tersebut.[butuh rujukan]
^ (Indonesia) Ibrahim Husni. Draf Penelitian tentang Sejarah Nahdlatul Wathan dan Tuan Guru Kyai Hajji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid. Lombok Timur. 1982 (Tidak Diterbitkan). hlm.1
^ (Indonesia) Lalu Djelenga. Keris di Lombok. Mataram. 2002. Yayasan Pusaka Selaparang. hlm. 20.
^ (Indonesia) Usri Indah Handayani. Peninggalan Sejarah dan Kepurbakalaan Nusa Tenggara Barat. Mataram. 2004. Museum Negri Prov NTB.
^ (Indonesia) Ibrahim Husni. Loc. Cit...
^ (Prancis) Galih Widjil Pangarsa. Les mosquees de Lombok: Evolution architecturale et diffusion de l'islam. Archipel No 44, EHESS. Paris, 1992.
^ (Indonesia) Mohammad Noor, dkk. Visi Kebangsaan Religius: Refleksi Pemikiran dan Perjuangan TGKH Muhammad Zainuddin Abdul Madjid. Logos Wacana Ilmu Diarsipkan 2004-11-29 di Wayback Machine.. Jakarta. 2004. hlm. 85.
^ (Indonesia) Ibid...
^ (Indonesia) Fathurrahman Zakaria. Mozaik Budaya Orang Mataram. Yayasan Sumurmas al-Hamidy. Mataram. 1998. hlm. 46. Lihat pula, http://en.rodovid.org/wk/Person:306608
^ (Indonesia) Mohammad Noor, Op. Cit, hlm. 86.
^ (Indonesia) Ibid...
^ (Indonesia) Ibid, hlm. 87.
^ (Indonesia) Ibid...
Lihat pula[sunting | sunting sumber]
[1][2]Suku Sasak
Bandar Udara Selaparang
Pulau Lombok
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
(Inggris) Silsilah Selaparang - Banjarmasin
(Indonesia) Mengenal Budaya Sumbawa Diarsipkan 2016-01-23 di Wayback Machine.
lbsKerajaan di Kepulauan Nusa TenggaraBaliBedulu · Gelgel · Badung · Bangli · Buleleng · Gianyar · Jembrana · Karangasem · Klungkung · Mengwi · TabananNusa Tenggara BaratBima · Dompu · Pekat · Sanggar · Selaparang · Sumbawa · Suwung · TamboraNusa Tenggara TimurAmabi · Amanatun · Amanuban · Amarasi · Amfoang · Foenay · Helong · Insana · Kupang · Lamakmen · Larantuka · Manggarai · Miomaffo · Molo · Noemuti · Wehali
^ "Ruang Sejarah: Sejarah Lombok dan Penyebaran Agama Islam Di Beberapa Tempat di Gumi Sasak". Ruang Sejarah. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-04-19. Diakses tanggal 2019-04-21. 
^ "Ruang Sejarah: Seperti Apa Zaman Sejarah Suku Sasak di Gumi Sasak Lombok?". Ruang Sejarah. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-04-19. Diakses tanggal 2019-04-19. 
Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Kerajaan_Selaparang&oldid=19077037"
Kategori: Kerajaan di NusantaraKategori tersembunyi: Artikel dengan pernyataan yang tidak disertai rujukanArtikel dengan pernyataan yang tidak disertai rujukan September 2021Templat webarchive tautan waybackSemua artikel yang membutuhkan referensi tambahanArtikel yang membutuhkan referensi tambahan September 2021
 Halaman ini terakhir diubah pada 6 September 2021, pukul 08.21.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons;
ketentuan tambahan mungkin berlaku.
Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.
Kebijakan privasi
Tentang Wikipedia
Penyangkalan
Kode Etik
Tampilan seluler
Pengembang
Statistik
Pernyataan kuki
Toggle limited content width