ویکی‌پدیا، آچیق بیلیک‌لیک
پرش به محتوا
منوی اصلی
منوی اصلی
انتقال به نوار کناری
نهفتن
دوْلانماق
آنا صفحهکند مئیدانیایندیکی حادیثه‌لرسوْن دَییشیکلیکلرتصادوفی صفحهکؤمکباغیشلا
آختار
آختار
حساب یاراتگیریش ائت
شخصی آراجلار
 حساب یارات گیریش ائت
سیستمدن چیخمیش دَییشدیریجیلر اۆچون صفحه‌لر داها چوْخ اؤیرنین
چالیشمالاردانیشیق
آنا صفحه
آنا صفحهدانیشیق
تۆرکجه
اوْخونمایش مبدأگئچمیشه باخ
آلتلر
ابزارها
انتقال به نوار کناری
نهفتن
عمل‌ها
اوْخونمایش مبدأگئچمیشه باخ
عمومی
بۇ صفحه‌‌يه باغلانتیلارباغلی دَییشیکلیک‌لرفایل یۆکله‌اؤزل صفحه‌لرثابیت لینکصفحه ایطلاعاتیدریافت نشانی کوتاه‌شدهبو صفحه‌دن آلینتی گؤتورویکی‌دئیتا آیتمی
چاپ/ائشیگه یوللا
کیتاب یاراتPDF کیمی ائندیرچاپ اۆچون نۆسخه
آیری پروژه‌لرده
ویکی‌انبارمدیاویکیفراویکیWikimedia Outreachویکی‌نبشته چندزبانیویکی‌گونهویکی‌دئیتاویکی‌مانیا
ویکی‌پدیادان، آچیق بیلیک‌لیک‌دن
هامی‌نین دَییشدیره بیله‌جگی آچیق  بیر بیلیکلیک؛
ایندی تۆرکجه‌ ویکی‌پدیادا ۲۴۳٬۲۳۰ مقاله وار
بؤلمه‌لر
کند مئیدانی
یازی قۇراللاری
چالیشما کؤمگی
قارالاما دفتری
تۆرکجه کیبورد
هفته‌نین سئچیلمیش مقاله‌سی
 پان فارسیسم — پان‌فارسیسم (اینگیلیس‌جه:Pan-Iranism ) (توركجه:pan farsizm)  بیر نوْع شوونیستی و نیژادی دۆشونجه و حرکتدیر. بو دۆشونجه اساسیندا ایرانی تکجه فارسلارین یۇردو ساییلیر و ایراندا یاشایان اوْ بیری میللتلری فارس ائتمه‌یه چالیشماق توْصیه اوْلونور. بۇ باخیشین تملی، فارس نیژادینین اۆستونلویو اساسیندا قۇرولوبدور.پان فارسیسمین شوْونیستی دۆشونجه‌سی ایراندا پهلویلرین ایش اۆستونه گلمه‌سینده بؤیوک روْلو اوْلوب و بۇ دؤرده اؤزون گۆجلندیریبدیر. پهلوی دوْرانین تحصیلی کیتابلاریندا و چوْخلو آیری یازیلاردا، بۇ دوْرانین ضیالیلاری عربلره، تورکلره، کوردلره، بلوچلارا و اوْ بیری میللتلره و اوْنلارین دیللرینه، محو ائتمک مقصدی ایله حمله ائدیردیلر. فارس‌ دیلیندن باشقا دیللری و اوْنلاری دانیشانلاری آرادان آپارماغا چالیشیردیلار و یئر آدلارین دَییشمه‌یه بؤیوک ماراق گؤستریردیلر.پان فارسیسم، کسروی دئمیشکن، بیر بایراق، بیر دین، بیر دیل، بیر دوولت و بیر کولتوره موعتقیددیر. بو باخیشا اساسن ایران‌دا دیل و کولتور آیریلیق‌لاری "میللی وحدت"ه بویوک ضربه‌ساییلیر و گرک فارسیزاسیون طریقی‌له آرادان گوتوروله. بو دوشونجه‌ده تورک، کورد، بلوچ، عرب و... ایران‌دا یاشایان میللت‌لرین کولتورو گرک دفن اولانا و یئرینه فارس دیلی و کولتورو قویولا. بو باخیشین اساسیندا قئیری فارسلار ایراندا "قوناق" و "موستاجیر" ساییرلار و فارس‌لار ائو صاحیبی بیلینیرلر، بو "ایسم" اساسیندا تورک‌لرین اؤز آنا دیللرینه سئوگیسی، فارس دیلینه و میللی وحدته توخونماق ساییلیر.(قالانین اوْخو...)
تاریخ‌ده بوگون
بۇگۆن: سۇگونو (پنجشنبه)، ۳۱ آقوست ۲۰۲۳ میلادی برابردیر ۹ شهریور ۱۴۰۲ هجری-شمسی و ۱۴ صفر ۱۴۴۵ هجری-قمری ایله 
→ قاباخکی گون – سونراکی گون ←آقوست یادبودلاری – باشقا یادبودلار...
۳۱ آقوست بغداددا دهشت، مالزیده موستقیللیک گونو.
۱۸۷۶— عوثمانلی سولطانی بئشینجی موراد دئوریلمیش و اونون قارداشی ایکینجی عبدالحمید يئنی سولطان اعلان ائدیلمیشدیر. 
۱۸۹۷— توماس ادیسون کینتوسکوپ آدلی ایلک کینوپرويکتورا ایختیراع حاقی آلمیشدیر. 
۱۹۰۷— آنتانتانین يارادیلماسینی تاماملايان اینگیلیستان-تزار روسیه‌سی سازیشی ایمضالانمیشدیر. 
۱۹۵۷— مالزی اؤزونون بؤيوک بریتانيادان موستقیللیگینی اعلان ائتمیشدیر. 
۱۹۶۲— ترینیداد و توباقو موستقیللیگینی اعلان ائتمیشدیر. 
۱۹۹۷— شاهزاده دیانا پاریسده اوتوموبیل قضاسیندا هلاک اولموشدور. 
۲۰۰۵— بغداددا دیجله چايی سطحینده‌کی کؤرپوده يارانمیش باسیریق نتیجه‌سینده ۱۱۹۹ اینسان هلاک اولموشدور.
صفحه‌نی یئنیله
ویکی‌پدیایا گؤره
ویکی‌پدیانین لوْقوسو
ویکی‌پدیا (اینگیلیسجه: Wikipedia) اینترنتده آزاد شیکلده یاییلان بیر بیلیکلیک یا دائرة‌المعاریف دیر. بۇ بیلیکلیک دۆنیانین بیر چوْخ دیللرینده ویکی تکنولوژیسی‌نین تطبیقی ایله کؤنوللو ایشلدنلر طرفیندن یارادیلیر و یاراندیغی دؤوردن، یعنی ۲۰۰۱-جی ایلین اوّللریندن بۇ یانا ویکی‌پدیاداکی ایشلدن و مقاله سایی دۇرمادان آرتیر و هر گئچن گۆن داها چوخ آدلیملیق قازانیر.
بیلیکلیگین آدی اینگیلیس دیلینده تکنیکی بیر ایصطیلاح اوْلان "wiki" (سایتین فعالیتی‌نین اساسینی تشکیل ائدن تکنوْلوژی؛ بۇ کلمه هاوایی دیلینده "تئز" دئمکدیر) و "encyclopedia" (بیلیکلیک) سؤزلرینین ترکیبیندن یارانیب.
بیلیرسینیزمی؟
ویکی‌پديا مقاله‌لریندن 
میرزا محمود اصولی
آلبر کامو، الجزایر کؤکنلی فرانسه‌لی یازیچی و فیلسوف، ۱۹۵۷.جی ایلده ادبیات نوبل اؤدولونه لاییق گوروندو.
میرزا محمود اصولی اورمیه‌نین آدلیم عالیملریندن بیری‌دیر و جیلولوق و کوردلوق فیتنه‌لرینده آذربایجان خالقی‌نین یول گؤستریجی‌سی ایدی.
چئوریلمه (رومان) فرانتس کافکانین ان تانینمیش اثری ایلک دفعه ۱۹۱۵.جی ایلده یاییلیبدیر.
اسلم تورک عمروون اوغلو کربلادا ایمام حسین‌ین یوْلوندا شهید اوْلانلارین بیری‌دیر.
سئچیلمیش عکس
 هیندولار معبدی مالیبودا
موضوعلار
کؤک علملر
نوجوم •  جوغرافیا • ریاضیات • بیولوژی • شیمی • ژئولوژی • فیزیک
 تطبیقی علملر
ایرتیباط علمی • ایقتیصاد • طیب • حوقوق • کامپیوتر • ساغلیق علمی • تکنولوژی • اکینچیلیک • مودیریت • مهندیس‌لیک
 اینسانی علملر و فلسفه
ادبیات • آرکئولوژی • تاریخ • سوسیولوژی • دین • پسیکولوژی • دیلچیلیک • سیاسی علم‌لر • فلسفه
 مدنیّت و هۆنر
کیمسه‌لر • مدیا • تفریح‌لر • سینما • معمارلیق • موسیقی • نقاشلیق • ایدمان(ورزیش) • هۆنر
 پوْرتال‌لار
ریاضی • علم • تکنولوژی • بیولوژی • اینجه‌صنعت • ادبیات • فلسفه • جوغرافیا • تاریخ • آذربایجان • بۆتون پوْرتال‌لار
قارداش پروژه‌لر
 ویکی‌آنبار - مدیالار آنباری
 مدیاویکی - نرم‌افزار توسعه‌سی
 باش‌ویکی - ویکی‌مدیا پروژه‌لرینی تنظیم‌لشدیرن
 ویکی‌قایناق - مرجع کیتابخانا
 ویکی‌سؤزلوک - آچیق سؤزلوک
 ویکی‌سؤز - سؤزلر قایناغی
 ویکی‌خبر - آچیق خبر منبعی
 ویکی‌کیتاب - درسلیک‌ کیتابلار
 ویکی‌نوْوع - بیولوژی نوْوع‌لارین لیستی
 ویکی‌بیلیم‌یورد - اؤیرنمه پلتفورمو
 ویکی‌دولانما - دوْلانما تعلیماتی
 ویکی‌دئیتا - آچیق بیلگی قایناغی
تورک دیللی‌لر
تۆرک دیللی ویکی‌پدیالار
 آذربایجان جومهوریتی تۆرکجه‌سی
 باشقیرد تۆرکجه‌سی •  چوواش تۆرکجه‌سی •  قاقاووز تۆرکجه‌سی •  قاراچای-بالکار تۆرکجه‌سی •  قاراقالپاق تۆرکجه‌سی •  قازاق تۆرکجه‌سی •  قیرغیز تۆرکجه‌سی •  ساخا تۆرکجه‌سی •  تاتار تۆرکجه‌سی •  قیریم تاتار تۆرکجه‌سی •  تۆرکیه تۆرکجه‌سی •  تۆرکمن تۆرکجه‌سی •  اویغور تۆرکجه‌سی •  اؤزبک تۆرکجه‌سی •  تووا تۆرکجه‌سی •  گۆنئی آلتای تۆرکجه‌سی
تورک دیللی ویکی‌انکوباتورلار
قاشقای تۆرکجه‌سی • خوْراسان تۆرکجه‌سی
 • گۆنئی اؤزبک تۆرکجه‌سی • نوقای تۆرکجه‌سی • خاکاس تۆرکجه‌سی • قوموق تۆرکجه‌سی • قارای تۆرکجه‌سی • سیبری تاتار تۆرکجه‌سی • سالار تۆرکجه‌سی • شوْر تۆرکجه‌سی • قوزئی آلتای تۆرکجه‌سی • دولقان تۆرکجه‌سی • قیریمچاق تۆرکجه‌سی • چولیم تۆرکجه‌سی
 ویکی‌پدیا آیری دیللرده
«https://azb.wikipedia.org/w/index.php?title=آنا_صفحه&oldid=105287»-دن آلینمیش‌دیر
بؤلمه: آنا صفحه
۴۷ دیل‌لر
АԥсшәаالعربيةАварAzərbaycancaБашҡортсаБългарскиBosanskiНохчийнQırımtatarcaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarBahasa IndonesiaItalianoქართულიQaraqalpaqshaҚазақшаКыргызчаLatinaЛезгиМакедонскиМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishТоҷикӣTürkmençeTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекча
 بۇ صفحه‌‌ سوْن دفعه ‏۲۲ سپتامبر ۲۰۱۶، ‏۲۰:۲۲ تاریخینده دَییشدیریلمیشدیر.
یازی Creative Commons Attribution-ShareAlike License 4.0 آلتیندا مووجوددور؛
آرتیق شرطلر آرتیریلا بیلر. بو سایتی ایشلتمکله سیز ایشلتمه شرطلری و گیزلیلیک سیاستی ایله راضیلشیرسینیز. ویکی‌پدیا® منفعت‌سیز تشکیلاتی اولان ویکی‌مدیا فوندونون قئید آلینمیش تیجارت علامتیدیر.
گیزلیلیک سیاستی
ویکی‌پدیا-ه گؤره
مسئولیتدن ایمتیناع
Code of Conduct
موبایل نوسخه‌سی‌
گئنیشلدنلر
آمارلار
کوکی ایظهارنامه‌سی‌
Toggle limited content width