urbanismo Archivos - Martes Neológico
Saltar al contenido
Martes Neológico
Cada dos martes, una palabra nueva que podría estar en el diccionario
Menú
Blog
Acerca
Índice
Fuentes
Glosario
Contacto
 
urbanismo
Estás aquí:Portada > urbanismo  
no lugar m.
«Por la manchega llanura / se vuelve a ver la figura / de Don Quijote pasar, / va cargado de amargura, / va, vencido, el caballero de retorno a su lugar». Un lugar denota un sitio, una porción de espacio, según señala el DLE, pero, además, en las alforjas de su significado, este nombre acarrea la connotación de la espacialidad vivida. Como ilustran los versos de León Felipe, a los lugares se vuelve y se pertenece. De ahí el posesivo, «su lugar»; de ahí el regreso del hidalgo y el de todos los Ulises.
admin
18 de julio de 202324 de julio de 2023 prefijación, sociedad, urbanismo
No hay comentarios
Leer más
loft m.
Etimológicamente, el término loft se remonta al vocablo lopt ‘aire’, del nórdico antiguo. Dicho origen etimológico continúa vigente cuando con loft (anglicismo que funciona como sustantivo masculino en español) se hace referencia a un tipo de vivienda que se caracteriza por ser un espacio aireado, sin apenas tabiques.
admin
6 de abril de 202118 de febrero de 2021 préstamo del inglés, urbanismo
No hay comentarios
Leer más
megaobra f.
En un contexto de notable crecimiento económico y demográfico de ciudades que cada vez se sitúan más en el núcleo del desarrollo vital y de gobernantes que hacen de las infraestructuras de una región —y de su carácter moderno y competitivo— una prioridad, megaobra es una de las formaciones lingüísticas que se van abriendo paso con fuerza en el español actual. A modo de ejemplo introductorio, en la página web de la alcaldía de Cali (Colombia) se publicaba un texto el 11/10/2017 titulado «¿Cuál es la situación de las 21 megaobras?».
admin
19 de marzo de 201919 de marzo de 2019 composición culta, urbanismo
No hay comentarios
Leer más
gentrificación f.
Desde las primeras ciudades mesopotámicas del milenio cuarto a. C. hasta la actualidad, las ciudades han experimentado, sin duda alguna, muchos cambios que han comportado transformaciones profundas y que, con frecuencia, han implicado derribar y construir de nuevo. De este modo, los límites de las ciudades originales se han ido ampliando y el núcleo urbano original ha pasado a ser designado con denominaciones como ciudad vieja, barrio viejo o casco antiguo, por poner algunos ejemplos. En estos barrios, las calles suelen ser más estrechas, menos iluminadas, hay menos servicios y comercios, los edificios no cuentan con ascensor, etc., con lo que los precios de las viviendas suelen ser más económicos. Este contexto aparentemente poco atractivo, sin embargo, puede llamar la atención de un grupo de personas de un cierto nivel económico que (re)descubren un barrio degradado y depreciado comercialmente, pero que ofrece una buena relación entre la calidad y el precio, con lo que deciden instalarse en él, aprovechando la oportunidad de los precios.
admin
9 de enero de 201824 de julio de 2023 diccionarizado, préstamo del inglés, sociedad, urbanismo
No hay comentarios
Leer más
skyline m.
El origen de la  palabra skyline se remonta al año  1824. Como neologismo inglés, esta palabra se formó por el mecanismo de  composición (sky + line) para significar tanto la línea en  la que el cielo y la tierra parecen unirse (horizonte) como la forma de edificios,  montañas o árboles cuando tienen el firmamento de fondo.
 Esta palabra  llega a nuestra lengua con la misma grafía del inglés, de ahí que se le considere  como un préstamo no adaptado. Se trata pues de un sustantivo de género  masculino, perteneciente al ámbito del urbanismo. Y, como consta en los  diccionarios VOXUSO, Lema y Vox, también  suele escribirse separada; o sea, sky  line.
admin
6 de junio de 201718 de enero de 2018 préstamo del inglés, urbanismo
No hay comentarios
Leer más
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
Comentarios recientesAutores Que Hablan De La Retroalimentacion En La Educacion? - [Ayuda] 2023: Escuela secundaria en retroalimentar v.  tr.divorcio express Madrid en cuqui m. y f. y adj.Sarah en multiverso m.Cristina Rubio Esteve en multiverso m.Mariana Aguilar en multiverso m.Categorías
abreviación
acortamiento
acrónimo
activismo
alimentación
anatomía
antropología
arte
astrología
astronomía
audiovisuales
automoción
biomedicina
botánica
ciencia
ciencias de la información
ciencias de la salud
cine
coloquial
composición
composición culta
composición híbrida
composición semiculta
comunicación
consumo
conversión
cosmética
cultura
defensa
deportes
derecho
diccionarizado
ecología
economía
educación
enología
espectáculos
filosofía
física
fotografía
fútbol
gastronomía
general
geografía
geología
historia
ideología
informática
internet
lengua
lexicalización
literatura
marketing
medicina
medio ambiente
medios de comunicación
mineralogía
moda
música
neologismo semántico
neologismo sintáctico
nutrición
ocio
política
prefijación
préstamo adaptado del catalán
préstamo adaptado del francés
préstamo adaptado del inglés
préstamo adaptado del latín científico
préstamo adaptado del ruso
préstamo del alemán
préstamo del árabe
préstamo del bantú
préstamo del chino
préstamo del coreano
préstamo del francés
préstamo del inglés
préstamo del italiano
préstamo del japonés
préstamo del latín
préstamo del portugués
préstamo del vasco
profesiones
psicología
publicidad
quimica
química
redes sociales
religión
salud
sanidad
seguridad
semántico
sexualidad
siglación
sin categoría
sintagmación
sociedad
sociología
sufijación
tecnología
tecnologías sociales
televisión
transporte
urbanismo
veterinaria
zoología
 
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
 
Calendario
septiembre 2023
L
M
X
J
V
S
D
 123
45678910
11121314151617
18192021222324
252627282930
 
« Ago
 
 
 
SuscribirmeLeave This Blank:Leave This Blank Too:Do Not Change This:Tu correo electrónico: 
Copyright © 2023 Martes Neológico. Todos los derechos reservados. Tema Spacious de ThemeGrill. Funciona con: WordPress. 