Wikivoyage, le guide de voyage et de tourisme collaboratif gratuit
Accueil
Au hasard
À proximité
Se connecter
Configuration
Faire un don
À propos de Wikivoyage
Avertissements
Rechercher
Accueil
Le guide de voyage libre du monde entier que chacun peut améliorer. Wikivoyage compte actuellement 8 573 pages de contenu en français.
Destinations
Guides linguistiques
Autour du voyage
Voyages thématiques
Article étoilé
Cabanes ostréicoles au port de la Grève
La Tremblade est une ville portuaire et une station balnéaire de Charente-Maritime, dans le Sud-Ouest de la France. Localisée dans la partie nord-ouest de la presqu'île d'Arvert, face à la ville de Marennes à laquelle elle est reliée par un pont traversant la Seudre, elle appartient à la grande banlieue de Royan. 
Premier port ostréicole de France, cette petite cité d'environ 4 500 habitants (un peu plus de 10 000 habitants en comptant son agglomération, formée des villes d'Arvert, d'Étaules et de Chaillevette) est au cœur du célèbre bassin de Marennes-Oléron. On y élève des huîtres plates dans des bassins d'affinage appelés « claires » où elles acquièrent une saveur iodée et une couleur bleu-vert caractéristique. 
La Tremblade se compose de plusieurs noyaux urbains distincts : le port de La Grève, le centre-ville et le quartier balnéaire de Ronce-les-Bains, entourée par la forêt domaniale de la Coubre, une pinède de près de 8 000 hectares.
Lire la suite
​Les autres articles étoilés
Collaboration du mois
Wikivoyage:Collaboration du mois/2023 08
À proximité
Destination proche d'iciDestination proche d'ici
Guides linguistiques
 Allemand
 Anglais
 Arabe
 Espagnol
 Grec
 Hindi
 Italien
 Portugais
 Swahili
plus...
Wikivoyage ne garantit pas le contenu mis en ligne.La Wikimedia Foundation étant un hébergeur, elle ne saurait être tenue responsable des erreurs éventuelles contenues sur ce site. Chaque rédacteur est responsable de ses contributions.
Récupérée de « https://fr.wikivoyage.org/w/index.php?title=Accueil&oldid=497258 »
Langue
Afficher l’historique des modifications de cette page.
Langues
বাংলাDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiעבריתहिन्दीItaliano日本語NederlandsPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийၽႃႇသႃႇတႆး SvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
 
Cet article est en partie basée sur des informations disponibles en Licence Creative Commons Paternité / Partage des conditions initiales à l'identique d'autres sites. Les détails des contributeurs peuvent être trouvés dans l'historique de l'article.
Le contenu est disponible sous licence CC BY-SA 4.0 sauf mention contraire.
Politique de confidentialité
À propos de Wikivoyage
Avertissements
Code de conduite
Conditions d’utilisation
Version de bureau
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)