List of Wikipedias/kn - Meta
List of Wikipedias/kn
Metaದಿಂದ
< List of Wikipedias
ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್‌ಗೆ ಹೋಗು
ಹುಡುಕಲು ಹೋಗು
ಇತರ ಭಾಷೆಗಳು:
English · Ænglisc · Bahasa Indonesia · Bahasa Melayu · Basa Bali · Bân-lâm-gú · Banjar · català · español · Esperanto · euskara · français · galego · italiano · Jawa · lietuvių · Mirandés · occitan · português · română · Soomaaliga · suomi · Türkçe · vèneto · Zazaki · Ελληνικά · беларуская (тарашкевіца) · български · македонски · հայերեն · अंगिका · नेपाल भाषा · नेपाली · मराठी · हिन्दी · বাংলা · ਪੰਜਾਬੀ · ગુજરાતી · தமிழ் · ಕನ್ನಡ · ဘာသာ မန် · မြန်မာဘာသာ · 한국어 · 日本語 · 中文 · עברית · العربية · ئۇيغۇرچە / Uyghurche · اردو · پښتو · سنڌي · فارسی · کوردی · مازِرونی
External links:
Alemannisch (als)
azərbaycanca (az)
čeština (cs)
словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ (cu)
Deutsch (de)
suomi (fi)
Gaeilge (ga)
magyar (hu)
日本語 (ja)
ქართული (ka)
қазақша (kk)
кыргызча (ky)
Limburgs (li)
latviešu (lv)
Malagasy (mg)
македонски (mk)
Bahasa Melayu (ms)
မြန်မာဘာသာ (my)
Bân-lâm-gú (nan)
polski (pl)
português (pt)
русский (ru)
ၽႃႇသႃႇတႆး  (shn)
shqip (sq)
српски / srpski (sr)
svenska (sv)
தமிழ் (ta)
తెలుగు (te)
ไทย (th)
українська (uk)
oʻzbekcha / ўзбекча (uz)
Tiếng Việt (vi)
Yorùbá (yo)
中文 (zh)
Wikimedia projects
MediaWiki
Meta-Wiki
ವಿಕಿಬುಕ್ಸ್
ವಿಕಿಡಾಟ
Wikifunctions
ವಿಕಿಮೀಡಿಯಾ ಕಾಮನ್ಸ್
ವಿಕಿನ್ಯೂಸ್
ವಿಕಿಕೋಟ್
ವಿಕಿಪೀಡಿಯ
ವಿಕಿಸೋರ್ಸ್
ವಿಕಿಸ್ಪಿಶೀಸ್
ವಿಕ್ಷನರಿ
ವಿಕಿವರ್ಸಿಟಿ
ವಿಕಿವಾಯೆಜ್
Complete list of Wikimedia projects — List of Wikimedia projects by size
ಪರಿವಿಡಿ
1 ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
2 ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಗಳು (ಲೇಖನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ)
ಈ ಪುಟವು ಅಧಿಕೃತ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಅವು  ವಿಕಿಮೀಡಿಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ. ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು  ವಿಕಿಮೀಡಿಯಾ ಇನ್ಕ್ಯುಬೇಟರ್ ವಿಕಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ  301  ವಿಕಿಪೀಡಿಯಗಳನ್ನು ಲೇಖನ ಎಣಿಕೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಸರನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ (ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಭಾಷಾ ನಮೂದು) ಮತ್ತು ಆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ಸ್ಥಳೀಯ ಹೆಸರು" (ಆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ). ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ವಿಕಿಗೆ ಅದರ URL  ಭಾಷಾ ಕೋಡ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂತರ್ವಿಕಿ ಕೊಂಡಿ ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಅದರ ಸ್ಥಳೀಯ ಮುಖ್ಯ ಪುಟಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಲೇಖನಗಳು, ಸಂಪಾದನೆಗಳು, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು, ಬಳಕೆದಾರರು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳ ಡೇಟಾವನ್ನು ಸಹ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
 ಗಮನಿಸಿ: ಈ ಕೆಳಗಿನ ಲಿಂಕ್ ಅನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಯಾವುದೇ  ವಿಕಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ, ನೋಡಿ  ಮೆಟಾ: ಭಾಷಾ ಸಲಹಾ ನೀತಿ (ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಅಭಿವರ್ಧಕರು) ಹೆಚ್ಚು ಲೋಡ್ / ಹೊರೆಯಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ. ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಗಿದೆ.)
ವಿಕಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿ  ಈ ಲೇಖನದ ಚರ್ಚೆಪುಟದಲ್ಲಿ ದಯವಿಟ್ಟು ಒಂದು ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು [[Mailing lists/Overview#Project mailing lists | ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ-ಎಲ್] ಮೇಲಿಂಗ್ ಪಟ್ಟಿ, ಮತ್ತು ವಿಕಿಮೀಡಿಯಾ ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಕೋಷ್ಟಕಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಾಟ್‌ನಿಂದ ತಿದ್ದಿ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.  (ಪ್ರತಿ ವಿಕಿಯಿಂದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ  ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಬಳಸಿ), ಆದ್ದರಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಮೂದುಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಸಂಪಾದನೆಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನಗತ್ಯ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹಳೆಯದಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರ ಹೊರತಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ  ಚರ್ಚೆ ಪುಟ ನಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿ.
More lists of Wikipedias by various criteria :  [ ಸಂಪಾದಿಸಿ ]
List of Wikipedias by article count, users, file count and depth and its source (both updated every 6 hours)
List of Wikipedias by edits per article and depth (both updated every 6 hours)
List of Wikipedias by language group and family (both updated every 6 hours) and language families as a tree (not just Wikipedias)
List of Wikipedias by country (updated manually)
List of Wikipedias by speakers per article (updated every 6 hours)
List of Wikipedias by sample of articles and expanded sample of articles (both updated monthly)
List of Wikipedias by featured and good articles (both updated manually)
List of Wikipedias by creation date (incomplete)
List of Wikipedias in multiple writing systems
List of Wikipedias having local media files and zero local media files (both updated manually)
List of Wikipedia milestones or en:Wikipedia:Milestone statistics (tracking of major article-count milestones)
List of largest wikis (not just Wikimedia wikis)
Wikimedia News (announcements and tracking of milestones for all Wikimedia projects)
Tell us about your Wikipedia
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು[ಸಂಪಾದಿಸಿ]
"ಒಟ್ಟು" ಅಂಕಣವು "ಎಲ್ಲಾ" ನೇಮ್‌ಸ್ಪೇಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಪುಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳು (ಪ್ರತಿ ವಿಕಿಯ ಅಧಿಕೃತ ಲೇಖನ ಎಣಿಕೆ) ಮತ್ತು ಲೇಖನೇತರ ಪುಟಗಳು (ಬಳಕೆದಾರ ಪುಟಗಳು, ಚಿತ್ರಗಳು, ಚರ್ಚೆ ಪುಟಗಳು, "ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್" ಪುಟಗಳು, ವಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಟೆಂಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳು) ಸೇರಿವೆ.
"ಸಕ್ರಿಯ ಬಳಕೆದಾರರು" ಕಳೆದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಸಂಪಾದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ನೋಂದಾಯಿತ ಬಳಕೆದಾರರು.
"ಕಡತಗಳು" ಎಂಬುದು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದ ಕಡತ‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ. ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಚಿತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮ ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಿಕಿಮೀಡಿಯಾ ಕಾಮನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಆದ್ದರಿಂದ "0" ಮೌಲ್ಯವು ಒಂದು ದೋಷವಲ್ಲ (ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ  ಶೂನ್ಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಕಡತ‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ)
"ಆಳ" ಎಂಬ ಅಂಕಣವು (ಆಳ ಎಂದರೆ [ಸಂಪಾದನೆಗಳು/ಲೇಖನಗಳು] × [ಲೇಖನೇತರ ಪುಟಗಳು/ಲೇಖನಗಳು] × [1 − ಸ್ಟಬ್ ಅನುಪಾತ] )
ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸ್ಥೂಲ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ, ಅದರ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು  ಶೈಕ್ಷಣಿಕ  ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಗಳು (ಲೇಖನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ)[ಸಂಪಾದಿಸಿ]
ಇಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ಭಾಷೆಗಳು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗಳಾಗಿವೆ, ಇವುಗಳನ್ನು wikipedia.org ‌ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಬ್‌ಡೊಮೇನ್‌ಗಳಾಗಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು  ಲೇಖನಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೋಷ್ಟಕವು ಮುಚ್ಚಲಾದ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಡೊಮೇನ್‌ಗಳು ಇನ್ನೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.ನವೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಈ ಪುಟದಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಷ್ಟಕಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಬರೆಯುವ ಮೂಲಕ ವಿಕಿ ಸಿಂಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಅನ್ನು (ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ನಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ) this pageಕ್ಕೆ ನಕಲಿಸಿ ಮತ್ತು ಅಂಟಿಸಿ.
List of Wikipedias/kn/Table
"https://meta.wikimedia.org/w/index.php?title=List_of_Wikipedias/kn&oldid=24652584" ಇಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
ಸಂಚರಣೆ ಪಟ್ಟಿ
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉಪಕರಣಗಳು
ಕನ್ನಡಲಾಗಿನ್ ಆಗಿಲ್ಲIP ಚರ್ಚಾಪುಟಕಾಣಿಕೆಗಳುಹೊಸ ಖಾತೆ ತೆರೆಯಿರಿಲಾಗ್ ಇನ್
ನಾಮವರ್ಗಗಳು
ಪುಟಚರ್ಚೆ
English
ನೋಟಗಳು
ಓದುಸಂಪಾದಿಸಿಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನೋಡಿ
ಇನ್ನಷ್ಟು
ಹುಡುಕು
ಸಂಚರಣೆ
ಮುಖ್ಯ ಪುಟWikimedia NewsTranslationsಇತ್ತೀಚೆಗಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳುಯಾವುದಾದರು ಒಂದು ಪುಟಸಹಾಯBabel
Community
Wikimedia Resource CenterWikimedia ForumMailing listsRequestsBabylonReportsResearchPlanet Wikimedia
Beyond the Web
Meet WikimediansEventsMovement affiliatesದೇಣಿಗೆ
ಉಪಕರಣಗಳು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಪರ್ಕ ಕೂಡುತ್ತದೆಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳುವಿಶೇಷ ಪುಟಗಳುಸ್ಥಿರ ಕೊಂಡಿಪುಟದ ಮಾಹಿತಿಈ ಪುಟವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ
ಮುದ್ರಿಸು/ರಫ್ತು ಮಾಡು
ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿPDF ಎಂದು ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಮುದ್ರಣ ಆವೃತ್ತಿ
ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೊಂಡಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ
 ಈ ಪುಟವನ್ನು ೧ ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೨೩, ೨೩:೩೧ ರಂದು ಕೊನೆಯಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಕಾಮನ್ಸ್ ಅಟ್ರಿಬ್ಯೂಷನ್-ಶೇರ್ ಅಲೈಕ್ ಪರವಾನಗಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯವು ಲಭ್ಯವಿದೆ ;ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. 
ಬಳಕೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ.
ಗೌಪ್ಯತಾ ನೀತಿ
Meta ಬಗ್ಗೆ
ಹಕ್ಕು ನಿರಾಕರಣೆಗಳು
Code of Conduct
ಮೊಬೈಲ್ ವೀಕ್ಷಣೆ
ಡೆವೆಲಪರ್‌ಗಳು
ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು
ಕುಕಿ ಹೇಳಿಕೆ