svartaks – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  svartaks
Store norske leksikon
Biologi
Planteriket
Dekkfrøete planter
Enfrøbladete planter
Grasordenen
Grasfamilien
Gullhavreslekta
Trisetum spicatum, svartaks. Foto fra: Valdresflye, Oppland, Norge
Trisetum spicatum 
        Av      
Biopix/※.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Svartaks er en flerårig planteart i gressfamilien.
Faktaboks
Vitenskapelig navn
Trisetum spicatum 
                Beskrevet av
              
                (L.) K.Richt.               
                Rødlistestatus i Norge
              
                LC – Livskraftig               
Den blir 10–30 centimeter høy og har mykhårede strå og blad. Den brunsvarte toppen er så tett at den minner om et aks.Svartaks er en sirkumpolar art som vokser på enger og grus i fjellet. Den er vanlig i hele landet opp til 2220 meter over havet.
      Les mer i Store norske leksikon
    
gressfamilien
Trisetum spicatum, svartaks. Foto fra: Valdresflye, Oppland, Norge
Trisetum spicatum 
        Av      
Biopix/※.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Trisetum spicatum, svartaks. Foto fra: Valdresflye, Oppland, Norge
Trisetum spicatum 
        Av      
Biopix/※.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Faktaboks
svartaks
Trisetum spicatum
                Tidligere vitenskapelig navn
              
Trisetaria spicata (L.) Paun., Trisetum airoides Roem. & Schult., Trisetum subspicatum P.Beauv., Avena airoides Koeler nom.illeg., Avena subspicata Clairv. nom.illeg., Aira spicata L., Aira subspicata L. nom.illeg.               
                Artsdatabanken-ID
              
100214 
                GBIF-ID
              
2704353 
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
Fagkonsulent for artikkelen:
      
Per Sunding,
          Universitetet i Oslo
        Sist oppdatert:
      
          17. juli 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): svartaks i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/svartaks
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Gullhavreslekta
        Åshild Ergon
      
NMBU – Norges miljø- og biovitenskapelige universitet
    NMBU
  er en av institusjonene som står bak Store norske leksikon.
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Joséphine:
      bilde oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 3 minutter siden
      
          Joséphine:
      oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 4 minutter siden
      
          Gennaris stripe:
      oppdatert av Per Holck (UiO)
        for 11 minutter siden
      
          Svalbard:
      oppdatert av Susan Barr
        for 19 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020