West Bengal Wikimedians
প্রধান পাতা
West Bengal Wikimedians থেকে
পরিভ্রমণে চলুন
অনুসন্ধানে চলুন
মুখ্যপৃষ্ঠা
কার্যসূচী
যুক্ত হোন
আমাদের সম্পর্কে
যোগাযোগ
«ভাবুনতো এমন এক পৃথিবীর কথা যেখানে সমস্ত জ্ঞানে সব মানুষের থাকবে অবাধ প্রবেশাধিকার। এটিই আমাদের প্রতিশ্রুতি!»
পশ্চিমবঙ্গের উইকিমিডিয়ান ব্যবহারকারী দলের ওয়েবসাইটে স্বাগতম!
পশ্চিমবঙ্গের উইকিমিডিয়ান ব্যবহারকারী দল একটি আদর্শ সংগঠন যা সকল মানুষের কাছে মুক্ত জ্ঞান লাভের জন্য কাজ করে।
সর্বশেষ সংবাদ 
বাংলা উইকিপিডিয়া ব্যবহারকারী সুমিতা রায় দত্ত, তাঁর স্বামী গৌতম দত্তকে উইকিপিডিয়া সম্পাদনা হ্যান্ডস্ অন শেখাচ্ছেন
প্রঃ আপনার ব্যবহারকারী নাম আমরা জানি।
আপনার ব্যবহারকারী নাম হলো ব্যবহারকারী: Sumita Roy Dutta; এর মানে আপনার ভালো নাম ও সুমিতা রায় দত্ত, তাইতো?
নিজের পরিচিতি স্বল্পে আমাদের দিন...
সুমিত রায় দত্তঃ সকলকে আমার নমস্কার।
আজ্ঞে হ্যাঁ আমার নাম সুমিতা রায় দত্ত। আমি একটি দীর্ঘ সময় ধরে বাংলা উইকিপিডিয়ায় অবদান রেখে আসছি, বিভিন্ন সম্পাদনা তথা (মূলত) কমন্সে ছবি আপলোডের মাধ্যমে।
প্রঃ আপনি উইকিমিডিয়া জগতে কি ধরণের সম্পাদনা করে থাকেন?
সুমিত রায় দত্তঃ নতুন পাতা অনুবাদ অথবা তৈরি করতে, ছোট পাতাকে সম্প্রসারণ  করতে, কোন নির্দ্দিষ্ট অঞ্চলের পাখীর ছবি তুলে তালিকা বানাতে অথবা বিশেষ দ্রষ্টব্য স্থানগুলির ছবি তুলে সংশ্লিষ্ট পাতায় যোগ করতে, বাংলায় মানচিত্র বানাতে; এসমস্ত সম্পাদনার কাজ আমি মূলত করে থাকি।
প্রঃ এই মুহুর্তে কিসের উপর কাজ করছেন আপনি? কোনো বিশেষ প্রকল্পে হাত লাগিয়েছেন?
সুমিত রায় দত্তঃ হ্যাঁ তো। এই মুহুর্তে ব্যাঘ্র প্রকল্পে আয়োজক ও সম্পাদক দুই ভুমিকায় ব্যস্ত যার জন্য ছবির কাজে পিছিয়ে পড়েছি।
পুরো সাক্ষাৎকার পড়ুন
আরো অন্যান্য ব্লগগুলি পড়ুন।
পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায় সম্পর্কে
পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায় উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অনুমোদিত একটি গোষ্ঠী ও সম্প্রদায় । এটি ভারতে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ পরিচালনা করে। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যারা বিশ্বজুড়ে ওয়েবভিত্তিক বেশকিছু সহযোগিতামূলক ও শিক্ষামূলক প্রকল্প পরিচালনা করে— উইকিপিডিয়া তার মধ্যে অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায়, উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি সংগঠন, যারা স্থানীয়ভাবে বাংলা ও অন্যান্য ভাষায় এ ধরণের প্রকল্পগুলোর প্রসারের উদ্দেশ্যে দেশব্যাপী বিভিন্ন প্রচারণা ও প্রশিক্ষণ কার্যক্রম পরিচালনা করে।
এই উইকি ওয়েবসাইটটি মূলত পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া সম্প্রদাইয়ের বিভিন্ন কার্যক্রমের ডকুমেন্টেশনের কাজে ব্যবহৃত হয়।
আপনি যদি আমাদের সাথে জড়িত হতে চান এবং আমাদের সম্প্রদায়ের অংশ হতে চান, তাহলে আপনি নিবন্ধীকরণ প্রক্রিয়া সম্পর্কে আমাদের পরামর্শ করতে পারেন এবং এই লিঙ্কটিতে আপনার অন্তর্ভুক্তিটি অনুরোধ করতে পারেনঃ নিবন্ধীকরণ।
সম্প্রদায়
দান করুন
আমাদের সাথে যুক্ত হোন
কার্যক্রম
আসন্ন
চলমান
মার্চ ১৩, ২০১৮ - জুন ১৩, ২০১৮: উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন, অনুসন্ধান পরিষেবা ও ক্লাউড কম্পিউটিঙের জন্য বিশ্বখ্যাত কোম্পানী গুগল, সেন্টার ফর ইন্টারনেট অ্যান্ড সোসাইটি (সিআইএস) এবং উইকিমিডিয়া ভারত দ্বারা স্পন্সরকৃত ও আয়োজিত ব্যাঘ্র প্রকল্প নিবন্ধ প্রতিযোগিতা
পূর্বে
২০১৭
A tiny butterfly of Lycaenidae family photographed during Wiki Loves Butterfly
জুন ১, ২০১৭ - মার্চ ৩১, ২০১৮: Wiki Loves Butterfly- দ্বিতীয় দফা
ফেব্রুয়ারী ১, ২০১৮ - মার্চ ৩১, ২০১৮: আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষ্যে আয়োজিত নিবন্ধ লেখার প্রতিযোগিতা
নভেম্বর ২৫, ২০১৭: Documenting Dutch heritage in Chinsurah - Day 03
সমস্ত কার্যক্রম দেখুন।
যুক্ত হোন
প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন
যারা আমাদের সাথে যোগদান করতে আগ্রহী এবং যারা আমাদের সম্বন্ধে অধিক জানতে ইচ্ছুক তাদের সকলের জন্য আমাদের প্রায়ই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী এবং উত্তর।
সম্মিলন
আমরা মিটিং, ওয়ার্কশপ এবং কনফারেন্স সহ বছরের একাধিক অনুষ্ঠান সংগঠিত করি।
প্রতিযোগিতা
প্রতি বছর, আমরা পশ্চিমবঙ্গ এবং সারা ভারতের স্মৃতিস্তম্ভ, প্রাণী এবং উদ্ভিদের ফটোগ্রাফের উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন প্রতিযোগিতা পরিচালনা করে থাকি।
প্রকল্পসমূহ
আমাদের প্রকল্পগুলি পরিচালনা করতে সহায়তা করুন নতুন নতুন একটি প্রকল্প প্রস্তাব করুন! 
বাংলা ভাষায় উইকিমিডিয়া প্রকল্পগুলিকে আরো বিস্তীর্ণ করে তুলতে আমরা সর্বদা নতুন স্বেচ্ছাসেবীদের খুঁজছি। আপনি যদি আমাদের এই লক্ষ্যের বাস্তবায়নের দিকে সাহায্য করতে ইচ্ছুক হয়ে থাকেন কিম্বা মাতৃভাষা বাংলার উন্নয়নের প্রতি আপনাদের কাছে কোনো নিত্যনুতুন ধারণা থেকে থাকে তবে আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন।
    #wikimedia-wbug সংযোগ
আমাদের মেইলিং লিস্টঃ wikimedia-wb@lists.wikimedia.org
বাংলা ভাষায় উইকিমিডিয়া প্রকল্পসমূহ
উইকিপিডিয়া
উইকিঅভিধান
উইকিসংকলন
উইকিবই
কমন্স
মেটা-উইকি
'https://wb.wikimedia.org/w/index.php?title=প্রধান_পাতা&oldid=270' থেকে আনীত
পরিভ্রমণ বাছাইতালিকা
নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ
বাংলাপ্রবেশ করুন
নামস্থানসমূহ
প্রধান পাতাআলোচনা
বাংলা
দৃষ্টিকোণ
পড়ুনউৎস দেখুনইতিহাস দেখুন
আরও
অনুসন্ধান
পরিভ্রমণ
প্রধান পাতাযোগাযোগদান করুন
সংগঠন
গঠনতন্ত্রনির্বাহী পরিষদকার্যনির্বাহী পরিষদরেজোলিউশন
কার্যক্রম
নির্বাহী পরিষদের বৈঠকআর্থিক প্রতিবেদনঅন্যান্য কার্যক্রমসহপ্রকল্প
উইকি
সাম্প্রতিক পরিবর্তন
সরঞ্জাম
সংযোগকারী পাতাসমূহসম্পর্কিত পরিবর্তনবিশেষ পাতাসমূহস্থায়ী সংযোগপাতার তথ্যএই পাতাটি উদ্ধৃত করুন
মুদ্রণ/রপ্তানি
বই তৈরি করোPDF  ডাউনলোডমুদ্রণযোগ্য সংস্করণ
 এই পাতা শেষ সম্পাদিত হয়েছে ০৪:৩৭টার সময়, ১৯ মে ২০২০ তারিখে।
লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত;
এর সাথে বাড়তি পদ প্রযোজ্য হতে পারে।
 ব্যবহারের শর্তাবলীতে বিস্তারিত দেখুন।
গোপনীয়তার নীতি
West Bengal Wikimedians বৃত্তান্ত
দাবিত্যাগ
আচরণবিধি
মোবাইল সংস্করণ
উন্নয়নকারী
পরিসংখ্যান
কুকির বিবৃতি