Policy:Cookie statement/ar - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
١بيان ملفات تعريف الارتباط
Toggle بيان ملفات تعريف الارتباط subsection
١.١ما هي ملفات تعريف الارتباط؟
١.٢ما هي أنواع ملفات تعريف الارتباط التي تستخدمها ويكيميديا ولأي غرض؟
١.٣ما هي خيارات ملفات تعريف الارتباط المتاحة لي؟
١.٤أين أجد مزيد من المعلومات؟
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Policy:Cookie statement/ar
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
العربية
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
This page is a translated version of the page Policy:Cookie statement and the translation is 57% complete.Other languages:Bahasa Indonesia
Boarisch
Canadian English
Deitsch
Deutsch
English
Ligure
Nederlands
Tiếng Việt
Türkçe
català
dansk
español
français
magyar
norsk bokmål
norsk nynorsk
português
português do Brasil
slovenščina
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская (тарашкевіца)
български
кыргызча
русский
удмурт
עברית
العربية
فارسی
हिन्दी
বাংলা
සිංහල
ไทย
ລາວ
မြန်မာဘာသာ
中文
日本語
بيان ملفات تعريف الارتباط
تمت الموافقة على هذه السياسة من قبل  مجلس أمناء مؤسسة ويكيميديا.
لا يجوز التحايل عليها أو تآكلها أو تجاهلها من قبل مسؤولي مؤسسة ويكيميديا أو موظفيها أو السياسات المحلية لأي  مؤسسة ويكيميديا.
يرجى ملاحظة أنه في حال وجود اختلافات في المعنى أو التفسير بين النص الإنجليزي الأصلي لهذه الوثيقة وترجمتها، تعطى الأولوية للنص الإنجليزي الأصلي.سياسات ويكيميديا
مشاريع ويكيميديا
الوصول إلى معلومات شخصية غير علنية
الوصول إلى عناوين آي بي حسابات مؤقتة
مدونة قواعد السلوك الخاصة بويكيميديا المعنية بالمساحات التقنية والتي تشمل الفعاليات
بيان تعريف الارتباطات
إرشادات حفظ البيانات
قانون الألفية للملكية الرقمية (DMCA)
سياسة المتبرع
إخلاء مسئولية عام
حقوق الإنسان
ترخيص
إجراءات المكتب
الخصوصية
شروط الاستخدام
خرائط ويكيميديا
الإجراءات والإرشادات المتعلقة بالتعامل مع المحتوى الإرهابي والمحتوى المتطرف الذي يحض على العنف
العلامات التجارية
مدونة قواعد السلوك العالمية
إرشادات الإنفاذ
مجلس أمناء المؤسسة وموظفيها
القواعد السلوكية
مدونة قواعد سلوك مجلس الأمناء
تضارب المصالح
اتفاقية السرية والخصوصية المخصصة لمجلس الأمناء
استخدام بطاقات الائتمان
تفويضات الصلاحيات
الترفيه لأغراض العمل
سياسة قانون ممارسات الفساد المتعلقة بالأجانب
الهدايا والهبات
عدم التمييز
السفر والنفقات
الموافقة على السفر
كاشفو الفساد
أخرى
رد مبالغ النفقات
بيان خصوصية الآراء والملاحظات
سياسة البيئة الودية
سياسات قانونية
سياسة الخصوصية الخاصة بالمواقع غير مواقع الويكي
سياسة الوصول المفتوح
سياسة القران
شروط استخدام فبريكاتور
إجراءات الشراء وتوزيع الأموال
طلبات معلومات مستخدمين
إرشادات مقدمو خدمات السفر
vte
As stated in our Privacy Policy, Wikimedia believes strongly in the values of privacy and transparency. To that end, we’ve created this Cookie Statement as a clear reference guide to the use of cookies on Wikimedia Sites. This Cookie Statement explains how we use cookies (and other locally stored data technologies), how we use third-party cookies, and how you can manage your cookie options. For more information on our privacy practices, please visit our Privacy Policy.
تجمع مؤسسة ويكيميديا المنظمة غير الربحية التي تستضيف مواقع ويكيميديا بعض المعلومات بوسائل مختلفة منها  بكسيلات التتبع, جافاسكريبت, وأنواع من وسائل جمع المعطيات المخزنة محليا مثل ملفات تعريف الارتباط و التخزين المحلي.
ما هي ملفات تعريف الارتباط؟
ملف تعريف الارتباط («الكوكي - cookie») هو ملف بيانات صغير ننقله إلى حاسوبك أو هاتفك المحمول أو أي جهاز آخر تستخدمه في الوصول إلى مواقع ويكيميديا، وتستخدم عادة في أغراض التصديق والتتبع. تنتهي صلاحية كل ملف من ملفات تعريف الارتباط بعد فترة محددة، إلا أن هذه الفترة تختلف استنادا إلى الغرض من ملف تعريف الارتباط وإعدادات متصفحك.
تصنف غالبا ملفات تعريف الارتباط استنادا إلى مدة وجودها نشطة قبل انتهاء صلاحيتها. ملف تعريف الارتباط الخاص «بجلسة واحدة» هو ملف تنتهي صلاحيته بوجه عام حينما تغلق متصفح الويب أو تطبيق الجهاز المحمول. أما ملف تعريف الارتباط «المستديم» هو ملف يظل على جهازك حتى بعد إغلاقك للمتصفح أو تطبيق الجهاز المحمول. تنتهي صلاحية ملفات تعريف الارتباط المستديمة حسب المدة التي نحددها نحن، أو حينما تمحو الملف يدويا. يمكنك أن تتعرف على المزيد عن ملفات تعريف الارتباط على ويكيبيديا.
يمكنك محو أو تعطيل ملفات تعريف الارتباط مستخدما إعدادات المتصفح. لتطلع على المزيد من المعلومات عن كيفية إدارة خيارات ملفات تعريف الارتباط لديك، يرجى الذهاب إلى القسم الثالث من بيان ملفات تعريف الارتباط تاليا.
كي تطلع على المزيد من المعلومات عن هذا المصطلح ومصطلحات مهمة أخرى قد تكون ذات صلة بالأمر، يرجى تصفح مسرد مصطلحات سياسة الخصوصية.
ما هي أنواع ملفات تعريف الارتباط التي تستخدمها ويكيميديا ولأي غرض؟
Cookies are not required in order to read or edit the Wikimedia Sites. We use the information we receive from cookies and other locally-stored data technologies to make your experience with the Wikimedia Sites safer and better, to gain a greater understanding of user preferences and interactions with the Wikimedia Sites, and to generally improve our services. Cookies are required in order to login and for your edits to be associated to a user account; without cookies, your edits will be anonymous and unassociated with an account.
نستخدم ملفات تعريف الارتباط وجافاسكريبت وبكسلات التتبعات وتقنيات تخزين البيانات محليا الأخرى كي نحقق أغراض مختلفة. القائمة التالية تبين تصنيفات ملفات تعريف الارتباط التي نستخدمها والغرض من استخدامها.
وظيفية:
These cookies help the Wikimedia Sites work and are essential in order to enable you to move around the Wikimedia site and use their features. These cookies are useful for remembering your username in the login field, maintaining your session and remembering previous actions, keeping you logged in (if selected), and more.
إليك بضعة أمثلة:
الاسم
مدة الانتهاء
تصنيف
ماذا يفعل؟
centralauth_Token
{$wgCookiePrefix}* Token
365 يوم، لو اختار المستخدم خيار ‘Keep me logged in’. خلاف ذلك تمحى.
الوظيفة
تيسر استخدام خاصية ‘Keep me logged in’.
{$wgCookiePrefix}* UserID, UserName
365 يوم، لو اختار المستخدم خيار ‘Keep me logged in’. خلاف ذلك تكون 30 يوم.
الوظيفة
تساعد في تعريفك على موقع الويكي وتحافظ على تسجيل دخولك.
loginnotify_prevlogins
180 يوماً
الوظيفة
تتحقق من أنك مسجل الدخول من جهاز معروف.
يؤثر ذلك على الحد الأقصى لعدد محاولات تسجيل الدخول الفاشلة الذي يرسل إشعار إلى المستخدم.
centralauth_Session
{$wgCookiePrefix}* Session
حينما يغلق المستخدم متصفح الإنترنت
الوظيفة
إدارة جلسات التصفح. تقدم وظيفة مثل تسجيل الدخول إلى مواقع ويكيميديا.
تفضيلات:
تخزن هذه الملفات تفضيلاتك حتى يمكن تذكرها في المرة التالية التي تستخدم فيها مواقع ويكيميديا وذلك للحصول على خبرة استخدام مخصصة. هذه الملفات مفيدة في التعرف على تفضيلات لغتك وصونها وكذلك تذكر التغييرات التي أجريتها على حجم النص والخطوط وتفضيلات العرض الأخرى، حتى يمكننا أن نقدم لك المظهر والشكل الذي ترغب فيه وغيرها الكثير.
إليك بضعة أمثلة:
الاسم
مدة الانتهاء
تصنيف
ماذا يفعل؟
stopMobileRedirect
30 يوماً
التفضيلات
يبلغنا ألا نعيد توجيهك إلى الموقع المخصص للأجهزة المحمولة لو لم تكن تحب ذلك.
uls-preferences
التخزين المحلي، ليس ملف تعريف ارتباط
التفضيلات
يسمح لك بتحديد التفضيلات لوظيفة تحديد اللغة العالمية.
hidewatchlistmessage- [watchlistMessageId]
●where watchlistMessageld is the Id of the message being hidden
28 days
التفضيلات
Allows a user to hide a watchlist message.
userFontSize
التخزين المحلي، ليس ملف تعريف ارتباط
التفضيلات
Keeps track of your preferred font size on the mobile site.
preferredEditor
التخزين المحلي، ليس ملف تعريف ارتباط
التفضيلات
Keeps track of your preferred editor on the mobile site.
Performance and Analysis:
These cookies count the number of visitors and collect information about how you use the Wikimedia Sites. This allows us to better understand your user experience on the Wikimedia Sites and helps us improve them for you and other users — for instance, by making sure users are finding what they need easily. Other examples include:
remembering pages visited, and actions taken on the Wikimedia sites so we can optimize the pages;
remembering if users get error messages from web pages;
storing your most recently read articles directly on your device, so they can be retrieved quickly;
remembering the topics searched so that we can optimize the search results we deliver to you;
remembering the list of articles you are following on your watchlist so that we can recommend similar articles that you may be interested in.
إليك بضعة أمثلة:
الاسم
مدة الانتهاء
تصنيف
ماذا يفعل؟
centralnotice_bucket
7 أيام
الأداء والتحليل
يساعدنا على فهم فعالية الإشعارات المقدمة إلى المستخدمين من خلال تمديد الإشعار المركزي. https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:CentralNotice
ext.popups.core.previewCount
التخزين المحلي، ليس ملف تعريف ارتباط
الأداء والتحليل
Helps us understand the effectiveness of Hovercards.
WMF-Last-Access
30 يوماً
الأداء والتحليل
Helps us calculate Unique devices accessing our site. See: https://diff.wikimedia.org/2016/03/30/unique-devices-dataset/
Third-Party:
We will never use third-party cookies on our wikis unless we get your permission to do so. These cookies would allow us to render services provided by third parties, such as “like” and “share” buttons. When a third party provides these kinds of services, they may require the use of a cookie in order to provide their services.
If you ever come across a third-party cookie transferred to your device during your access of the Wikimedia wiki sites, where you did not take any action to authorize the use and/or transfer of that cookie  (such as one that may have been mistakenly placed by another user or administrator), please report that cookie to us at privacywikimedia.org.
A note about Wikimedia Foundation non-wiki sites:
Some non-wiki Wikimedia Foundation sites are hosted by a third-party service provider.
Sites hosted by WordPress VIP may have the WordPress Stats module enabled. Stats is a service that allows us to understand how many visitors we get to our WordPress-hosted non-wiki sites, their location by country, and which pages, posts and links are the most popular. Only the Wikimedia Foundation and the service provider, Automattic/WordPress, have access to the raw Stats data, which is retained for a maximum of 30 days. For more information about Stats, see WordPress’ support page on the module.
Sites hosted by Civilized Discourse Construction Kit, Inc., known as Discourse forums, use cookies for functionality purposes and to store preferences. Only the Wikimedia Foundation and the service provider have access to the raw data. For more information about the cookies and their retention periods, see Discourse’s information about cookies. Please note that the Wikimedia Foundation has not configured its Discourse forums to use Google Analytics, serve advertisements, or process donations; Discourse cookies related to those purposes are not used in our Sites.
ما هي خيارات ملفات تعريف الارتباط المتاحة لي؟
قد لا توجد قائمة شاملة ووافية ولكن إليك بعض من الأمور التي يمكنك عملها كي تقلل استخدام ملفات تعريف الارتباط وتقنيات حفظ البيانات محليا الأخرى على جهازك. بينما أن ملفات تعريف الارتباط وتقنيات تخزين البيانات محليا الأخرى قد لا تكون ضرورية لاستخدام مواقعنا، إلا ان بعض السمات قد لا تعمل كما ينبغي لو عطلت عملها.
You can:
remove or disable specific locally-stored data on your browser’s settings (you can reset your web browser to refuse all cookies or to indicate when a cookie is being sent);
use a browser that can block third-party cookies; or
install a plug-in to block locally-stored data, if one is available.
سوف يمنع وقف ملفات تعريف الارتباط من المتصفح بكسلات التتبع من تتبع نشاط المحدد. بكسلات التتبع قد تظل تسجل زيارة دون اسم من عنوان الآيبي الذي تستخدمه، إلا أن البيانات الفريدة لن تخزن. لو لم تكن ترغب في تلقي بكسلات تتبع، سوف يتعين عليك أن تعطل صور إتش تي إم إل من عميل البريد الإلكتروني الذي يعتمد على متصفك، وقد يؤثر ذلك على قدرتك على رؤية الصور الموجودة في رسائل البريد الإلكتروني الأخرى التي تتلقاها. 
أين أجد مزيد من المعلومات؟
يرجى قراءة سياسة الخصوصية الخاصة بنا لمزيد من المعلومات. لو كانت لديك أية أسئلة أخرى، يرجى التواصل عبر العنوان privacywikimedia.org.
شكرا!
يرجى ملاحظة أنه في حال وجود اختلافات في المعنى أو التفسير بين النص الإنجليزي الأصلي لهذه الوثيقة وترجمتها، تعطى الأولوية للنص الإنجليزي الأصلي.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Cookie_statement/ar&oldid=258247"
Category: Policies/ar
 This page was last edited on 1 June 2023, at 07:54.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width