Алгы бит — Викиновости
Алгы бит
Материал из Викиновостей, свободного источника новостей
(перенаправлено с «Tt»)
Это стабильная версия, проверенная 16 августа 2021.
Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах.ТочностьВыборочно проверено
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Викихәбәрләр мохитенә рәхим итегез!
Теләге һәм сәләте булган һәр кешегә яңалык язу мөмкинлеген биргән  ирекле мәгълүмат чыганагы.
Бу татар телендәге хәбәрләрнең алгы бите. Шулай ук башка телләрдәге яңалыкларны кара: башҡортса, русский, саха тыла, удмурт, эрзянь һәм English.
Википедиянең татартелле бүлегендә шулай ук Хәзерге вакыйгалар порталы бар.
Пятница, 1 сентября 2023, 03:37 (UTC)   •    яңарту
Яңа хәбәр өстәргә · Белешмә · Элемтәгә керү · ФорумТрансляцияләр · RSS 
10 января 2023 года
Казанда татар вики-волонтёрларны котладылар
2022 елның 18 декабрендә Казанда «Пирамида» мәдәни-күңел ачу комплексында «Белем җәүһәрләре» бәйгесенең Вики-номинациясе катнашучыларын һәм призёрларын котлау тантанасы узды. Татнетны үстерү фонды, Викимедиа РУ һәм татар телле вики-волонтёрлар берләшмәсе партёрлары белән дүрт елдан бирле татар җәмәгатьчелеген ана телләрендә үсүче вики-энциклопедизм белән таныштыра бара. Церемония исә ел ахырында Татарстан башкаласында уза һәм төрле Татнет бәйге җиңүчеләрен җыя.
 ↪ дәвамы
2021 нче елның 12 март көне
Башкорт википедиячеләре Башкортстан Республикасы башлыгы гранты исәбенә биш бәйге һәм алты онлайн курс үткәрәчәк
2021 елның 18 гыйнварында башкорт википедиячылары, гадәттәгечә «Башинформ» мәгълүмәт агентлыгы аркылы, Башкортстан Республикасының Гражданлык җәмгыятенә ярдәм күрсәтү фонды үткәргән Башкортстан Республикасы грантлары конкурсында җиңүләре турында игълан итте.
 ↪ дәвамы
2021 нче елның 12 март көне
Соң булса да уң булды: Башкортча Википедия тантаналы рәвештә 15 еллыгын билгеләде
2021 елның 20 февралендә Башкорт дәүләт опера һәм балет театрында Башкорт Википедиясенең иң актив мөхәррирләре һәм аларга даими мәгълүмати ярдәмне күрсәткән журналистар җыелды.
 ↪ дәвамы
2020 нче елның 27 декабрь көне
ФАДН яңадан Википедиянең әһәмиятле өлешен таныды
Милләтләр эшләре буенча федераль агентлык (ФАДН) үзенең «Төп сүз» (русск. Ключевое слово) премиясе белән яңадан башкорт википедиячыларны билгеләдә, үз конференциясенең секцион утырышында Россия Федерациясе вики-волонтёрларының Татарстан Республикасы институтлары белән хезмәттәшлеге турында чыгышны тыңлады.
 ↪ дәвамы
2020 нче елның 15 декабрь көне
«Минем Татарстан» вики-марафоны татар телле буларак старт алды
Татар теле буенча комиссия, Викимедиа РУ һәм татар телле юзер-төркеме бергәләп татарча Википедиядә Татарстан географиясе, мәдәнияте, тарихы һәм бүгенге чынбарлыгы турында мәкаләләр язу вики-марафонын җибәреп алды. «Минем Татарстан» бәйгесе 2020 елның 15 декабрь белән 2021 елның 31 гыйнвар арасында уза.
 ↪ дәвамы
2020 нче елның 15 август көне
Рус телле викимедиачыларының лидерлары: июль 2020
Викимедиа проектларына 2020 нче елның июль ае дәвамында өлеш керткән катнашучылар җәдвәлләре бастырылды.
 ↪ дәвамы
2020 нче елның 15 июль көне
Россиялеләр беренче тапкыр Викимедиа күптеллелек конференциясендә чыгыш ясады
Викимедияның беренче тулысынча онлайн «Кельт төене» конференциясенә Википедияның Русия халыклары телләрендәге бүлекләре вики-җәмгыятьләренең тәҗрибәсе турында Зәйтүнә Ниғәмәтжанова, Олег Абарников һәм Фәрхәд Фәткуллин доклад җибәрде.
 ↪ дәвамы
2020 нче елның 22 май көне
Рус телле викимедиачыларының лидерлары: апрель 2020
Викимедиа проектларына 2020 нче елның апрель ае дәвамында өлеш керткән катнашучылар җәдвәлләре бастырылды. Россия халыклары телләрендәге бар актив бүлекләр буенча мәгълүматны Викимедиа РУ порталындагы махсус таблица ярдәмендә таба аласыз. Түбәндә исә рус телле проектлар буенча алдынгы унлыклар күрсәтелә.
 ↪ дәвамы
2020 нче елның 22 апрель көне
Вики-популярлык рейтингы: 2019 нчы елда Россияның җирле этнослары һәм аларның телләре
Вики-акыллы төбәк чикләрендә Россиянең җирле халыклары һәм алар белән бәйле телләрнең 2019 нче елы дәвамындагы халыкара күптелле вики-популярлыгы рейтинглары әзерләнде.
 ↪ дәвамы
2020 нче елның 15 апрель көне
Россия вики-популярлыгы рейтингы: 2020 нче елның март аенда төбәкләре һәм башкалалары
Вики-акыллы төбәк проекты чикләрендә Россия төбәкләреһәм аларның башкалаларының 2020 нче елның март ае дәвамындагы халыкара күптелле вики-популярлыгы рейтингы әзерләнде.
 ↪ дәвамы
Татар телендәге барлык хәбәрләр
 Яңа хәбәр өстәргә
Мәкаләләр сезнең кебек укучылар тарафынан языла!Яңа мәкалә исемен кертегез һәм мондагы күрсәтмәләргә таянып хәбәрегезне языгыз. 
ВикипедияКүп телле энциклопедия
ВикиҗыентыкМедиафайллар саклагычы
ВикимәгълүматМәгълүматлар базасы
ВикисүзлекСүзлек һәм тезаурус
ВикиханәОригиналь текстлар
ВикикитапДәреслекләр һәм белешмәлекләр
ВикиөзекӨземтәләр тупланмасы
ВикиверситетБелем бирү
ВикисәфәрЮл күрсәткече
ВикитөрләрБиологик төрләр
Мета-викиКоординация
Викимедиа РУРоссиядә координация
Служебная информация
Короткая ссылка • Статистика посещений • Сведения о странице • Архив (по id) • Обновить
Источник — https://ru.wikinews.org/w/index.php?title=Алгы_бит&oldid=14665571
Категории: Не публиковатьВикимедиа РУ
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьНепроверенные измененияПравитьИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаВсе новостиДобавить новостьМногоязычность
Темы
‎Наука и технологии‎Преступность и правоПолитика‎КультураИнтернетОбщество‎Фоторепортажи... другие темы
Страны
УкраинаРоссияСШАФранцияГерманияВеликобритания... все страны
Участие
Свежие правкиНовые страницыСлучайная страницаЗагрузить свободный файл
Викиновости
О проектеФорумКонтактыПожертвовать
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиЗагрузить файлСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати
На других языках
Добавить ссылки
 
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution 2.5 Generic (перевод на русский язык), если не указано иное (объяснение). Вклады должны быть атрибутированы Викиновостям. Подробнее см. Условия использования. Используя этот сайт, вы соглашаетесь с Условиями использования и Политикой конфиденциальности.Авторские права на медиафайлы могут отличаться, проверяйте их собственные страницы, чтобы узнать верную лицензию. Wikinews® и логотип Wikinews — зарегистрированные товарные знаки некоммерческой организации «Wikimedia Foundation, Inc.».Викиновости не несут ответственности за содержание внешних сайтов.
Свяжитесь с нами
Политика конфиденциальности
О Викиновостях
Отказ от ответственности
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки