Taxell om sin paradox – Samhälle – svenska.yle.fi
6 captures
17 May 2022 - 09 Jul 2023
Apr
MAY
Mar
17
2021
2022
2023
success
fail
 About this capture
COLLECTED BY
Collection: Wikipedia Eventstream
TIMESTAMPS
The Wayback Machine - http://web.archive.org/web/20220517071658/https://svenska.yle.fi/a/7-615859
      Hoppa till huvudinnehåll
    
svenska.yle.fi
Svenska Yle
Arenan
Ämnen
Meny
Svenska Yle
Arenan
Inrikes
Sport
Utrikes
Kultur
Familj
Kunskap
Huvudstadsregionen
Västnyland
Åboland
Österbotten
Östnyland
Kontakta oss
Radio-guide
TV-guide
Etusivu suomeksi
Fler ämnen
Cookieinställningar
Sök
Logga in
Mitt konto
Logga ut
Samhälle
Samhälle
Meny
Coronavirus
Inrikes
Utrikes
Kultur
Sport
Klimat
Huvudstadsregionen
Västnyland
Åboland
Österbotten
Östnyland
Kunskap
Tipsa oss
Taxell om sin paradox
Från 2013
Publicerad 16.05.2013 09:20.
Uppdaterad 12.09.2014 14:20.
              6 min
          
          Obs. debatt: Obs debatt 16.5.2013 Christoffer Taxell
        
 - 
      Spela upp på Arenan
          
Heidi Finnilä
”Tvåspråkiga lösningar leder ofta till enspråkighet och enspråkiga lösningar garanterar tvåspråkigheten” så lyder Christoffer Taxells berömda paradox som ofta används som slagträ i tvåspråkighetsdebatter.
Christoffer Taxell själv börjar vara smått irriterad över att hans paradox dras fram i tid och otid och tillägger att paradoxen varken är hans eller ens en paradox, utan en beskrivning av verkligheten, som har gällt i kanske 100 år eller längre.
Han uppmanar var och en av oss att kontrollera sin näromgivning och se om det finns tvåspråkiga lösningar som fungerar inom organisationer, inom utbildning och i mediebranschen. Enligt Taxell är exemplen på fungerande lösningar ytterst få.
Scoutrörelsen hör, enligt Taxell till de få undantagen där tvåspråkigheten fungerar, och det här beror enligt Taxell på att den stora finska scoutrörelsen har en egen svensk del.
”Jag tycker att det är bra att ha verkligheten som utgångspunkt för en diskussion” säger Taxell och efterlyser verklighet och definitioner i den aktuella debatten om tvåspråkiga skolor.
Själv vill han inte ge några definitioner och vill också aktivt undvika att medverka i samhällsdebatten om tvåspråkiga skolor. Men han skulle gärna höra någon berätta vad en tvåspråkig skola är för något. Ingen har ännu gjort det, säger Taxell.
Christoffer Taxell tänkte sig knappast att hans paradox skulle bli så berömd när han på 80-talet uttalade den på invigningen av Sydösterbottens yrkesskola i Närpes.
Själv förhåller han sig numera ganska avspänt till själva paradoxen och önskar att debatten nu skulle gå in på konkreta förslag, utbyte av erfarenheter och skulle gälla dem som verkligen går i våra skolor. Han önskar också att man kommer ihåg att det är stora skillnader mellan olika skolor på olika orter. 
Tvåspråkiga skolor debatterades i kväll i Obs debatt på yle fem kl.19.55-20.30 med Marianne Laxén, Laura Kolbe, Mikaela Nylander och Björn Månsson, under ledning av Freddi Wahlström. Tittarna kunde delta på twitter #yleobs och per sms: OBS 16261
      Relaterat till programmet
    
Fjortonåriga Ala om Åbodådet: "Det känns som om det är mitt fel"
                                                  9.11.2017
                              
Kan man vara muslim och feminist? 
                                                  13.4.2017
                              
Wilhelmsson: Vi vill veta vad som är problematiskt och vad som kan göras bättre
                                                  23.2.2017
                              
Supersnabb rörrenovering blev PR-kupp
                                                  17.11.2016
                              
Obs debatt i kväll: Bara nyfinländare runt bordet 
                                                  15.9.2016
                              
Mer om ämnet på Yle Arenan
Obs debatt
Taggar: Tvåspråkighet, Paradoxer
Tvåspråkighet
Paradoxer
Skolor
Samtal
      Relaterat
    
Mindre dramatik den här gången – Korsnäs, Närpes och Larsmo fortsätter som tvåspråkiga kommuner
Senast var det omröstningar och besvär, nu enhälliga beslut.
                                                  3.5.2022
                              
Grundstenen till Finlands största tvåspråkiga skolcenter murades i Pargas
Fyra skolor samsas under samma tak.
                                                  22.4.2022
                              
Lojo vill fortsätta vara en tvåspråkig stad 
Staden ser ett pr-värde i tvåspråkigheten.
                                                  24.3.2022
                              
Behovet av skolpsykologer är fortfarande skriande i Östnyland: "Hos oss har det också varit så att ingen har sökt"
Resursfördelningen inom välfärdsområdet är ett frågetecken.
                                                  14.3.2022
                              
Pedersöre överväger språkbadsskola i Edsevö – skulle rädda elevantalet i den svenska skolan
Edsevömodellen kan fortsätta som språkbadsskola. 
                                                  21.2.2022
                              
Ny studie: Högerpopulister ser svenskan i Finland som en del av fosterlandet – kritisk inställning till obligatoriska skolsvenskan det enda som förenar
En del ser svenskan i Finland som en maktinstans.
                                                  10.2.2022
                              
      Till sidans topp
    
A-Ö: Mer från Svenska Yle
Arenan
Arkivet
Barn
BUU
Ekonomi
Eurovision
Familj
Huvudstadsregionen
Hälsa
Inrikes
Jord- & skogsbruk
Kultur & nöje
Mat och fritid
Musik
Nyhetskollen (App)
Nyhetsskolan
Nyhetsöversikt
Poddar
Produktionsbolag
Frågor & svar
Radioprogramguide
Regioner
Samhälle
Sex & Sånt
Sport
Strömsö
Text-tv
Tro
Tv-programguide
Utrikes
Vetamix
Vetenskap
Västnyland
Yle Fem
Yle Vega
Yle X3M
Åboland
Österbotten
Östnyland
TV-program A-Ö
Ämnen A-Ö
Om Yle
Respons & kontaktuppgifter
Ansvariga redaktörer
Dataskydd
Tillgänglighet
Jobba hos oss
svenska.yle.fi första sida