Главная – Фонд Викимедиа
 
Переходить к содержанию
Переключить меню
Search for:
Поиск
Текущий язык 
ru
Русский
English
العربية
中文
Français
Español
Deutsch
Сделать пожертвование
Search for:
Поиск
Наша деятельность
Поддержать Википедию
Исследования
Защита
Технологии
Новости
Участвовать
О нас
 
Представьте себе мир, в котором каждый человек обладает свободным доступом ко всем накопленным человечеством знаниям. Мы создаём такой мир.
Некоммерческий Фонд Викимедиа предоставляет ключевую инфраструктуру для свободных знаний. На наших серверах размещается Википедия — свободная онлайн энциклопедия, создаваемая, редактируемая и проверяемая добровольцами со всего мира, — а также многие другие важнейшие проекты сообщества. Все это стало возможным благодаря пожертвованиям таких людей, как вы. Мы приглашаем всех, кто разделяет наше видение, присоединиться к нам в сборе и распространении знаний, которые в полной мере представляют разнообразие человечества.
Защитить и поддержать Википедию
Сделать пожертвование
Безопасные пожертвования
РусскийEnglishالعربية中文FrançaisEspañolDeutsch
1
Проекты Викимедиа принадлежат всем
Вы создали их. Они ваши, и ими можно пользоваться. Бесплатно. Это означает, что вы можете пользоваться этими материалами, менять их, или поделиться тем, что вы найдете на сайтах Викимедиа. Просто не пишите здесь свою автобиографию и не выдавайте наши материалы за своё домашнее задание.
2
Мы уважаем ваши данные
Мы не продаём третьим лицам ваш адрес электронной почты или любые ваши персональные данные. Более подробно о нашей практике обращения с вашими конфиденциальными данными можно узнать из политики конфиденциальности Фонда Викимедиа, политики конфиденциальности дарителей, а также из руководства по сохранению данных.
3
Точность Википедии поддерживают такие же люди, как и вы
Читатели проверяют факты. Статьи совместно создаются и редактируются сообществом добровольцев с использованием надёжных авторитетных источников, поэтому никакой человек и никакая компания не владеет какой-либо статьёй Википедии. Фонд Викимедиа не пишет и не редактирует статьи, но другие могут помочь.
4
Не все вики-сайты относятся к Викимедиа
Слово «вики» означает веб-сайт, созданный с использованием программного обеспечения для совместного редактирования. Проекты, ранее или в настоящем времени не связанные с Википедией или Фондом Викимедиа, такие как «Wikileaks» и «wikiHow», также используют этот термин. Хотя эти сайты также используют «вики» в своем названии, они не имеют никакого отношения к Викимедиа.
> 300,000
Редакторов ежемесячно вносят свой вклад в проекты Викимедиа
Твитнуть
> 90 млн
Медиафайлов на Викискладе
Твитнуть
> 1.7 млрд
Уникальных устройств ежемесячно получают доступ к проектам Викимедиа
Твитнуть
ИсследованияМы проводим наши собственные исследования и сотрудничаем с исследователями по всему миру для решения проблем, связанных с изменениями в обществе и технологиях.Подробнее об исследованиях
ТехнологииВо всём, от надёжности сайта до машинного обучения, наша технология с открытым исходным кодом делает Википедию быстрее, надёжнее и доступнее во всем мире.Подробнее о технологиях
ЗащитаМы боремся за защиту права каждого на доступ к свободным и открытым знаниям.Подробнее о защите
 
Проекты
Совместные проекты — ядро движения Викимедиа.
Наши добровольцы создают инструменты, делятся фотографиями, пишут статьи и работают над тем, чтобы соединить все существующие знания.
Посмотрите на все проекты
Википедия
Свободная энциклопедия, написанная на 300 языках добровольцами со всего мира.
Посетите Википедию
Викисклад
Крупнейшая в мире бесплатная библиотека иллюстраций, фотографий, рисунков, видео и музыки.
Посетите Викисклад
 
Новости
Смотрите, что у нас нового
 
Новый звуковой логотип Википедии. Объявлен победитель конкурса «Звук Всех Человеческих Знаний»
Некатегоризовано 
Этот пост также доступен на: العربيَّة · 中文 · English · Français · Deutsch · हिन्दी · Bahasa Indonesia · Português · Español 28 марта 2023 г. — Сегодня Фонд Викимедиа, некоммерческая организация, которая поддерживает  Википедию и другие проекты Викимедиа, объявил победителя глобального конкурса «Звук Всех Человеческих Знаний», завершив поиск звукового логотипа для Википедии и других проектов Викимедиа.….
28 March 2023
By Wikimedia Foundation 
Read more
 
Московский суд оставил в силе штраф за содержание Википедии: Фонд Викимедиа продолжит оспаривать попытки ограничения свободных знаний в России
Advocacy Правовые вопросы Фонд 
Цей пост також доступний українською мовою.This post is also available in English. 22 ноября 2022 года Московский суд отклонил дело Фонда Викимедиа («Фонд»), оспаривающую вердикт суда о наложении штрафа на Фонд за то, что он не удалил «запрещённую» информацию из статьи Русской Википедии — Вторжение России на Украину (2022). Фонд Викимедиа, некоммерческая организация, которая обеспечивает….
23 November 2022
By Wikimedia Foundation 
Read more
Викимедийцы — герои свободных знаний.
Сэм Ойейеле
Редактор с 2011 года, Сообщество Викимедиа
Витор Мазуко
Редактор с апреля 2009 года, Сообщество Викимедиа
Мэй Хашем
Редактор с 2013 года, Сообщество Викимедиа
На протяжении всей истории человечества знания контролировались немногочисленными группами власть имущих. Википедии нужны знания всех языков и культур. Интернет стал базовым средством доступа к информации — однако женщины, люди с разным цветом кожи и жители «глобального Юга» остаются слабо представленными в нём. Мы приглашаем вас помочь исправить историю.
Присоединяйтесь к движению
Помогите нам раскрыть знания мира.Будучи некоммерческой, Википедия и связанные с ней проекты свободных знаний существуют в основном за счёт пожертвований.Сделать пожертвование
 
Verbindung
Будьте в курсе новостей и событий Фонда Викимедиа
Получайте обновления по электронной почте
Подпишитесь на новости о текущих проектах и инициативах.
ПодписатьсяЭтот список рассылки работает на MailChimp. Фонд Викимедиа будет обрабатывать вашу персональную информацию в соответствии с политикой конфиденциальности этого сайта.
Связаться с человекомЕсть вопросы о Фонде Викимедиа или наших проектах? Свяжитесь с нашей командой.КонтактыОтслеживайте
Фейсбук
Твиттер
Инстаграм
LinkedIn
Авторство фото
 
Sound of All Human Knowledge winner announcement press release image
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Russia
 
Sam_Oye_Wiki_Indaba_2017_Portraits
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune
CC BY-SA 4.0
 
Vitor Mazuco
File provided by Wikimedia Commons
Matthew (WMF)
CC BY-SA 3.0
 
May Mohamed Hisham Hashem
File provided by Wikimedia Commons
Ruby Mizrahi
CC BY-SA 3.0
 
Set Knowledge Free mural illustration
File provided by Wikimedia Commons
Tomi Um / Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Papaul_Tshibamba-3
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas
CC BY SA 3.0
 
SOPA protest in Midtown NYC
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune
CC BY-SA 4.0
 
Art+Feminism Wikipedia edit-a-thon
File provided by Wikimedia Commons
Jens Mohr
CC BY-SA 3.0
Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation) —  некоммерческая организация, поддерживающая инфраструктуру Википедии и других проектов Викимедиа по  созданию и распространению свободных знаний и считающая своей миссией свободный доступ к знаниям для каждого человека.
Вакансии
Контакты
Для прессы
Projects
Википедия
Викиучебник
Викиверситет
Викиновости
Викисловарь
Викитека
Викицитатник
Викигид
Викисклад
Викиданные
Викивиды
MediaWiki
 
Movement Affiliates
Региональные организации Викимедиа
Тематические организации Викимедиа
Группы участников Викимедиа
 
Other
Условия использования
Политика конфиденциальности
Отказ от ответственности
Заявление о доступности
Соглашение о cookie
 
Во всех случаях, когда явно не указано иное, материалы этого сайта публикуются по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International license.Работает на WordPress.com VIP. Уведомление о конфиденциальности компании Automattic.