צרפת אוסרת על תלמידות ללבוש את השמלה המוסלמית: "בתי הספר חילוניים"
 מבזקים המייל האדוםהתחברותחודש ראשון ב- 5.90 ₪  ראשי +ynet חדשות 24/7 פודקאסטים ספורט כלכלה תרבותרכילות בריאות רכב דיגיטללאשה אוכלעודחיפושynetאינטרנטבעלי מקצועקניותספקים למשרד מנויים +ynetידיעות מנוייםערוצי ynet מבזקים חדשות 24/7 פודקאסטים כלכלה ספורטמזג אוויר תרבותרכילות Pplus בריאות רכב דיגיטל צרכנות נדל"ן חופש אוכל יחסיםלאשהמנטה יהדות הורים סביבה ומדע מעורבותאופנהעיצוב ואדריכלות דעותynet originalערוצים נוספיםמזג אוויר שיתופי פעולהמוספיםAlljobs דרושים ועידות וכנסים קפיטלאתרים נוספיםכלכליסטynet newsynet espanolvestymynetיד2 משחקיםיצירת קשרצור קשרמדיניות פרטיותתנאי שימושמפת האתראנחנו גם כאן, עקבו אחרינוחדשותחדשות בעולםהוספת תגובההדפסהמצאתם טעות? דווחו לנוצרפת אוסרת על תלמידות ללבוש את השמלה המוסלמית: "בתי הספר חילוניים"לקראת פתיחת שנת הלימודים הודיע שר החינוך כי הבגד האיסלאמי עבאיה מנוגד לחוקי הרפובליקה החילונית, ולבישתו בבתי הספר הממלכתיים אסורהynet והסוכנויות|הוספת תגובההדפסהמצאתם טעות? דווחו לנו תגיותצרפתמוסלמיםלקראת שנת הלימודים החדשה הודיעה צרפת כי היא תאסור על תלמידות מוסלמיות להגיע לבתי הספר הממלכתיים עם עבאיה - שמלה ארוכה שנועדה לאכוף את חוקי הצניעות האיסלאמיים. שר החינוך, גבריאל אטאל, אמר כי העבאיה מנוגדת לכללים במערכת החינוך בצרפת - רפובליקה חילונית. אתמול הודיע אטאל כי צרפת "כבר לא תאפשר ללבוש עטאיה בבית הספר". השר ציין כי לקראת החזרה ללימודים ב-4 בספטמבר הוא יפרסם "הנחיות ברורות" למוסדות הממלכתיים. 4 צפייה בגלריה נשים מוסלמיות עם עבאיה בצרפת(צילום:  Eliot BLONDET / AFP)4 צפייה בגלריה (צילום:  MIGUEL MEDINA / AFP)הודעתו של אטאל מגיעה אחרי חודשים של דיונים על לבישת עבאיה בבתי הספר - תופעה שנמצאת במגמת עלייה, וגורמת למתיחות בין המורים להורי התלמידות. הימין הצרפתי בירך על החלטתו של שר החינוך, בזמן שפוליטיקאים ממחנה השמאל טענו שמדובר בפגיעה בחירותם של האזרחים. במסגרת הפרדת הדת מהמדינה נקבע במרץ 2004 חוק בצרפת, שאוסר על תלמידים בבתי הספר הממלכתיים להופיע עם סממנים דתיים - כולל תליוני צלב, כיפות או כיסוי ראש מוסלמי. כעת החליטה צרפת לאסור גם על לבישת השמלה המוסלמית הרחבה וארוכת השרוולים. 4 צפייה בגלריה גבריאל אטאל. "כשאתה נכנס לכיתה אסור שתזהה את דתם של התלמידים"(צילום: Bertrand GUAY / AFP)4 צפייה בגלריה (צילום: Bertrand GUAY / AFP)שר החינוך אטאל הדגיש בהודעתו כי בית ספר ממלכתי בצרפת הוא מקום חילוני. "כשאתה נכנס לכיתה אסור שתסתכל על התלמידים ותהיה מסוגל לזהות את הדת שלהם", אמר השר. לשיטתו, חלק מהמשמעות של חילוניות הוא החופש שניתן לתלמידים "לשחרר את עצמם" בבתי הספר. אטאל בן ה-34 מכהן כשר החינוך מחודש יולי, וזו ההחלטה המשמעותית הראשונה שלו בתפקיד. אטאל ושר הפנים, ג'רלד דרמנה בן ה-40, נחשבים לכוכבים עולים בפוליטיקה הצרפתית – ולמועמדים אפשריים לרשת את מקומו של הנשיא עמנואל מקרון, שיעזוב את ארמון האליזה ב-2027. פנייה לכתב/תמצאתם טעות? כתבו לנו | המייל האדום גם בווטסאפלכתבה זו לא התפרסמו תגובות, היו הראשונים להגיב הוספת תגובהתגובותהוספת תגובה אין לשלוח תגובות הכוללות מידע המפר אתתנאי השימוש של Ynet לרבות דברי הסתה, דיבה וסגנון החורג מהטעם הטוב.שלח תגובה