 
Política de protección de datos personales | EL MUNDO
 
Es noticiaGuerra Rusia UcraniaEspaña - CanadáRubialesDANAFórmula 1AlcarazFOMOLuis de la FuenteGutiYolanda DíazRaquel Sánchez SilvaCanción MalúFestivos EspañaFestivos MadridCalendario laboral 2023TraductorÚltimas noticiasRecetas de cocinaProgramación TV 
Portada
Portada
Portada
Saltar a navegación principal (Pulse Enter)
Saltar a contenido (Pulse Enter)
Portada
Oferta 19,95€ 1 año
Suscríbete
Iniciar sesión
Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Enviar por email
  Secciones   España     España   Madrid   Andalucía   Sevilla   Málaga     Baleares   Ibiza     Castilla y León   El correo de Burgos   Diario de Soria   Diario de Valladolid     Cataluña   Comunidad Valenciana   Castellón     País Vasco   El panel EM/Sigmados     Opinión     Opinión   Editoriales   Columnistas   Blogs     Economía     Economía   Actualidad económica   Consumistas   Macroeconomía   Empresas   Vivienda   INnovadores   Los más ricos     Internacional     Internacional   Europa   América   Asia   África   Oceanía     Deportes     Deportes   Fútbol   Mundial Qatar 2022   LaLiga Santander   LaLiga SmartBank   Champions League   Europa League   Copa del Rey   Premier League   Bundesliga   Serie A   Ligue 1   Liga portuguesa   Liga argentina   EURO 2020   UEFA Nations League   Fútbol femenino     Baloncesto   Eurobasket   Liga Endesa   NBA   Euroliga   Copa del Rey   Mundial     Fórmula 1   Motociclismo   Tenis   Open de Australia   Roland Garros   Wimbledon   US Open   Copa Davis   ATP Finals   WTA Finals   Indian Wells     Ciclismo   Giro de Italia   Tour de Francia   Vuelta a España     Golf    Boxeo   Balonmano   Liga Asobal   EHF Champions League   Mundial   Europeo masculino   Europeo femenino     Rugby   Seis naciones     Fútbol sala   Fútbol americano   Pádel   Juegos Olímpicos   Más deporte   Más motor     Cultura     Cultura   Cine   Literatura   Música   Teatro   Arte   Danza   Cómic   Fotografía   Toros     LOC   Televisión     Televisión   Medios   Guía TV   Momentvs   Series   Eurovisión   Benidorm Fest     Ciencia y Salud     Ciencia y Salud   Ciencia   Salud   Sostenibles     La Lectura     Menú      Secciones   España   Opinión   Economía   Internacional   Deportes   Cultura   LOC   Televisión   Ciencia y Salud   La Lectura    Más webs de El Mundo    
 Crónica      
 YoDona      
 Papel      
  Gran Madrid      
 LOC      
 Metrópoli      
  ZEN      
  Actualidad económica      
 FCinco      
 Viajes      
 Motor      
  Sostenibles El Mundo      
  El panel EM/Sigmados      
 La Lectura      
  Pixel       Servicios   Newsletters   Traductor   Guía TV   Horóscopo   El tiempo   Descuentos   Bazar, ofertas y regalos   Ver todos    Rankings   Mejores colegios   Mejores universidades   Mejores másteres   Formación online   Los más ricos   Los dueños de los cotos de caza      Más secciones   Premium   Podcasts   Tecnología   Elecciones   Extras   Últimas noticias   Cómo   Loterías   Lotería de Navidad   Sucesos   Niños   Recetas de cocina       Conforme a los criterios de                     © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid     Política de cookies   Configuración de cookies   Política de privacidad   Venta de contenidos   Publicidad   Términos y condiciones de uso   Certificado por OJD   Contacto      
 
 
 
 
 
Política de protección de datos personales
 
POLÍTICA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
Los datos personales (tal y como se detallan a continuación) que facilite al registrarse o suscribirse en www.elmundo.es y www.elmundo.es/metropoli.html ("Sitio Web") serán tratados para las finalidades que se detallan en esta política, bajo responsabilidad de:
Unidad Editorial Información general, S.L.U con domicilio social en Avenida de San Luis 25,28033 Madrid CIF B-85.157.790 e inscrita en el Registro Mercantil de Madrid al Tomo 24.514, libro 0, Sección 8, Folio 105, Hoja M-441081, inscripción 1ª, en su condición de titular del Universo EL MUNDO.
Unidad Editorial, S.A., sociedad española con domicilio social en Avenida de San Luis, 25, C.P. 28033, Madrid (España), C.I.F. A-79.102.331, en su condición de matriz del Grupo Unidad Editorial.
Ésta última, en su condición de matriz del Grupo Unidad Editorial  y titular de los siguientes Universos:
Universo
Accesible a través de las URLs
Sociedad titular
EL MUNDO
www.elmundo.es
www.elmundo.es/metropoli.html
Unidad Editorial Información General, S.L.U.
ORBYT
www.orbyt.es
Unidad Editorial Información General, S.L.U.
Expansión
www.expansion.com
www.expansion.com/fueradeserie.html
www.expansion.com/nauta360.html
Unidad Editorial Información Económica, S.L.U.
Marca
www.marca.com
www.marca.com/radio.html
www.marca.com/tiramillas.html
Unidad Editorial Información Deportiva, S.L.U.
Revistas
cuidateplus.marca.com
www.correofarmaceutico.com
www.diariomedico.com
Unidad Editorial Revistas, S.L.U.
Revistas Lujo
www.telva.com
Ediciones Cónica, S.A.
Formación
www.escuelaunidadeditorial.es
Unidad Editorial Formación, S.L.U.
Conferencias
www.conferenciasyformacion.com
Unidad Editorial, S.A.
Juego
deportes.marcaapuestas.es
Unidad Editorial Juego, S.A.
Otros
www.esferalibros.com
www.uesyndication.com
www.unidadeditorial.es
www.veo.es
 
DATOS PERSONALES
Son datos personales ("Datos Personales") aquellos que el usuario de los mencionados Universos facilite al registrarse o al suscribirse a la publicación de que se trate, así como aquellos que se generen durante su navegación por el Universo Unidad Editorial y por el uso de los productos / servicios / contenidos / suscripciones del Universo Unidad Editorial. El usuario debe facilitar información veraz relativa a sus Datos Personales y mantenerlos actualizados (para comunicar cualquier modificación, ver sección "Derechos de los interesados"). Los usuarios que faciliten datos falsos podrán ser excluidos de los servicios de los Universos a los que pertenezca.
FINALIDAD Y LEGITIMACIÓN DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
1. UNIDAD EDITORIAL INFORMACIÓN GENERAL, S.L.U.
A continuación se indican las finalidades para las que esta sociedad tratará sus Datos Personales, así como la base jurídica que legitima el tratamiento para cada una de las referidas finalidades:
i. Gestión y control del registro del usuario en el Universo EL MUNDO y de cualesquiera solicitudes, suscripciones u otras contrataciones que el usuario realice en el Universo EL
MUNDO, de conformidad con esta política y con los términos y condiciones aplicables en cada caso.
La legitimación para esta finalidad de tratamiento de Datos Personales es la ejecución del contrato en el que el usuario es parte, esto es, para el mantenimiento, cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de la relación contractual establecida entre usted y UNIDAD EDITORIAL INFORMACIÓN GENERAL, S.L.U.
ii. La realización de acciones comerciales personalizadas -mediante la elaboración de un perfil comercial por parte de Unidad Editorial, S.A. en base a la información facilitada en cualquier Universo de Unidad Editorial en el que se haya registrado como se describe en esta Política de Privacidad- por medios electrónicos o no, sobre productos, servicios y contenidos de distintos sectores* (descritos a continuación) ofrecidos (i) en esta página web, (ii) en el Universo Unidad Editorial; y/o (iii) por terceros.
La legitimación para esta finalidad de tratamiento de sus Datos Personales es el consentimiento del usuario. Tiene derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento conforme al procedimiento establecido en el apartado "Derechos de los interesados", sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento de forma previa a su retirada.
(*) Sectores: editorial, medios de comunicación, comercio electrónico, deportes, náutico, viajes, motor, música, audiovisual, tecnología, hogar, ocio, hostelería, restauración, alimentación y nutrición, cosmética, moda, formación, productos de lujo, servicios financieros, servicios profesionales, productos o servicios ofrecidos por grandes superficies, juegos de azar y apuestas.
iii. El envío de comunicaciones comerciales, por cualquier medio, inclusive electrónicos, sobre productos y servicios del Universo EL
MUNDO, similares a los que el usuario haya contratado anteriormente.
La legitimación para esta finalidad de tratamiento de sus Datos Personales es el interés legítimo de Unidad Editorial Información General, S.L.U de mejorar nuestros servicios, productos y marcas.
2. Unidad Editorial, S.A.
A continuación se indican las finalidades para las que esta sociedad tratará sus Datos Personales, así como la base jurídica que legitima el tratamiento para cada una de las referidas finalidades:
i. Gestión y control del registro del usuario en uno o varios de los Universos que forman el Universo Unidad Editorial y de cualesquiera solicitudes, suscripciones u otras contrataciones que el usuario realice en el Universo Unidad Editorial, de conformidad
con esta política y con los términos y condiciones aplicables en cada caso.
ii. Permitir el registro en los Universos que forman el Universo Unidad Editorial utilizando un único usuario (Registro Único). No obstante, el usuario deberá aceptar los términos y condiciones y la política de privacidad aplicables a cada Universo en el
que se registre.
iii. Gestión y control de los servicios ofrecidos por Unidad Editorial, S.A. a través de El Club, para aquellos usuarios que se incorporen como miembros del mismo.
iv. Prestación de los servicios Premium contratados por el usuario, de conformidad con los términos y condiciones aplicables.
a. La legitimación para las finalidades (i), (ii), (iii) y (iv) anteriores es la ejecución del contrato en el que el usuario es parte, esto es, para el mantenimiento, cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de la relación contractual establecida entre usted y Unidad Editorial, S.A.
v. Análisis de las necesidades, gustos y preferencias del usuario de los Universos en los que se haya registrado para personalizar los contenidos y servicios mostrados al usuario en cada Universo en particular y en el Universo Unidad Editorial en general. Para ello, Unidad Editorial, S.A. utiliza cookies y otros dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos. Se informa al usuario que el tratamiento de los Datos Personales que se obtengan a través de cookies y de los referidos dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos, se realizará conforme a lo establecido en nuestra Política de Cookies y a esta Política de Privacidad.
a. La legitimación para esta finalidad de tratamiento de sus Datos Personales es el interés legítimo de Unidad Editorial de mejorar sus contenidos, y el consentimiento del usuario para la utilización de cookies. Puede configurar en cualquier momento las cookies que acepta tal y como se detalla en la Política de Cookies.
vi. Análisis de las necesidades, gustos y preferencias del usuario de los Universos en los que se haya registrado para la elaboración de un perfil comercial en base a la información facilitada en cualquier Universo de Unidad Editorial en el que se haya registrado. Esté perfil será utilizado por Unidad Editorial Información General, S.L.U. para la realización de acciones comerciales personalizadas tal y como se describe en el apartado 1 de esta Política de Privacidad.
a. La legitimación para esta finalidad de tratamiento de sus Datos Personales es el consentimiento del usuario. Tiene derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento conforme al procedimiento establecido en el apartado "Derechos de los interesados", sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento de forma previa a su retirada.
b. El envío de comunicaciones comerciales sobre productos y servicios del Universo Unidad Editorial, similares a los que el usuario haya contratado anteriormente.
c. La legitimación para esta finalidad de tratamiento de sus Datos Personales es el interés legítimo de Unidad Editorial, S.A. de mejorar nuestros servicios, productos y marcas.
DESTINATARIOS DE LOS DATOS PERSONALES
En algunos casos, es necesario que comuniquemos la información que nos ha proporcionado a empresas que nos prestan servicios relacionados con las tecnologías de la información o a agencias de marketing, con quienes externalizamos determinados servicios relacionados con los tratamientos de datos que realizamos. En estos casos, nos aseguramos que dichos terceros cumplen con la normativa sobre protección de datos de carácter personal.
No se comunicarán datos a otros terceros, salvo obligación legal. No se prevén transferencias de Datos Personales a terceros países u organizaciones internacionales.
CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES
Sus datos se conservarán mientras exista un interés mutuo en mantener el Registro Único, o mientras usted no ejerza su derecho de supresión, oposición o limitación del tratamiento. Solo conservamos sus Datos Personales durante el tiempo que los necesitemos para el propósito para el que los tratamos, para satisfacer sus necesidades, para la ejecución de la relación contractual establecida entre usted y la sociedad o para cumplir con nuestras obligaciones legales.
Una vez finalizada su relación con los Universos de Unidad Editorial, es posible que conservemos algunos de sus Datos Personales mientras sea necesario para cumplir con nuestras obligaciones legales o reglamentarias, derivadas de la relación contractual establecida entre el usuario y la sociedad así como para atender eventuales responsabilidades nacidas de su tratamiento.
DERECHOS DE LOS INTERESADOS
Los usuarios podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad de los datos ("Derechos de los interesados") siguiendo las indicaciones que se detallan a continuación:
Unidad Editorial Información General, S.L.U.: mediante escrito dirigido a Avenida de San Luis, 25, C.P. 28033, Madrid (España), o a la dirección de correo electrónico: lopd@unidadeditorial.es, con la referencia [www.elmundo.es], indicando su nombre, apellidos y dirección postal, y adjuntando copia de su DNI, pasaporte u otro documento identificativo.
Unidad Editorial S.A.: mediante escrito dirigido a Avda. de San Luis, 25, 28033, Madrid, España, o a la dirección de correo electrónico lopd@unidadeditorial.es, con la referencia "Derechos de los interesados" e indicando su nombre y apellidos y dirección postal, y adjuntando copia de su DNI, pasaporte u otro documento identificativo, e identificando los Universos a los que se refiere su solicitud.
Si al registrarse en el Sitio Web usted ha dado su consentimiento para las finalidades para las cuales se le ha solicitado, podrá revocarlo siguiendo el procedimiento establecido en cada una de las comunicaciones comerciales que reciba, o enviando un correo electrónico a la dirección: lopd@unidadeditorial.es o en las direcciones postales señaladas en los párrafos anteriores. Asimismo, puede modificar sus preferencias de publicidad en su cuenta.
La revocación del consentimiento prestado no afectará a la utilización que usted pueda hacer del Sitio Web ni a la licitud del tratamiento basado en dicho consentimiento de manera previa a su retirada.
Asimismo, si considera que no ha obtenido satisfacción en el ejercicio de sus derechos ante los responsables de los Datos Personales, puede contactar con nuestro Delegado de Protección de datos a través del mail dpo@unidadeditorial.es y/o presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos a través de su página web www.agpd.es.
MENORES
Salvo que otra cosa se especifique claramente en relación con un producto, servicio o contenido disponible en un Universo: los Universos de Unidad Editorial NO están dirigidos a menores de 14 años y si Unidad Editorial, S.A. sospecha o tiene constancia en cualquier momento de un registro de un menor de 14 años, procederá a cancelar el registro e impedir el acceso o la utilización de los productos, servicios o contenidos correspondientes por dicha persona.
Dirección
Avenida de San Luis, 25 28033 MADRID
Atención al usuario
91 050 16 29
Otras webs de Unidad Editorial
El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo
Ocio y Salud
Telva
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico
Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA eSports
Sapos y Princesas
Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo
The Trust project
Powered by Reverso
© Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid
Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS
Política de cookies
Configuración de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto
  
 