Уики България – Блогът на българските уикимедианци
Напред към съдържанието
Уики България
Блогът на българските уикимедианци
Меню
Стартира Open the Knowledge Journalism Awards на Световния ден на свободата на печата 
Wikimedia_Conference_2017
В началото на май Фондация Уикимедия стартира Open the Knowledge Journalism Awards на Световния ден на свободата на печата. Африканските журналисти могат сами да номинират истории, които помагат за разширяване на знанията за Африка от 3 май до 30 юни 2023 г.
Наградите признават съществената роля, която журналистите играят в създаването на добре проучени статии, които редакторите доброволци използват като изходни материали за разработване на съдържание в Уикипедия. Журналистиката, която подчертава различни преживявания, помага за разрастването на базата от знания на един от най-посещаваните уебсайтове в света, така че да отразява по-добре темите, събитията и хората, които влияят върху разбирането на културата и историята през вековете.
Тазгодишните награди ще поканят предложения за статии, написани от африкански журналисти, които помагат да се запълнят пропуските в знанията за проектите на Уикипедия и Уикимедия. Само 2,5% от съдържанието с географски етикети в Уикипедия обхваща Африка. Освен това само 15% от статиите в Уикипедия са за Африка. Този проблем отразява пропуските в знанията в по-широката медийна екосистема. Нова информация може да бъде добавена към съдържанието на Уикипедия само от доброволни редактори, ако е подкрепена с цитат от публикуван надежден източник.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 29.05.2023Категории Награди, Новини, От уикиблогосфератаЕтикети журналистика, информация, награда, съдържание, УикипедияОставете коментар  за Стартира Open the Knowledge Journalism Awards на Световния ден на свободата на печата 
Уики обича фолклора 
 
Ето че Уики обича фолклора е вече на пет години! Това е петгодишен път на създаване на история и архивиране на фолклорни дейности от цял ​​свят. Wiki Loves Folklore (WLF) е ежегоден международен фотографски конкурс, хостван в Wikimedia Commons, медийно хранилище на безплатни за използване изображения, звуци, видеоклипове и други медии.
От месец февруари до март, провеждано по целия свят, това състезание се организира с подкрепата на членове на общността на Уикипедия и местни групи на Уикимедия.
Фолклорът се гордее с това, че е жив, достъпен и информативен. Фокус на инициативата са всички форми на фолклор, фолклорни фестивали, народни танци, народна музика, фолклорни дейности и ритуали, фолк игри, народна кухня, народни инструменти, народно облекло, фолклор и традиции, включително балади, народни приказки, приказки, легенди, традиционни песни и танци, народни пиеси, народни изкуства, митология и фигури от митологията и др.
Всеки, от професионалния фотограф до любителя, наистина всеки може да участва дори и без да разполага с професионална техника, а само с телефон.
Миналогодишното издание събра цели 8454 изображения от над 500 фотографи от 93 държави. В последните издания получихме общо 42 442 изображения от 158 страни от 4 484 фотографи.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 23.03.2023Категории Новини, От уикиблогосфератаЕтикети новини за Уикипедия, Уики обича фолклора, УикипедияОставете коментар  за Уики обича фолклора 
Уикипедия с нов дизай – за първи път голяма промяна от много години насам 
Ако редовно използвате Уикипедия, а щом четете тази публикация най-вероятно е така, вече сте забелязали – Уикипедия е с нов дизайн. Това е по-радикална промяна за първи път от много години насам, но за голяма част от потребителите остава без да е силен акцент, защото е добре премислена и не променя основното потребителско преживяване.
Новият дизайн към началото на януари е достъпен за 300 от общо 318-те езикови версии, в т.ч. българската, арабската и гръцката, например. Екипът разработчици все още събира обратна връзка от потребителите и прави малки финални промени.
Фондация Уикимедия пояснява, че не е премахнала никаква функционалност и че промените са довели до реални подобрения при тестване с международни групи доброволци. Потребителите са търсили с 30% по-често и са превъртали с 15% по-малко, което е явна полза от страна на позлваемост на новия дизайн.
Редизайнът има за цел да модернизира Wikipedia, като я направи по-достъпна за „следващото поколение“ интернет потребители, които може да не са много запознати с мрежата.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 19.01.2023Категории Новини, От уикиблогосфератаЕтикети нов дизайн, олекотен дизайн, потребителско преживяване, промяна, редизайн, УикипедияОставете коментар  за Уикипедия с нов дизай – за първи път голяма промяна от много години насам 
Звукът на цялото човешко знание – покана за гласуване 
 
Звукът помага за оформянето на нашето възприятие и начина, по който научаваме за света около нас. Някои звуци са доста лесни за разпознаване, като звук от изстрелване на ракета или шум от вълни, разбиващи се в брега, от дъжда или от кафе машината сутрин, нали? Но какво ще кажете за звука на цялото човешко познание, събрано в едно?
Фондация Уикимедия си постави тази любопитна задача да търси звуково лого, което ще идентифицира съдържание от всички наши проекти, като Уикипедия, когато визуалните лога не са опция – например когато виртуални гласови асистенти отговарят на запитвания.
Чрез открит конкурс, организиран от Фондация Уикимедия, ние каним света да създаде Звукът на цялото човешко знание. Този звук ще помогне да се съобщи какво представлява движението на Уикимедия — надеждно, надеждно, отворено и достъпно знание за всички.
Можете да чуете и да гласувате още сега тук – благодарим ви!
Подробности за проекта може да намерите тук.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 07.12.202207.12.2022Категории Новини, От уикиблогосферата, Свободно знаниеЕтикети гласуване, звукът на знанието, покана, УикипедияОставете коментар  за Звукът на цялото човешко знание – покана за гласуване 
7 причини да дарите за Уикипедия 
 
Как работи Уикипедия? Кой плаща, за да я има? Въпроси, които вълнуват мнозина. Е, Уикипедия разчита изцяло и само на дарение. Ето основните причини да дарите, дори и малка сума.
Уики обича фолклора 2022 – покана за участие
1. Ние сме организация с нестопанска цел и читателите и дарителите по целия свят ни поддържат независими.
2. Уикипедия се посещава ежедневно от милиони читатели и работи на малка част от цената на други водещи уебсайтове.
3. Даренията от читатели подкрепят технологията, която прави Уикипедия възможна и подобряват начина, по който хората четат, редактират и споделят знания при нас.
4. Развихме се, за да посрещнем новите нужди в променящия се технологичен пейзаж и да отговорим на нови глобални заплахи.
5. Управляваме нашите финанси отговорно и балансираме непосредствените нужди на Wikipedia с дългосрочната устойчивост.
6. Подкрепата ви към Уикипедия означава, че помагате за цялото световно знание.
7. Приносът на читателите ни поддържа.
Цялата статия и подробности за дарителството, както и начините да станете благодетел за тази кауза може да намерите тук.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 17.11.2022Категории От уикиблогосферата, Свободно знаниеЕтикети дарения, свободно знание, УикипедияОставете коментар  за 7 причини да дарите за Уикипедия 
Къде в Уикипедия да търсим новини за всичко, случващо се в Уики? 
 
Любопитно е да се знае за всички проекти, които се случват в Уикипедианския свят – толкова различни, но все стойностни и интересни. От една страна Фондация Уикимедия инициира редица проекти, от друга – различните потребителски групи също постоянно работят над нови и нови екипни задачи, за да развиват съдържанието в Уикипедия, но и приятелствата и общността около нея.
Основното място, на което се описват ден след ден основните новини от Уики-света е тази страница в Уикипедия на английски език: https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_News
Нека заедно надзърнем кои са основните новини от последните два дни:
30 октомври 2022
Белоруската Уики-сорс Belarusian Wikisource достига 100,000 редактирани страници.
29 октомври 2022
Идо езиковата версия на Уикипедия Ido Wikipedia достига 1,000,000 редакции на страници.
Други любопитни факти и постижения от този месец са и:
19 октомври
Wikidata Уики данни достига 100,000,000 единици.
1 октомври
Унгарския Уики източник Hungarian Wikisource достига 100,000 редакции.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 31.10.2022Категории Новини, От уикиблогосферата, Свободно знаниеЕтикети данни, знание, новини за Уикипедия, Уикипедия, фактиОставете коментар  за Къде в Уикипедия да търсим новини за всичко, случващо се в Уики? 
Петте стълба на Уикипедия – базовите правила на Уикипедия 
Много хора редактират Уикипедия. Ежедневно нови и нови потребители създават, добавят, редактират съдържание и в българоезичната версия. За улеснение напомняме Петте стълба на Уикипедия – кратко и ясноподнесени основните принципи, правила и препоръки, върху които Уикипедия се основава.
Добре е да се познават от всички доброволци, както, разбира се, да се спазват.
Уикипедия е енциклопедия, която се пише за благото на своите читатели. Тя обединява елементи на общите енциклопедии, специализираните енциклопедии и алманасите. Трите принципни правила по отношение на съдържанието са неутрална гледна точка, възможност за проверка и недопускане на оригинални изследвания. Тъй като те се допълват взаимно, не би трябвало да се разглеждат изолирано и редакторите трябва да са запознати и с трите. Необходимо е да се цитират колкото се може по-благонадеждни източници, особено когато се редактира по гореща тема. Уикипедия не е трибуна, не е място за себеизява, не е склад за външни препратки, нито пък място за всички знания. Съдържание, което би било по-подходящо за речник, новинарска медия, или представляващо сбор от първични източници, следва да се добави към подходящо избран сроден проект на Уикимедия.
Уикипедия предоставя свободно съдържание, което всеки може да редактира и никой не притежава дадена статия. Ако не сте съгласни Вашата писмена работа да бъде променяна и разпространявана без ограничения, не я публикувайте в Уикипедия. Всички материали са достъпни под лиценза Криейтив Комънс Признание – Споделяне на споделеното 3.0, и могат да бъдат разпространявани и към тях да се слагат препратки. Не внасяйте в Уикипедия материали, които са защитени с авторски права или чийто лиценз е несъвместим с CC-BY-SA 3.0.
Уикипедия работи на принципа на консенсуса. Вземането на решения с консенсус е вродена черта на процесите в едно уики. Уикипедия е жива енциклопедия, а оттам и консенсусът може да се променя с времето. Основният метод за достигане до консенсус е обсъждането, а не гласуването. Уикипедия не е експеримент за създаване на виртуална демокрация, анархия или каквато и да е друга политическа система. Въпреки че редакторите понякога провеждат анкети, за да проверят готовността за консенсус, такива допитвания могат всъщност да попречат, вместо да помогнат на дискусията, и към тях трябва да се подхожда внимателно.
Уикипедия има кодекс на поведението. Действайте с добра воля и предполагайте такава и у другите. Бъдете открити и гостоприемни към новодошлите. Дръжте се цивилизовано. Уважавайте колегите си уикипедианци, дори когато имате разногласия с тях. Избягвайте личните нападки или прибързаните обобщения. Не разрушавайте Уикипедия, за да илюстрирате гледната си точка. Избягвайте редакторските войни. Спазвайте правилото за тройното връщане. Когато настъпи конфликт, опитайте се да разрешите спора. И помнете, че в Българоезичната Уикипедия има общо 284 293 статии, по които може да се работи и дискутира.
Правилата в Уикипедия не са издялани на камък и могат да търпят промени, с изключение на петте принципа, описани тук. Бъдете смели при редактиране, местене и промяна на статиите, защото съвършенството е цел, но не изискване. Тъй като всички предишни версии на страниците се помнят, съдържанието на Уикипедия не може да бъде необратимо унищожено от редакторска грешка. Не се страхувайте от намесите си.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 08.09.2022Категории Първи стъпки, Свободно знаниеЕтикети правилата на Уикипедия, Уикипедия - Петте стълбаОставете коментар  за Петте стълба на Уикипедия – базовите правила на Уикипедия 
Русия съди Фондация Уикимедия заради факти от войната й с Украйна 
На 20 юли 2022 г. Ройтерс съобщава за заведената срещу Фондация Уикимедия съдебна процедура от страна на Русия и иск в рамките на 5 милиона рубли (91 000 долара). Процедурата е задействана след отказа да се изтрие съдържание, конкретни факти, свързани с войната на Русия в Украйна. Според настоящите руски закони всяка информация за Украйна и войната там се счита за дезинформация.
Роскомнадзор, който е регулатор на медийната среда в Русия, въвежда специални предупреждения, придружаващи всички линкове на руски сайтове, които отвеждат към Уикипедия, че информацията в нея е невярна.
Уикипедия получава тези рестрикции, а Фондация Уикимедия – глоба, поради това, че отказват да махнат съдържание от рускоезичната част на Уикипедия по темата за войната в Украйна от типа на „Руска инвазия в Украйна“, „Военни престъпления по време на Руската инвазия в Украйна“ и „кланета в Буча“.
Пълният текст на статията на английски език е тук.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 09.08.2022Категории Новини, От уикиблогосферата, Публични политики, Свободно знаниеЕтикети натиск на Русия над Уикипедия, свобода на словото, Уикипедия, Украйна, цензураОставете коментар  за Русия съди Фондация Уикимедия заради факти от войната й с Украйна 
Уикипедия и библиотеките 
By Diliff (Own work) [GFDL (http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html) or CC BY 2.5 (http://creativecommons.org/licenses/by/2.5)], via Wikimedia CommonsВ последните години работата на различни библиотеки по цял свят с Уикипедия и върху съдържание в Уикипедия се задълбочава. Фондация Уикимедия инициира различни дейности, обучения, събития, за да ангажира все повече бибиотеки, като част от работата и с културни институции като галерии, музеи, изложбени зали и други.
През миналия месец Дигиталната обществена библиотека в Америка анонсира сформирането на нова уикипедианска работна група. В много библиотеки по цял свят се наемат уикипедианци на договор за 6 месеца, година или повече за дигитализация на архиви и важни библиографски единици.
В България все още няма подобни дейности към нито една библиотека. Все пак през последните години бяха инициирани и проведени няколко събития и обучения именно за хората от библиотеките у нас:
Над 500 библиотекаря от цялата страна бяха обучени през 2018-та година по проект на Глобални библиотеки България;
Библиотеките от Враца, Горни Вадин, Русе инициираха обучение на екипите си в периода 2017-2020;
Библиотеката към Гьоте институт България неколкократно проведе обучения за библиотекари, музейни експерти и учители.
Като част от медийната грамотност обученията за библиотекари за работа с Уикипедия са много ключови и само основа за едно задълбочено и смислено дългосрочно сътрудничество.
 
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 08.07.202208.07.2022Категории UncategorizedОставете коментар  за Уикипедия и библиотеките 
WIKIMOVE – подкаст за стратегията и развитието на Уикипедия 
По инициатива на Уикимедия Германия през април 2022 година стартира уикипедиански подкаст WIKIMOVE, с основна задача да разказва и води диалог за развитието на Уикипедия и да среща слушателите си с уикипедианци от цял свят.
В първия епизод основната тема е „Знанието като услуга„.
Втори епизод е посветен на екипа уикипедианци от Бразилия.
Слушателите на подкаста и уикипедианците са поканени както да споделят новини, така и да задават въпроси.
Подробности и за слушане на епизодите – може да проследите тук – WIKIMOVE.
Сподели:Click to print (Opens in new window)Click to share on Reddit (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Telegram (Opens in new window)Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on WhatsApp (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)MoreClick to share on Tumblr (Opens in new window)Click to share on LinkedIn (Opens in new window)Click to share on Pocket (Opens in new window)Like this:Like Loading... 
Автор  Жюстин ТомсПубликувано на 02.06.202202.06.2022Категории Новини, От уикиблогосферата, Свободно знаниеОставете коментар  за WIKIMOVE – подкаст за стратегията и развитието на Уикипедия 
Навигация
Страница 1
Страница 2
…
Страница 17
Следваща страница
Търсене за:
Търсене
Най-четенотоСнимки на над 100 антични монети от времето на Филипополис вече илюстрират Уикипедия
Последни публикации
Стартира Open the Knowledge Journalism Awards на Световния ден на свободата на печата
29.05.2023
Уики обича фолклора
23.03.2023
Уикипедия с нов дизай – за първи път голяма промяна от много години насам
19.01.2023
Звукът на цялото човешко знание – покана за гласуване
07.12.2022
7 причини да дарите за Уикипедия
17.11.2022
Автори  Жюстин ТомсСтартира Open the Knowledge Journalism Awards на Световния ден на свободата на печатаУики обича фолклораУикипедия с нов дизай – за първи път голяма промяна от много години насам  Лъчезар ИлиевУкрайна има нужда от вас!Прощаваме се със Спасимир Пилев  Вася АтанасоваIn Memoriam for the Wikipedian, friend and human Spasimir PilevПетъчен салон с Уикипедия в Държавна агенция „Архиви“Онлайн филтрирането ще сложи край на свободния интернетАрхив
май 2023 (1)
март 2023 (1)
януари 2023 (1)
декември 2022 (1)
ноември 2022 (1)
октомври 2022 (1)
септември 2022 (1)
август 2022 (1)
юли 2022 (1)
юни 2022 (1)
май 2022 (1)
април 2022 (1)
март 2022 (1)
февруари 2022 (3)
януари 2022 (1)
ноември 2021 (1)
октомври 2021 (3)
март 2021 (1)
февруари 2021 (2)
януари 2021 (3)
декември 2020 (1)
ноември 2020 (1)
октомври 2020 (4)
септември 2020 (3)
август 2020 (2)
юли 2020 (2)
юни 2020 (2)
май 2020 (2)
април 2020 (3)
март 2020 (3)
февруари 2020 (4)
януари 2020 (2)
декември 2019 (1)
ноември 2019 (3)
октомври 2019 (2)
септември 2019 (2)
август 2019 (3)
юли 2019 (4)
юни 2019 (4)
май 2019 (3)
април 2019 (3)
ноември 2018 (3)
май 2018 (1)
април 2018 (1)
декември 2017 (3)
ноември 2017 (1)
юни 2017 (4)
май 2017 (1)
април 2017 (1)
март 2017 (1)
декември 2016 (2)
ноември 2016 (2)
октомври 2016 (2)
септември 2016 (5)
август 2016 (2)
юли 2016 (2)
юни 2016 (5)
май 2016 (5)
април 2016 (3)
март 2016 (1)
февруари 2016 (4)
януари 2016 (8)
декември 2015 (6)
ноември 2015 (4)
октомври 2015 (6)
септември 2015 (6)
август 2015 (1)
Категории
Interviews in English (19)
Uncategorized (2)
Институционални сътрудничества (27)
Интервюта (31)
Награди (9)
Новини (87)
От уикиблогосферата (30)
Публични политики (7)
Първи стъпки (6)
Свободно знание (46)
Уики обича Земята (17)
Уики обича паметниците (9)
Уики обича фолклора (2)
Уики образование (5)
Уики партньорства (12)
Уики срещи (11)
Уикимедия ЦИЕ (7)
Уикипедия 15 (3)
Сродни блогове
Фондация Уикимедия
УМ Великобритания
УМ Германия
УМ Гърция
УМ Естония
УМ Полша
УМ Сърбия
УМ Украйна
Връзки
Facebook   
Twitter   
Discord   
Telegram   
RSS Feed   
 
Уики България
Създаден с WordPress                                
с техническата подкрепа на Лаборатория за компютърно подпомагане на обучението и научните изследвания при Пловдивски университет. Освен ако не е посочено изрично друго, съдържанието в този сайт е създадено от общността на българските уикимедианци и е публикувано под лиценз Криейтив Комънс Признание-Споделяне на споделеното 3.0 Нелокализиран (CC BY-SA 3.0).
%d bloggers like this: