Cómo combatir las piernas hinchadas en verano
Marca
Registro
Buscar
¿Qué le sucede?
Evalúe sus síntomas y comparta el resultado con un especialista
Evaluar
Alimentación
Nutrición
Dietas
Recetas
Diccionario de alimentación
Diccionario de dietas
Belleza y piel
Medicina estética
Cuidados del pelo
Cuidados faciales
Cuidados del cuerpo
Diccionario de belleza
Sexualidad
Sexualidad masculina
Sexualidad femenina
Sexualidad en pareja
Diccionario de sexualidad
Ejercicio físico
Diccionario de deporte
Familia
Mi bebé
Mi niño
Adolescencia
Mis mayores
Diccionario de mi bebé
Diccionario de mi niño
Diccionario adolescencia
Bienestar y mente
Mindfulness
Medicamentos
Más
Más secciones
Salud LaboralEnfermedadesReproducciónFertilidadEmbarazoPartoDiccionario de fertilidadDiccionario de partoDiccionario de embarazoMás que pacientesCuidándotePrograma EducativoPreguntas y RespuestasQuienes somos
Afiliados especiales
Destacamos Home
Destacamos: 
Parkinson
Legionela
Fatiga crónica
Tabaco
Osteoartritis
Esperanza de vida
Insomnio embarazo
Tensión arterial
Piernas hinchadas
Sed
Barriga cervecera
N
N
Home
>
Bienestar
>
Cómo combatir las piernas hinchadas en verano
>
Cómo combatir las piernas hinchadas en verano
Bienestar
La hinchazón de piernas y pies en verano es un problema habitual debido a la retención de líquidos y a una mala circulación. Hacer determinados ejercicios y controlar la alimentación son algunos de los consejos que se pueden poner en práctica para favorecer el retorno venoso.  
Actualizado a: Martes, 22 Agosto, 2023 00:00:00 CEST
El hinchazón de piernas se produce por la retención de líquidos y por una mala circulación.
Redacción Cuidateplus
 
Compartir en
 
Practicar deporte en verano puede ser de gran ayuda para aquellas personas que padecen hinchazón de piernas, problema que se produce por “la retención de líquidos y por una mala circulación”, informa el centro deportivo Zagros Sports. Si diariamente realizamos  “30 minutos de ejercicio aeróbico y de fuerza es posible contrarrestar los efectos de la acumulación excesiva de líquidos en los tejidos”, algo que puede afectar en mayor medida a las mujeres debido a otros factores como la menstruación, el embarazo o la menopausia.
¿Por qué se hinchan con más frecuencia las piernas en verano?
Según este centro deportivo, “el calor dilata las venas y hace que sus paredes pierdan elasticidad, por lo que se dificulta el retorno de la sangre desde las piernas hasta el corazón”. Esta situación genera una mala circulación, que “puede tener un origen hormonal o estar relacionada con otros factores como un estilo de vida sedentario, una mala alimentación o pasar mucho rato sentado o de pie”, añade. Si este problema se padece a lo largo de todo el año y no es puntual, lo más recomendable es acudir a un médico, ya que los factores que lo causan pueden ser de otra índole como renal o cardiaca.
Ejercicios saludables para las piernas
Sergio Daza, director de Salud de Zagros Sports Puerta de Europa, recomienda ejecutar una serie de actividades con un calentamiento previo de 10 minutos de ejercicio aeróbico de resistencia. Como señala el experto, estas actividades son de “resistencia aeróbica y de fuerza específicos para el tren inferior las piernas, que además potencia el drenaje a la vez que aumenta las pulsaciones para acelerar el movimiento de los fluidos”, y recomienda los siguientes:
Subir escaleras. Con este ejercicio entra en acción el tren inferior, mientras que el riego sanguíneo incrementa su actividad. Para aquellas personas que no realizan mucha actividad física, se recomienda utilizar las escaleras en lugar del ascensor. Por el contrario, quienes practican deporte habitualmente pueden hacer cinco series de escaleras de 60 segundos de duración cada una, descansando entre ellas un tiempo de 30 segundos.
 
 Saltos.  Con esta actividad se consigue mover los líquidos del sistema circulatorio y linfático. Teniendo en cuenta el estado físico de cada persona, este ejercicio puede realizarse de tres formas: saltando a la comba en cinco series de 10 segundos cada una, en un trampolín o en una cama elástica.
 
Sentadillas. Se ejercita también el tren inferior y ayuda a expulsar las toxinas de nuestro organismo. Esta actividad consiste en formar un ángulo de 90º con las piernas, como si nos sentáramos, y mantener esa postura durante unos segundos para volver seguidamente a la posición inicial. Se aconseja realizar tres series de 12 repeticiones cada una, destinando 30 segundos de descanso entre cada serie realizada.
 
Zancadas.  Ayudan a incrementar la musculatura. En concreto, consiste en separar las piernas al ancho de los hombros, colocar una delante y otra atrás y, flexionándolas, formar un ángulo de 90º. Lo mejor es realizar 12 repeticiones con cada una de las piernas, intentando mantener tanto la espalda como la cadera rectas.
 
Carrera dentro del agua. Con el agua crece la fuerza del entrenamiento y se reduce la posibilidad de contraer lesiones. Algunos ejercicios que podemos realizar en este medio son correr, trotar o saltar.
Pies hinchados en verano
Al igual que las piernas, es habitual que con la subida de las temperaturas los pies también se hinchen en verano. "Las personas mayores, diabéticas y mujeres embarazadas con las que más padecen esta afección", afirma Jorge Escoto, podólogo y miembro de la junta directiva del Ilustre de Colegio Oficial de Podólogos de la Comunidad Valenciana (ICOPCV). El especialista agrega que aquellos que ejercen profesiones en los que deben permanecer de pie o sentados durante muchas horas también son propensos a sufrir esta hinchazón. "Cuando se descalzan, ya no pueden ponerse los zapatos o les aprietan", explica. 
En este sentido, desde el ICOPCV lanzan varias recomendaciones para favorecer el retorno venoso y prevenir este problema en los meses de calor:
Utilizar calzado cómodo que no apriete.
 
Poner las piernas en alto durante, al menos, 15 minutos al día. 
 
Darse baños de agua fría que activen la circulación.
 
Masajear pies y tobillos. Es especialmente útil hacerlo con cremas de efecto frío. 
 
Controlar la alimentación, evitando las grasas, la sal, el café y el alcohol, pues contribuyen a la retención de líquidos. 
 
Aquellos profesionales que tengan que estar de pie o sentados un tiempo prolongado pueden intercalar posiciones, realizar ejercicios de tobillos y pies como rotaciones y movimientos de flexión plantar y dorsal.
 
No cruzar las piernas al sentarse. 
La hidratación es esencial
Ante las piernas hinchadas, una buena hidratación puede ser de gran ayuda. Conocida por todos es la recomendación de beber dos litros de agua al día, que según informa el centro deportivo, supone la “eliminación de líquidos a través de la orina y, por lo tanto, de una reducción del nivel de retención en los tejidos”. Al realizar deporte, hay que beber más líquidos, ya que así “se  favorece el correcto funcionamiento de los músculos y se reduce el riesgo de lesiones”. Además de agua, los alimentos ricos en ella también son muy útiles en esta época del año.
Si optamos por las bebidas diuréticas, hay que tener en cuenta que “pueden acelerar la pérdida de líquidos, ya que aumentan la secreción de orina por los riñones y aceleran la eliminación de sustancias nocivas para el organismo”, señala Zagros Sports. Para que la circulación de líquidos no se vea alterada lo más recomendable es evitar la sal y los productos con azúcares.
Con estos ejercicios y recomendaciones, podremos cuidar nuestras piernas y mantener además un buen estado físico.
            SERVIER
          
Tengo varices y piernas cansadas, cómo puedo tratarlo y evitar su progresión
            Quirón Salud
          
¿Cómo sé si mi hijo es celíaco?
            Ofrecido por VIIV HEALTHCARE
          
"Son necesarios referentes para acabar con el estigma que sufren las personas con VIH"
AlimentosEstiramientosVida y salud
Noticias relacionadas
¿Qué podemos hacer ante los tobillos y las piernas hinchadas?
¿Cómo nos afecta no hacer ejercicio?
Cómo practicar deporte sin dejarse la salud
¿Qué deberíamos comer antes y después de realizar ejercicio?
Cómo evitar las ampollas en los maratonianos
Cinco consejos para hacer deporte en verano
x
Enfermedades Relaccionadas
Quiénes somos
Política de privacidad
Política de cookies
Normas de participación y uso
Contacto
© 2021 Unidad Editorial Revistas, S.L.U. Todos los derechos reservados.
Avalado por:
Nosotros subscribimos los 
Principios del código HONcode:
Compruébelo aquí.
¿Qué le sucede?
            Evalúe sus síntomas y comparta el resultado con un especialista
          
Evaluar