统计 - 维基百科，自由的百科全书
跳到内容
主菜单
主菜单
移至侧栏
隐藏
导航
首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科
帮助
帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科
其他语言
搜索
搜索
创建账号登录
个人工具
 创建账号 登录
未登录编辑者的页面 了解详情
贡献讨论
统计
不转换
工具
工具
移至侧栏
隐藏
操作
常规
上传文件特殊页面打印页面获取缩短的URL
页面统计内容页面1,374,928页面 （本wiki的所有页面，包括讨论页、重定向等。）7,484,510上传的文件64,677编辑统计自中文维基百科建立以来的页面编辑次数78,434,573每页平均编辑数10.48用户统计注册用户 （成员列表）3,390,765活跃用户 （成员列表） （在过去30天执行过操作的用户）7,986机器人 （成员列表）33管理员 （成员列表）65界面管理员 （成员列表）15行政员 （成员列表）7监督员 （成员列表）2监管员 （成员列表）0大量账户创建者 （成员列表）1导入者 （成员列表）0跨维基导入者 （成员列表）8IP封禁豁免者 （成员列表）3,149过滤器助理 （成员列表）6回退员 （成员列表）193巡查员 （成员列表）170巡查豁免者 （成员列表）240延伸确认用户 （成员列表）4,056机器用户 （成员列表）0大量信息发送者 （成员列表）3文件移动者 （成员列表）0活动参与者 （成员列表）0模板編輯員 （成员列表）20用户查核员 （成员列表）0推送订阅管理 （成员列表）0结构式讨论机器人 （成员列表）2被禁止查看IP信息的用户 （成员列表）0确认用户 （成员列表）3其它统计所有内容页面的字数663,911,677
更多的统计信息
综合统计数据
里程碑
维基百科数据
各维基百科语言版本的数据比较
Wikistats 2.0
页面浏览统计
其他语言的维基百科
中文维基百科目前有1,374,928篇条目。
以下列出一些条目数量最多的各语言版本维基百科。
条目数量在5,000,000以上的语言版本：
English
条目数量在1,000,000以上的语言版本：
Deutsch
Español
Français
Italiano
Nederlands
日本語
Polski
Português
Русский
Svenska
Tiếng Việt
中文
条目数量在250,000以上的语言版本：
العربية
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
Català
Čeština
Euskara
فارسی
한국어
Magyar
Norsk Bokmål
Română
Српски / srpski
Srpskohrvatski / српскохрватски
Suomi
Türkçe
Українська
条目数量在50,000以上的语言版本：
Bosanski
Български
Dansk
Eesti
Ελληνικά
Simple English
Esperanto
Galego
עברית
Hrvatski
Latviešu
Lietuvių
Македонски
മലയാളം
Norsk nynorsk
Slovenčina
Slovenščina
ไทย
完整列表
跨语言整合
创建新语言版本
取自“https://zh.wikipedia.org/wiki/Special:统计”
隐私政策
关于维基百科
免责声明
行为准则
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明
开关有限宽度模式