ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
پرش به محتوا
منوی اصلی
منوی اصلی
انتقال به نوار کناری
نهفتن
بازدید محتوا
صفحهٔ اصلیرویدادهای کنونیمقالهٔ تصادفیکمک مالی
همکاری
تغییرات اخیرویکی‌نویس شوید!راهنماتماس با ویکی‌پدیا
جستجو
جستجو
ایجاد حسابورود
ابزارهای شخصی
 ایجاد حساب ورود
صفحه‌هایی برای ویرایشگرانی که از سامانه خارج شدند بیشتر بدانید
مشارکت‌هابحث
صفحهٔ اصلی
صفحهٔ اصلیبحث
فارسی
خواندننمایش مبدأنمایش تاریخچه
ابزارها
ابزارها
انتقال به نوار کناری
نهفتن
عمل‌ها
خواندننمایش مبدأنمایش تاریخچه
عمومی
پیوندها به این صفحهتغییرات مرتبطبارگذاری پروندهصفحه‌های ویژهپیوند پایداراطلاعات صفحهدریافت نشانی کوتاه‌شدهیادکرد این صفحهآیتم ویکی‌داده
نسخه‌برداری
بارگیری به‌صورت PDFنسخهٔ قابل چاپ
در پروژه‌های دیگر
ویکی‌انبارمدیاویکیفراویکیWikimedia Outreachویکی‌نبشته چندزبانیویکی‌گونهویکی‌کتابویکی‌دادهویکی‌مانیاویکی‌خبرویکی‌گفتاوردویکی‌نبشتهویکی‌سفرویکی‌واژه
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
دانشنامه‌ای آزاد که همه می‌توانند آن را ویرایش کنند؛
با ۹۷۲٬۷۴۰ مقاله به زبان فارسی
آشنایی با دانشنامه
آشنایی با اصول ویرایش
کارهای قابل انجام
سیاست‌ها و رهنمودها
فهرست الفبایی مقاله‌ها
 مقالهٔ برگزیده ویرایش
روبان سرخ
ایدز نوعی بیماری است که در دستگاه ایمنی و توسط ویروس نقص ایمنی ایجاد می‌شود. بیماری ناشی از ویروس HIV دارای سه مرحله اصلی است. در مرحله اول (عفونت حاد) فرد ممکن است برای مدت کوتاهی بیماری شبه آنفلوآنزایی را تجربه کند. به همین دلیل معمولاً این بیماری تا یک دوره طولانی بدون هیچ علائمی دنبال می‌شود که به این مرحله از بیماری، دوره نهفتگی گفته می‌شود. هر چقدر که بیماری پیشرفت یابد، تداخل بیشتری با دستگاه ایمنی بدن پیدا می‌کند و باعث می‌شود که افراد به عفونت‌هایی مانند عفونت و سرطان های فرصت‌طلب و تومور دچار شوند، البته معمولاً در افرادی که دستگاه ایمنی آن‌ها به خوبی عمل می‌کند تأثیرگذار نیست. در نهایت بیماری زمانی وارد مرحله سوم یا ایدز خواهد شد که شمار سلول‌های CD4+ T به کمتر از ۲۰۰ سلول در هر میکرولیتر برسد. پژوهش‌های ژنتیکی نشان می‌دهند که HIV در اصل در اوایل قرن بیستم میلادی در غرب آفریقا جهش یافته و پدید آمده‌است. ایدز به عنوان همه‌گیری جهانی شناخته می‌شود که در حال حاضر حوزه شیوع آن بسیار وسیع و در حال گسترش است. تا سال ۲۰۱۰، حدوداً ۳۴ میلیون نفر به ایدز مبتلا بوده‌اند. ایدز تأثیر بسیار زیادی بر روی جوامع داشته‌است؛ چه به عنوان یک بیماری و چه به عنوان عاملی برای تبعیض. همچنین تاثیرات اقتصادی قابل توجهی داشته‌است. تصورهای نادرست بسیاری در رابطه با ایدز وجود دارد، برای مثال انتقال ایدز از طریق زندگی روزمره با افراد مبتلا به HIV. این بیماری همچنین موضوع مجادله ادیان شده‌است.
ادامه… مقاله‌های برگزیده – مقالهٔ امروز
 آیا می‌دانستید که …؟ ویرایش
… عروسک باربی رنگ صورتی خاص خودش را دارد و تنها برندی است که می‌تواند از این نوع رنگ صورتی استفاده کند؟ (در تصویر)
… بشنداس به دستور جهانگیرشاه، از هند به ایران سفر کرد تا نقاشی دقیقی از چهرهٔ شاه عباس صفوی ترسیم کند؟
… لوتار فون آرنو دو لا پریر، موفق‌ترین فرمانده زیردریایی تمامی دوران، تقریباً همه شناورهای قربانی خود را با شلیک توپ روی عرشه غرق کرده‌است؟
… جویدن آدامس باعث کاهش امکان بروز کرم گوش می‌شود؟
… در زبان انگلیسی، نیت به فردی گفته می‌شود که نه درس می‌خواند، نه شاغل است و نه مهارتی می‌آموزد؟
… مقایسهٔ چهرهٔ شی جین پینگ، رئیس‌جمهور چین، با شخصیت پو خرسه در افکار عمومی، باعث لغو اکران فیلم وینی پو: خون و عسل در هنگ‌کنگ شد؟
 بیشتر…
 دربارهٔ ویکی‌پدیا ویرایش
ویکی‌پدیا دانشنامه‌ای اینترنتی با بیش از ۳۲۹ زبان با محتوای آزاد است که با همکاری افراد داوطلب نوشته می‌شود و هر کس که به اینترنت دسترسی داشته باشد می‌تواند مقاله‌های آن را ویرایش کند. هدف ویکی‌پدیا آفرینش و انتشار جهانی یک دانشنامهٔ آزاد به تمامی زبان‌های زندهٔ دنیاست. با رشد روزافزون این دانشنامه گردانندگان آن در بنیاد ویکی‌مدیا چندین پروژهٔ مشابه دیگر همچون ویکی‌واژه، ویکی‌کتاب، ویکی‌گفتاورد، ویکی‌خبر، ویکی‌دانشگاه، ویکی‌سفر، ویکی‌داده و ویکی‌گونه را پدیدآوردند. ویکی‌پدیای فارسی دو سال پس از شروع پروژهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی، در ۲۸ آذر ۱۳۸۲ (۱۹ دسامبر ۲۰۰۳) فعالیت خود را آغاز کرد و اکنون در ردهٔ نوزدهم ویکی‌پدیاها قرار دارد  و بزرگترین دانشنامهٔ فارسی محسوب می‌شود. ویکی‌پدیای فارسی هم اکنون (۱۲ شهریور ۱۴۰۲ خورشیدی) ۹۷۲٬۷۴۰ نوشتار دارد.
ادامه…
ویکی‌پدیا، بدون نیاز به اینترنت
 از میان خبرها ویرایش
علی بونگو
در گابن، رئیس‌جمهور علی بونگو (در تصویر) اندکی پس از انتخاب مجددش در پی کودتای نظامی برکنار شد.
یک جت تجاری در استان تور روسیه سقوط کرد. گزارش‌ها حاکی از کشته‌شدن یوگنی پریگوژین و نه سرنشین دیگر این پرواز است.
سرتا تاویسین، نخست‌وزیر تایلند شد.
هان مانت به عنوان نخست‌وزیر کامبوج سوگند یاد کرد. او  جانشین پدرش هون سن، که ۳۸ سال در قدرت بود، شد.
تیم ملی فوتبال زنان اسپانیا پس از شکست انگلستان برای نخستین بار قهرمان جام جهانی فوتبال زنان شد.
رویدادهای کنونی: 
حمله روسیه به اوکراین
درگیری‌های سودان
کودتا در نیجر
مرگ‌های اخیر: 
جواد روحی
جو لوله‌کش
باب بارکر
بری وایت
ابراهیم گلستان
به‌روزرسانی از پیش‌نویس کاربران
 یادبودها ویرایش
امروز: یکشنبه، ۳ سپتامبر ۲۰۲۳ میلادی برابر ۱۲ شهریور ۱۴۰۲ هجری خورشیدی و ۱۸ صفر ۱۴۴۵ هجری قمری (UTC)
رویدادها
۱۱۸۹ - ریچارد یکم پادشاه انگلستان و ملقب به ریچارد شیردل تاج‌گذاری کرد و جانشین هنری دوم شد.
۱۷۸۳ - معاهده پاریس در کاخ ورسای، میان ایالات متحده آمریکا و بریتانیا به امضا رسید.
۱۹۷۶ - فضاپیمای روباتیک وایکینگ ۲ ناسا، یکسال پس از برخاستن از زمین، بر سطح سیاره مریخ فرود آمد.
زادروزها
۱۴۶۹ - زادروز واسکو دو گاما، جهانگرد و کاشف پرتغالی
۱۸۷۵ - زادروز فردیناند پورشه، طراح مشهور موتور خودرو اتریشی
۱۹۰۵ - زادروز کارل دیوید آندرسون، فیزیک‌دان آمریکایی، کاشف پوزیترون و برندهٔ جایزه نوبل فیزیک
۱۹۳۶ - زادروز زین‌العابدین بن‌علی، رئیس‌جمهور سابق تونس
۱۹۶۵ - زادروز چارلی شین بازیگر آمریکایی
۱۹۷۹ - زادروز ژولیو سزار فوتبالیست برزیلی
درگذشت‌ها
۱۲۹۴ - درگذشت رئیس‌علی دلواری، آزادی‌خواه مشروطه‌طلب و رهبر قیام جنوب در تنگستان و بوشهر علیه نیروهای بریتانیا در دورهٔ جنگ جهانی اول
۱۳۷۱ - درگذشت محمود حسابی فیزیکدان، سناتور، وزیر آموزش و پرورش و بنیانگذار دانشگاهی در ایران
۳۱۱ - درگذشت دیوکلتیان، امپراتور روم از سال ۲۸۴ تا ۳۰۵
۱۶۵۸ - درگذشت الیور کرامول تنها رئیس‌جمهور بریتانیا
۱۸۷۷ - درگذشت آدولف تیر سیاستمدار و تاریخ‌نگار فرانسوی
۱۸۸۳ - درگذشت ایوان تورگنیف رمان‌نویس، شاعر و نمایش‌نامه‌نویس روس
۱۹۱۹ - درگذشت پی‌یر آگوست رنوآر، از بنیانگذاران مکتب دریافتگری
۱۹۴۸ - درگذشت ادوارد بنش سیاست‌مدار و رهبر سیاسی چکسلواکی، رئیس جمهور چکسلواکی از ۱۹۳۵ تا ۱۹۴۸، نخست‌وزیر از ۱۹۲۱ تا ۱۹۲۲
۱۹۹۱ - درگذشت فرانک کاپرا کارگردان سرشناس ایتالیایی-آمریکایی، برندهٔ سه جایزه اسکار بهترین کارگردانی
۲۰۱۲ - درگذشت مایکل کلارک دانکن بازیگر آمریکایی
→ روز قبل – روز بعد ←یادبودهای سپتامبر – یادبودهای بیشتر…
 نگارهٔ برگزیدهٔ امروز ویرایش
محمدشاه در کنار صدراعظم ایران، نام اثری متعلق به نیمهٔ اول سدهٔ ۱۹ میلادی است. اثر صدراعظم وقت حاجی میرزا آقاسی را در حین خواندن نامه‌ای حکومتی برای محمدشاه قاجار به‌تصویر کشیده‌است. از مهم‌ترین مسائل دوران حکومت محمدشاه، بحث ممنوعیت تجارت برده در خلیج فارس بود.پس از مرگ محمدشاه، حاجی میرزا آقاسی  به‌دستور امیرکبیر به کربلا تبعید شد و در همان‌جا درگذشت.این اثر در مالکیت موزه متروپولیتن نیویورک قرار دارد.
 بایگانی سپتامبر ۲۰۲۳ – نگاره‌های برگزیدهٔ بیشتر
 درون‌مایه ویرایش
دانش طبیعی و صوری: 
اخترشناسی –
زیست‌شناسی –
شیمی –
زمین‌شناسی –
فیزیک –
آمار –
احتمالات –
ریاضیات –
سامانه‌ها –
علوم رایانه –
منطق
دانش اجتماعی و انسانی:
آموزش –
ادبیات –
اقتصاد –
انسان‌شناسی –
باستان‌شناسی –
تاریخ –
جامعه‌شناسی –
جغرافیا –
روان‌شناسی –
زبان‌شناسی –
ارتباطات –
علوم سیاسی –
فلسفه
دانش کاربردی:
پزشکی –
حقوق –
رایانه –
بهداشت –
فناوری اطلاعات –
فناوری –
کسب و کار –
کشاورزی –
مدیریت –
مهندسی
فرهنگ و هنر:
بزرگان و مشاهیر –
رسانه‌ –
سرگرمی‌‌ –
هنرهای نمایشی –
هنرهای تجسمی –
سینما –
موسیقی –
معماری –
نقاشی –
ورزش
 پروژه‌های خواهر ویکی‌پدیا ویرایش
ویکی‌پدیا توسط بنیاد غیرانتفاعی ویکی‌مدیا اداره می‌شود که چندین پروژه چند زبانه و محتوای رایگان دیگر را اداره می‌کند:
ویکی‌انبارانبار رسانه‌ها
مدیاویکیتوسعهٔ نرم‌افزار ویکی
فراویکیهماهنگی پروژهٔ ویکی‌مدیا
ویکی‌کتابکتاب‌های درسی و راهنمای رایگان
ویکی‌دادهپایگاه دانش رایگان
ویکی‌خبراخبار با محتوای رایگان
ویکی‌گفتاوردمجموعه‌ای از نقل قول‌ها
ویکی‌نبشتهکتابخانه با محتوای رایگان
ویکی‌گونهفهرست گونه‌ها
ویکی‌دانشگاهابزارهای آموزشی
ویکی‌سفرراهنمای سفر
ویکی‌واژهفرهنگ واژگان
 زبان‌های ویکی‌پدیا ویرایش
ویکی‌پدیای فارسی در سال ۱۳۸۲ بنیان‌گذاری شده و هم‌اکنون ۹۷۲٬۷۴۰ نوشتار دارد. ویکی‌پدیا در بسیاری از زبان‌ها وجود دارد؛ برخی از بزرگ‌ترین آن‌ها در زیر فهرست شده‌اند.
 
۱٬۰۰۰٬۰۰۰+ نوشتار
English (انگلیسی)Deutsch (آلمانی)Svenska (سوئدی)Français (فرانسوی)Nederlands (هلندی)Русский (روسی)Español (اسپانیایی)Italiano (ایتالیایی)Polski (لهستانی)日本語 (ژاپنی)中文 (چینی)Tiếng Việt (ویتنامی)Українська (اوکراینی)العربية (عربی)Português (پرتغالی) 
۲۵۰٬۰۰۰+ نوشتار
Català (کاتالان)Српски / srpski (صربی)Bahasa Indonesia (اندونزیایی)한국어 (کره‌ای)Norsk (نروژی)Нохчийн (چچنی)Suomi (فنلاندی)Čeština (چکی)Türkçe (ترکی استانبولی)Magyar (مجاری)Татарча / tatarça (تاتاری)Srpskohrvatski / српскохрватски (صرب و کرواتی)Română (رومانیایی)Bân-lâm-gú (مین نان)Euskara (باسکی)Bahasa Melayu (مالایی)Esperanto (اسپرانتو)עברית (عبری)Հայերեն (ارمنی)Dansk (دانمارکی)Български (بلغاری)Cymraeg (ولزی) 
۱۰۰٬۰۰۰+ نوشتار
Slovenčina (اسلواکی)تۆرکجه (ترکی آذربایجانی)Oʻzbekcha / ўзбекча (ازبکی)Eesti (استونیایی)Simple English (انگلیسی ساده)Беларуская (بلاروسی)Қазақша (قزاقی)Minangkabau (مینانگ‌کابویی)Ελληνικά (یونانی)Hrvatski (کروات)Lietuvių (لیتوانیایی)Galego (گالیسیایی)Azərbaycanca (ترکی آذربایجانی)اردو (اردو)Slovenščina (اسلوونیایی)Ladin (لادینو)Ქართული (گرجی)Norsk nynorsk (نروژی نی‌نُشک)हिन्दी (هندی)ไทย (تایلندی)தமிழ் (تامیلی)বাংলা (بنگالی)Македонски (مقدونی)Latina (لاتین)粵語 (کانتونی)Asturianu (آستوری)Latviešu (لتونیایی)Afrikaans (آفریکانس)Тоҷикӣ (تاجیکی)မြန်မာဘာသာ (برمه‌ای)
فهرست کامل ویکی‌پدیاها
برگرفته از «https://fa.wikipedia.org/w/index.php?title=صفحهٔ_اصلی&oldid=37376900»
۴۶ زبان
العربيةܐܪܡܝܐمصرىAzərbaycancaتۆرکجهکوردیČeštinaDeutschZazakiދިވެހިބަސްEnglishEspañolSuomiFrançaisگیلکیHausaעבריתHrvatskiՀայերենItaliano日本語한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîلۊری شومالیمازِرونیNederlandsNorsk bokmålИронPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийسنڌيSimple EnglishSvenskaТоҷикӣTürkmençeTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheاردوOʻzbekcha / ўзбекчаייִדיש中文
 این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۲ ژوئن ۲۰۲۳ ساعت ‏۰۰:۲۶ ویرایش شده‌است.
همهٔ نوشته‌ها تحت مجوز Creative Commons Attribution/Share-Alike در دسترس است؛
برای جزئیات بیشتر شرایط استفاده را بخوانید.
ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی بنیاد ویکی‌مدیا است.
سیاست حفظ حریم خصوصی
دربارهٔ ویکی‌پدیا
تکذیب‌نامه‌ها
Code of Conduct
نمای موبایل
توسعه‌دهندگان
آمار
بیانیهٔ کوکی
Toggle limited content width