Paschalis  Dellios | National and Kapodistrian University of Athens - Academia.edu
      Skip to main content
    
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
Log InSign UpLog InSign Upmore Job BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyright We're Hiring! Help Centerless 
Paschalis  DelliosNational and Kapodistrian University of Athens,  Department of History & Archaeology,  Independent Researcher, Mphil Prehistoric ArchaeologyAnthropology+3224 Followers52 Following2 Co-authorsTotal Views ;1 Public MentionFollowFollowingall5 Conference Presentations1 TalksConference PresentationsThe Phenomenon of Cultural Degradation in Attica, with Emphasis on the Coastal Zone of the Eleusinian Gulf in modern times" In the 2nd International Conference, The Dramatic Changes on the Planet and the Hellenic Roots of Ecological Ethicsby Lilian Karali and Paschalis  DelliosThis presentation focuses on the negative impact of man on the natural environment in areas of ar... more This presentation focuses on the negative impact of man on the natural environment in areas of archaeological interest and its effects on the socio-political level. Man and the natural environment are interconnected and inseparably linked to each other. The human species has gradually and universally established itself as the predominant species on the planet. Its dominance over the natural environment, which is clearly based on the mental capabilities of the human mind, has often been a non-peaceful, invasive and destructive process with tremendous ecological consequences. History and Archeology, assisted by a number of anthropological and scientific disciplines, explore the nature of human activities in the past. They are the most appropriate research fields that deal with scientific problems, such as the cases of cultural collapse and the consequences at socio-political level. The aim of this research is the study of the connection between environmental degradation and cultural collapse, the reasons of degradation and/or the disappearance of a specific culture or cultural site from a multifaceted holistic point of view. A site case study from historic periods and a well-known example from a modern times ecological destruction will be presented and discussed. The first example is drawn from the Attica region at Classical Period and the second from the wider area of modernera Eleusis. This site has become famous for two reasons: a) its rich archaeological and historic past and b) the large number of industrial activities, which during the last decades have had a severe impact on the ecology and viability of the area.Στόχος της παρούσας ερευνητικής προσπάθειας είναι η μελέτη περιπτώσεων περιβαλλοντικής υποβάθμισης σε χώρους αρχαιολογικής σημασίας με συνέπεια την πολιτισμική κατάρρευση. Ο Άνθρωπος και το Φυσικό Περιβάλλον αποτελούν έννοιες αλληλένδετες και αναπόσπαστα συνδεδεμένες μεταξύ τους. Το ανθρώπινο είδος εδραιώθηκε σταδιακά και καθολικά ως το κυρίαρχο είδος στον πλανήτη. Η κυριαρχία αυτή πάνω στο φυσικό περιβάλλον, που βασίζεται σαφώς στις διανοητικές ικανότητες του ανθρώπινου μυαλού, υπήρξε συχνά μία μη ειρηνική, επεμβατική και καταστροφική διαδικασία με οδυνηρές οικολογικές συνέπειες. Η Ιστορία και η Αρχαιολογία με την συνδρομή πληθώρας θεωρητικών και θετικών επιστημών διερευνούν την δραστηριότητα του ανθρώπου κατά το παρελθόν και αποτελούν επιστημονικά πεδία, που κατεξοχήν ασχολούνται με ανάλογα ζητήματα, όπως αυτό της πολιτισμικής κατάρρευσης. Οι λόγοι για τους οποίους καταρρέει ένα πολιτισμός, είτε μεγάλος είτε μικρός, αποτελούν τα πιο συνήθη και διαχρονικά ερωτήματα που τίθενται. Η συγκεκριμένη παρουσίαση εστιάζει στην αρνητική επίδραση του ανθρώπου στο φυσικό περιβάλλον και τις συνέπειες της σε κοινωνικό-πολιτικό επίπεδο. Έχουν επιλεχθεί δύο παραδείγματα, ένα από το παρελθόν και ένα από τη σύγχρονη εποχή. Τα παραδείγματα αντλούνται από την Αττική της Κλασσικής Εποχής και από την περιοχή της σύγχρονης Ελευσίνας. Επίκεντρο θα αποτελέσει η ευρύτερη περιοχή της Ελευσίνας για τους εξής δύο λόγους. Αφενός, εκεί βρίσκεται ένας από τους σημαντικότερους αρχαιολογικούς χώρους της Ελλάδας. Αφετέρου, εκεί έχει συγκεντρωθεί ο μεγαλύτερος αριθμός βιομηχανικών εγκαταστάσεων του σύγχρονου ελληνικού κράτους, καθιστώντας της περιοχή περιβαλλοντικά βεβαρυμμένη.Save to LibraryEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
"Η οικειοποίηση της πολιτιστικής κληρονομιάς από επίσημους φορείς και συλλογικότητες: Αστεακός σχεδιασμός και διεκδικήσεις δημόσιου χώρου". Αρχαιολογικοί Διάλογοι 2018. 4η Συνάντηση- «Πόλεις / Αστικό τοπίο», Αθήνα, 31/5 – 3/6/2018by Ioannis Perdikis and Paschalis  DelliosΗ σύγχρονη πόλη δεν αποτελεί έναν παθητικό, ουδέτερο, κενό χώρο, μέσα στον οποίο αναπτύσσεται αυθ... more Η σύγχρονη πόλη δεν αποτελεί έναν παθητικό, ουδέτερο, κενό χώρο, μέσα στον οποίο αναπτύσσεται αυθύπαρκτη η αστική ζωή. Τόσο ο σχεδιασμός και η διαμόρφωση όσο και η λειτουργία του άστεως επηρεάζεται και καθορίζεται από πλήθος παραγόντων που αλληλεπιδρούν μεταξύ τους, όπως κοινωνικές τάξεις, πολιτειακοί φορείς, πολιτικές παρατάξεις, διαφόρων μορφών συλλογικότητες κ.ά., που άλλοτε έρχονται σε αντιπαράθεση και άλλοτε συνεργάζονται. Συγκεκριμένα, η περίπτωση του αστεακού σχεδιασμού στην Ελλάδα, συχνά επηρεάζεται έως και καθορίζεται από την ύπαρξη και ανακάλυψη αρχαιολογικών ευρημάτων ή γενικότερα από θέματα που αφορούν στην πολιτιστική κληρονομιά ενός τόπου. Συνεπαγωγικά, οι επιστήμες της ιστορίας, της αρχιτεκτονικής και κυρίως της αρχαιολογίας, έχουν αποτελέσει την κατεξοχήν δεξαμενή σκέψης από την οποία αντλούνται επιχειρήματα  για διεκδικήσεις πάνω στον αστικό σχεδιασμό. Η παρούσα ανακοίνωση επικεντρώνεται στο τρόπο με τον οποίο οικειοποιείται η αρχαιολογία ως επιστημονικός λόγος για το παρελθόν, τόσο από τους επίσημους φορείς, όσο και από διάφορες συλλογικότητες «από τα κάτω», καλύπτοντας το διάστημα της τελευταίας, περίπου, εικοσαετίας, την οποία σηματοδοτούν αφενός τα κατασκευαστικά έργα και η γενικότερη προετοιμασία για τους Ολυμπιακούς αγώνες του 2004 και αφετέρου η τρέχουσα περίοδος της οικονομικής κρίσης και της διαχείρισής της. Στο δίπολο αυτό εξετάζεται πώς η μία πλευρά αρθρώνει δημόσιο λόγο προβάλλοντας κυρίως την αρχαιοελληνική κληρονομιά στο πλαίσιο ενός place marketing/branding της ελληνικής ταυτότητας, με απώτερο στόχο την προσέλκυση τουρισμού και γενικότερα την οικονομική ανάπτυξη. Από την άλλη πλευρά διερευνάται, αντίστοιχα, ο τρόπος με τον οποίον κινήματα-συλλογικότητες διεκδικούν δικαιώματα στην πόλη και στο δημόσιο χώρο παρεμβαίνοντας στον αστεακό σχεδιασμό, με σκοπό τη προστασία της πολιτιστικής κληρονομιάς, την διάσωση της συλλογικής μνήμης και των ιστορικών χαρακτηριστικών ενός τόπου. Ιδιαίτερη βαρύτητα δίνεται στην μνημονιακή περίοδο κατά την οποία εντατικοποιείται ο λόγος περί ανάγκης οικονομικής ανάπτυξης μέσω των εκτεταμένων επενδύσεων/ιδιωτικοποιήσεων, ενώ ταυτόχρονα υποχωρεί ο λόγος των κινημάτων που υπερασπίζονται τους ελεύθερους, δημόσιους χώρους.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Η Νησιωτική Αρχαιολογία και η Γεωαρχαιολογία στην Αρχαιολογική Έρευνα για τις Πρώιμες Κυκλάδες: Μεθοδολογικά ζητήματα. Στο 2ο Συνέδριο Μεταπτυχιακών Φοιτητών Προϊστορικής Αρχαιολογίας του Τμήματος Ιστορίας και Αρχαιολογίας του ΕΚΠΑΗ παρούσα ανακοίνωση έχει ως πρώτο στόχο την σύντομη επισκόπηση της ιστορίας της έρευνας της Νησι... more Η παρούσα ανακοίνωση έχει ως πρώτο στόχο την σύντομη επισκόπηση της ιστορίας της έρευνας της Νησιωτικής Αρχαιολογίας, τα θεωρητικά της πρότυπα και τις αρχές που διατύπωσε, καθώς έχει επηρεάσει σε μεγάλο βαθμό τις προσεγγίσεις των ερευνητών για τους νησιωτικούς πολιτισμούς σε παγκόσμιο επίπεδο, αλλά και ειδικότερα τις έρευνες για τις νησιωτικές κοινότητες του Αιγαίου. Η Νησιωτική Αρχαιολογία είναι ο κατεξοχήν χώρος για να εξετάσει κανείς την αντιπαράθεση απόψεων και τη διαφορά προσεγγίσεων των ερευνητών. Από την μία μεριά τα πρότυπα της Νησιωτικής Αρχαιολογίας, η Βιογεωγραφία και οι περιβαλλοντο-οικονομικές αναλύσεις της Νέας Αρχαιολογίας, χρησιμοποιήθηκαν ως σύγχρονα ορθολογικά κριτήρια, και συμβάλλουν στην ανασύσταση του περιβάλλοντος μέσα από εύλογους συσχετισμούς του ανθρώπου με το περιβάλλον. Από την άλλη μεριά ανθρωπολογικές προσεγγίσεις προβάλλουν τα κοινωνικά ιστορικά συμφραζόμενα και τις επιλογές των ανθρώπων προσεγγίζοντας διαφορετικά έννοιες όπως τον νησιωτικό χαρακτήρα. Δεύτερος στόχος είναι να επισημανθεί η σημασία της διεπιστημονικής προσέγγισης  στα αρχαιολογικά προβλήματα από τη συνεργασία της Νησιωτικής Αρχαιολογίας και Γεωαρχαιολογίας και πως επιτυγχάνεται μέσα από το πρίσμα αυτών των επιστημονικών κλάδων να προωθηθεί η αρχαιολογική έρευνα, να υπάρξει συνεχής ανταλλαγή απόψεων μεταξύ του ερμηνευτικού κομματιού και της ανασύνθεσης, να συμπληρωθούν οι υπάρχουσες γνώσεις και να εξαχθούν συμπεράσματα για τις νησιωτικές κοινωνίες της πρώιμης εποχής του χαλκού στο Αιγαίο, ενσωματώνοντας πρακτικές και ερμηνευτικές προσεγγίσεις που έχουν εφαρμοστεί σε περιοχές με διαφορετική ιστορία, πολιτισμό και φυσικά χαρακτηριστικά.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Musical Instrument out of Seashell. A Parallel Study of the Triton Seashell in Greece and Japan. In the 9th MOISA International Conference “Music and the animal world in Hellenic and Roman antiquity”. Athens, 11 - 15 July 2016In Greece and Japan shell remains are often found in excavations, from prehistory to nowadays. Am... more In Greece and Japan shell remains are often found in excavations, from prehistory to nowadays. Among the mollusk species the triton shells have diachronically been among the most renowned seashells in most maritime cultures all around the globe.  More specifically the species Triton (Charonia Tritonis L./Charonia Sequaenzae/Charonia Nodifera/Cymathium Parthenopium/Cymathium Cutaceum) has had a large spectrum of uses. Triton flesh has served as food and bait and its shell worked or with no intervention at all have been used as a tool, vessel and instrument. Furthermore in many cases Triton has a symbolic function, in rituals, cult and music. The purpose of this presentation is to examine the parallel invention, use and symbolic meaning of the Triton shell as a musical instrument in Greece and Japan, focusing mainly on the data from the prehistoric era, especially the Neolithic and the Bronze Age.  The locations and find spots within graves and settlements will be taken into consideration in particular, as well as the depictions of Triton shells in seals, in pottery, in frescos and elsewhere.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Η "Εθνική Ταυτότητα" στο έργο του Ξενοφώντα: Η πρόσληψη της έννοιας στο παρελθόν και στην σημερινή εποχή. 26th International Conference of Philosophy and Culture in Ancient OlympiaΗ έρευνα περί "εθνικών ταυτοτήτων", ειδικώς ή μερικώς, αποτελεί ένα επίμαχο και αμφιλεγόμενο θέμα... more Η έρευνα περί "εθνικών ταυτοτήτων", ειδικώς ή μερικώς, αποτελεί ένα επίμαχο και αμφιλεγόμενο θέμα, που έχει απασχολήσει το πεδίο της Αρχαιολογίας αλλά και πολλών άλλων ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, όπως η Ιστορία, η Κοινωνιολογία, οι Πολιτικές επιστήμες, η Φιλοσοφία κ.ά. Στην παρούσα ανακοίνωση θα εξεταστεί η πρόσληψη της έννοιας της "εθνικής ταυτότητας" στην περίπτωση του Ξενοφώντα και της σχέσεως του με την Αθηναϊκή πολιτεία. Η προσέγγιση δεν θα γίνει μονομερώς, αλλά θα αποτελέσει μια πολυεπίπεδη διαδικασία. Σε πρώτο στάδιο είναι απαραίτητο να ληφθούν υπόψιν τα χώρο-χρονικά και ιστορικά πλαίσια, που ο Ξενοφώντας έζησε και έδρασε, καθώς αυτά αποτελούν αδιαμφισβήτητο πόλο επιρροής και καθορισμού συγκεκριμένων αντιλήψεων και είναι ενδεικτικά του τρόπου σκέψης του ίδιου του συγγραφέα. Για παράδειγμα, πώς επηρεάζει τον ίδιο το γεγονός, ότι, όντας Αθηναίος πολίτης, υπήρξε φιλολάκων και ως εκ τούτου, οδηγήθηκε σε επιλογές, που τον κατέστησαν εξόριστο στον Σκιλλούντα και επιπλέον, πώς επηρεάζεται η συγγραφή των έργων του, μακριά από την προγονική του γη,  κατά την περίοδο της εξορίας του. Ύστερα, θα εξεταστεί, σύντομα, η σημερινή πρόσληψη της έννοιας της εθνικής ταυτότητας, όπως αυτή έχει διαμορφωθεί από την εποχή της Νεωτερικότητας αλλά και από σύγχρονες αντιλήψεις, ώστε να διερευνηθεί, μέσα από αυτό το πρίσμα, η σημερινή ανάγνωση και πρόσληψη της έννοιας αυτής στο έργο  του Ξενοφώντα.The Research on “national identities”, is a controversial and debatable issue, that has concerned the field of Archeology and many other Humanitarian and Social Studies, such as History, Sociology, Political Studies, Philosophy etc. In the current presentation, there will be examined the perception of the concept of “national identity” in the case of Xenophon concerning his relationship with the Athenian City-State. The approach will not be unilateral but it will consist of a multi-level process. As a first step, it is necessary to take into account the spatio-temporal and historical contexts in which Xenophon lived and acted upon, since these are an indisputable pole of influence and definition of certain perceptions and are indicative of the author's own way of thinking. For example, how Xenophon is affected by the fact that while being an Athenian he was supportive of Sparta, hence led to choices that exiled him to Skillount and moreover, how the writing of his works was affected, away from his ancestral land, during his exile. Last but not least, a brief examination of the contemporary perception of the concept of "national identity" is necessary, as it has been shaped since the era of Modernity and latter perceptions in order to explore, from this perspective, the today's reading and perception of this concept in the case of Xenophon.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
TalksΑρχαιολογία, Περιβάλλον και Μεσογειακή Διατροφή: Η περίπτωση της Προϊστορικής Ελλάδας. Στην Δ΄Επιστημονική Διημερίδα Ιστορίας του Περιβάλλοντος, “Περιβάλλον και Διατροφή”by Lilian Karali and Paschalis  DelliosΗ διατροφή, όπως την γνωρίζουμε σήμερα, και ιδιαίτερα η μεσογειακή, έχει διαμορφωθεί μέσα από μία... more Η διατροφή, όπως την γνωρίζουμε σήμερα, και ιδιαίτερα η μεσογειακή, έχει διαμορφωθεί μέσα από μία εξέλιξη χιλιάδων ετών και έχει επηρεαστεί από πληθώρα παραγόντων. Στην προσπάθεια ανασύνθεσης αυτής της διαδικασίας έχουν παίξει καθοριστικό ρόλο επιστήμες όπως η Περιβαλλοντική Αρχαιολογία και η Ιστορία Περιβάλλοντος αναπτύσσοντας ένας πλήθος μεθοδολογιών και εξειδικευμένων τεχνικών, μέσα από την μελέτη του υλικού πολιτισμού του παρελθόντος, αναζητώντας διαρκώς ενδείξεις, ευρήματα και δεδομένα για την ανασύνθεση  της αποσπασματικής εικόνας του παρελθόντος, τόσο όσον αφορά στην διατροφή  αυτή καθ’ εαυτή όσο και στη διερεύνηση της σχέσης, που διαμορφώνει ο άνθρωπος με το περιβάλλον. Η διατροφή είναι άμεσα συνδεδεμένη με το Περιβάλλον, τις κλιματικές αλλαγές, τις μετακινήσεις πληθυσμών, την διάδοση τεχνικών, ιδεών και αντιλήψεων. Οι κλιματικές αλλαγές, αλλάζοντας το περιβάλλον και το τοπίο, επηρεάζουν την εγκατάσταση πληθυσμών, την διαμόρφωση οικισμών την ανάπτυξη επικοινωνίας, τις ανταλλαγές το εμπόριο αναγκάζοντας τους ανθρώπους και τις κοινωνίες, να αλλάξουν συνήθειες, να προσαρμοστούν, να επέμβουν οι ίδιοι στο περιβάλλον με αποτέλεσμα να εξελίσσονται και να αναπτύσσουν πολιτισμό.Μία περίοδος που έχει απασχολήσει και συνεχίζει να προσελκύει τον ενδιαφέρον των ερευνητών είναι η Νεολιθική εποχή, που χαρακτηρίζεται ως εποχή της απαρχής της γεωργίας, μία εποχή μετάβασης από το στάδιο της τροφοσυλλογής, του κυνηγιού και του νομαδικού τρόπου ζωής, στο στάδιο εκείνο της μόνιμης εγκατάστασης και την απαρχή ενός νέου τρόπου ζωής και διατροφής, που αποτελεί ακόμα και σήμερα τον πυρήνα του σύγχρονου τρόπου ζωής και διατροφής. Στην παρούσα ανακοίνωση θα παρουσιαστούν συνοπτικά όλοι εκείνοι οι παράγοντες, που σχετίζονται με τη διαμόρφωση της διατροφής, ο τρόπος που η επιστήμη της Αρχαιολογίας ανακαλύπτει τι έτρωγαν οι άνθρωποι κατά το παρελθόν, μέσα από μαρτυρίες διατροφικών καταλοίπων (σπόροι, οστά ζώων) και εγκαταστάσεις (εστίες, φούρνοι), μέσα από διατροφικές ενδείξεις από τη μελέτη έμμεσων μαρτυριών (οστά ανθρώπων, δόντια κ.α.), σε συνάφεια με την μελέτη γενικότερα του υλικού πολιτισμού αλλά και ερωτήματα που αφορούν τον κοινωνικό χαρακτήρα της διατροφής (που και υπό ποιες συνθήκες γινόταν η προετοιμασία και η κατανάλωση τροφής, διαφοροποιήσεις στην διατροφή ομάδων πληθυσμού – κοινωνική διαφοροποίηση). Κατόπιν, θα παρουσιαστούν συνοπτικά στοιχεία μέσα από επιλεγμένες προϊστορικές θέσεις του Ελλαδικού χώρου σχετικά με τη βάση της Μεσογειακή Διατροφής κατά την Προϊστορία.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
The Phenomenon of Cultural Degradation in Attica, with Emphasis on the Coastal Zone of the Eleusinian Gulf in modern times" In the 2nd International Conference, The Dramatic Changes on the Planet and the Hellenic Roots of Ecological Ethicsby Lilian Karali and Paschalis  DelliosThis presentation focuses on the negative impact of man on the natural environment in areas of ar... more This presentation focuses on the negative impact of man on the natural environment in areas of archaeological interest and its effects on the socio-political level. Man and the natural environment are interconnected and inseparably linked to each other. The human species has gradually and universally established itself as the predominant species on the planet. Its dominance over the natural environment, which is clearly based on the mental capabilities of the human mind, has often been a non-peaceful, invasive and destructive process with tremendous ecological consequences. History and Archeology, assisted by a number of anthropological and scientific disciplines, explore the nature of human activities in the past. They are the most appropriate research fields that deal with scientific problems, such as the cases of cultural collapse and the consequences at socio-political level. The aim of this research is the study of the connection between environmental degradation and cultural collapse, the reasons of degradation and/or the disappearance of a specific culture or cultural site from a multifaceted holistic point of view. A site case study from historic periods and a well-known example from a modern times ecological destruction will be presented and discussed. The first example is drawn from the Attica region at Classical Period and the second from the wider area of modernera Eleusis. This site has become famous for two reasons: a) its rich archaeological and historic past and b) the large number of industrial activities, which during the last decades have had a severe impact on the ecology and viability of the area.Στόχος της παρούσας ερευνητικής προσπάθειας είναι η μελέτη περιπτώσεων περιβαλλοντικής υποβάθμισης σε χώρους αρχαιολογικής σημασίας με συνέπεια την πολιτισμική κατάρρευση. Ο Άνθρωπος και το Φυσικό Περιβάλλον αποτελούν έννοιες αλληλένδετες και αναπόσπαστα συνδεδεμένες μεταξύ τους. Το ανθρώπινο είδος εδραιώθηκε σταδιακά και καθολικά ως το κυρίαρχο είδος στον πλανήτη. Η κυριαρχία αυτή πάνω στο φυσικό περιβάλλον, που βασίζεται σαφώς στις διανοητικές ικανότητες του ανθρώπινου μυαλού, υπήρξε συχνά μία μη ειρηνική, επεμβατική και καταστροφική διαδικασία με οδυνηρές οικολογικές συνέπειες. Η Ιστορία και η Αρχαιολογία με την συνδρομή πληθώρας θεωρητικών και θετικών επιστημών διερευνούν την δραστηριότητα του ανθρώπου κατά το παρελθόν και αποτελούν επιστημονικά πεδία, που κατεξοχήν ασχολούνται με ανάλογα ζητήματα, όπως αυτό της πολιτισμικής κατάρρευσης. Οι λόγοι για τους οποίους καταρρέει ένα πολιτισμός, είτε μεγάλος είτε μικρός, αποτελούν τα πιο συνήθη και διαχρονικά ερωτήματα που τίθενται. Η συγκεκριμένη παρουσίαση εστιάζει στην αρνητική επίδραση του ανθρώπου στο φυσικό περιβάλλον και τις συνέπειες της σε κοινωνικό-πολιτικό επίπεδο. Έχουν επιλεχθεί δύο παραδείγματα, ένα από το παρελθόν και ένα από τη σύγχρονη εποχή. Τα παραδείγματα αντλούνται από την Αττική της Κλασσικής Εποχής και από την περιοχή της σύγχρονης Ελευσίνας. Επίκεντρο θα αποτελέσει η ευρύτερη περιοχή της Ελευσίνας για τους εξής δύο λόγους. Αφενός, εκεί βρίσκεται ένας από τους σημαντικότερους αρχαιολογικούς χώρους της Ελλάδας. Αφετέρου, εκεί έχει συγκεντρωθεί ο μεγαλύτερος αριθμός βιομηχανικών εγκαταστάσεων του σύγχρονου ελληνικού κράτους, καθιστώντας της περιοχή περιβαλλοντικά βεβαρυμμένη.Save to LibraryEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
"Η οικειοποίηση της πολιτιστικής κληρονομιάς από επίσημους φορείς και συλλογικότητες: Αστεακός σχεδιασμός και διεκδικήσεις δημόσιου χώρου". Αρχαιολογικοί Διάλογοι 2018. 4η Συνάντηση- «Πόλεις / Αστικό τοπίο», Αθήνα, 31/5 – 3/6/2018by Ioannis Perdikis and Paschalis  DelliosΗ σύγχρονη πόλη δεν αποτελεί έναν παθητικό, ουδέτερο, κενό χώρο, μέσα στον οποίο αναπτύσσεται αυθ... more Η σύγχρονη πόλη δεν αποτελεί έναν παθητικό, ουδέτερο, κενό χώρο, μέσα στον οποίο αναπτύσσεται αυθύπαρκτη η αστική ζωή. Τόσο ο σχεδιασμός και η διαμόρφωση όσο και η λειτουργία του άστεως επηρεάζεται και καθορίζεται από πλήθος παραγόντων που αλληλεπιδρούν μεταξύ τους, όπως κοινωνικές τάξεις, πολιτειακοί φορείς, πολιτικές παρατάξεις, διαφόρων μορφών συλλογικότητες κ.ά., που άλλοτε έρχονται σε αντιπαράθεση και άλλοτε συνεργάζονται. Συγκεκριμένα, η περίπτωση του αστεακού σχεδιασμού στην Ελλάδα, συχνά επηρεάζεται έως και καθορίζεται από την ύπαρξη και ανακάλυψη αρχαιολογικών ευρημάτων ή γενικότερα από θέματα που αφορούν στην πολιτιστική κληρονομιά ενός τόπου. Συνεπαγωγικά, οι επιστήμες της ιστορίας, της αρχιτεκτονικής και κυρίως της αρχαιολογίας, έχουν αποτελέσει την κατεξοχήν δεξαμενή σκέψης από την οποία αντλούνται επιχειρήματα  για διεκδικήσεις πάνω στον αστικό σχεδιασμό. Η παρούσα ανακοίνωση επικεντρώνεται στο τρόπο με τον οποίο οικειοποιείται η αρχαιολογία ως επιστημονικός λόγος για το παρελθόν, τόσο από τους επίσημους φορείς, όσο και από διάφορες συλλογικότητες «από τα κάτω», καλύπτοντας το διάστημα της τελευταίας, περίπου, εικοσαετίας, την οποία σηματοδοτούν αφενός τα κατασκευαστικά έργα και η γενικότερη προετοιμασία για τους Ολυμπιακούς αγώνες του 2004 και αφετέρου η τρέχουσα περίοδος της οικονομικής κρίσης και της διαχείρισής της. Στο δίπολο αυτό εξετάζεται πώς η μία πλευρά αρθρώνει δημόσιο λόγο προβάλλοντας κυρίως την αρχαιοελληνική κληρονομιά στο πλαίσιο ενός place marketing/branding της ελληνικής ταυτότητας, με απώτερο στόχο την προσέλκυση τουρισμού και γενικότερα την οικονομική ανάπτυξη. Από την άλλη πλευρά διερευνάται, αντίστοιχα, ο τρόπος με τον οποίον κινήματα-συλλογικότητες διεκδικούν δικαιώματα στην πόλη και στο δημόσιο χώρο παρεμβαίνοντας στον αστεακό σχεδιασμό, με σκοπό τη προστασία της πολιτιστικής κληρονομιάς, την διάσωση της συλλογικής μνήμης και των ιστορικών χαρακτηριστικών ενός τόπου. Ιδιαίτερη βαρύτητα δίνεται στην μνημονιακή περίοδο κατά την οποία εντατικοποιείται ο λόγος περί ανάγκης οικονομικής ανάπτυξης μέσω των εκτεταμένων επενδύσεων/ιδιωτικοποιήσεων, ενώ ταυτόχρονα υποχωρεί ο λόγος των κινημάτων που υπερασπίζονται τους ελεύθερους, δημόσιους χώρους.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Η Νησιωτική Αρχαιολογία και η Γεωαρχαιολογία στην Αρχαιολογική Έρευνα για τις Πρώιμες Κυκλάδες: Μεθοδολογικά ζητήματα. Στο 2ο Συνέδριο Μεταπτυχιακών Φοιτητών Προϊστορικής Αρχαιολογίας του Τμήματος Ιστορίας και Αρχαιολογίας του ΕΚΠΑΗ παρούσα ανακοίνωση έχει ως πρώτο στόχο την σύντομη επισκόπηση της ιστορίας της έρευνας της Νησι... more Η παρούσα ανακοίνωση έχει ως πρώτο στόχο την σύντομη επισκόπηση της ιστορίας της έρευνας της Νησιωτικής Αρχαιολογίας, τα θεωρητικά της πρότυπα και τις αρχές που διατύπωσε, καθώς έχει επηρεάσει σε μεγάλο βαθμό τις προσεγγίσεις των ερευνητών για τους νησιωτικούς πολιτισμούς σε παγκόσμιο επίπεδο, αλλά και ειδικότερα τις έρευνες για τις νησιωτικές κοινότητες του Αιγαίου. Η Νησιωτική Αρχαιολογία είναι ο κατεξοχήν χώρος για να εξετάσει κανείς την αντιπαράθεση απόψεων και τη διαφορά προσεγγίσεων των ερευνητών. Από την μία μεριά τα πρότυπα της Νησιωτικής Αρχαιολογίας, η Βιογεωγραφία και οι περιβαλλοντο-οικονομικές αναλύσεις της Νέας Αρχαιολογίας, χρησιμοποιήθηκαν ως σύγχρονα ορθολογικά κριτήρια, και συμβάλλουν στην ανασύσταση του περιβάλλοντος μέσα από εύλογους συσχετισμούς του ανθρώπου με το περιβάλλον. Από την άλλη μεριά ανθρωπολογικές προσεγγίσεις προβάλλουν τα κοινωνικά ιστορικά συμφραζόμενα και τις επιλογές των ανθρώπων προσεγγίζοντας διαφορετικά έννοιες όπως τον νησιωτικό χαρακτήρα. Δεύτερος στόχος είναι να επισημανθεί η σημασία της διεπιστημονικής προσέγγισης  στα αρχαιολογικά προβλήματα από τη συνεργασία της Νησιωτικής Αρχαιολογίας και Γεωαρχαιολογίας και πως επιτυγχάνεται μέσα από το πρίσμα αυτών των επιστημονικών κλάδων να προωθηθεί η αρχαιολογική έρευνα, να υπάρξει συνεχής ανταλλαγή απόψεων μεταξύ του ερμηνευτικού κομματιού και της ανασύνθεσης, να συμπληρωθούν οι υπάρχουσες γνώσεις και να εξαχθούν συμπεράσματα για τις νησιωτικές κοινωνίες της πρώιμης εποχής του χαλκού στο Αιγαίο, ενσωματώνοντας πρακτικές και ερμηνευτικές προσεγγίσεις που έχουν εφαρμοστεί σε περιοχές με διαφορετική ιστορία, πολιτισμό και φυσικά χαρακτηριστικά.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Musical Instrument out of Seashell. A Parallel Study of the Triton Seashell in Greece and Japan. In the 9th MOISA International Conference “Music and the animal world in Hellenic and Roman antiquity”. Athens, 11 - 15 July 2016In Greece and Japan shell remains are often found in excavations, from prehistory to nowadays. Am... more In Greece and Japan shell remains are often found in excavations, from prehistory to nowadays. Among the mollusk species the triton shells have diachronically been among the most renowned seashells in most maritime cultures all around the globe.  More specifically the species Triton (Charonia Tritonis L./Charonia Sequaenzae/Charonia Nodifera/Cymathium Parthenopium/Cymathium Cutaceum) has had a large spectrum of uses. Triton flesh has served as food and bait and its shell worked or with no intervention at all have been used as a tool, vessel and instrument. Furthermore in many cases Triton has a symbolic function, in rituals, cult and music. The purpose of this presentation is to examine the parallel invention, use and symbolic meaning of the Triton shell as a musical instrument in Greece and Japan, focusing mainly on the data from the prehistoric era, especially the Neolithic and the Bronze Age.  The locations and find spots within graves and settlements will be taken into consideration in particular, as well as the depictions of Triton shells in seals, in pottery, in frescos and elsewhere.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Η "Εθνική Ταυτότητα" στο έργο του Ξενοφώντα: Η πρόσληψη της έννοιας στο παρελθόν και στην σημερινή εποχή. 26th International Conference of Philosophy and Culture in Ancient OlympiaΗ έρευνα περί "εθνικών ταυτοτήτων", ειδικώς ή μερικώς, αποτελεί ένα επίμαχο και αμφιλεγόμενο θέμα... more Η έρευνα περί "εθνικών ταυτοτήτων", ειδικώς ή μερικώς, αποτελεί ένα επίμαχο και αμφιλεγόμενο θέμα, που έχει απασχολήσει το πεδίο της Αρχαιολογίας αλλά και πολλών άλλων ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, όπως η Ιστορία, η Κοινωνιολογία, οι Πολιτικές επιστήμες, η Φιλοσοφία κ.ά. Στην παρούσα ανακοίνωση θα εξεταστεί η πρόσληψη της έννοιας της "εθνικής ταυτότητας" στην περίπτωση του Ξενοφώντα και της σχέσεως του με την Αθηναϊκή πολιτεία. Η προσέγγιση δεν θα γίνει μονομερώς, αλλά θα αποτελέσει μια πολυεπίπεδη διαδικασία. Σε πρώτο στάδιο είναι απαραίτητο να ληφθούν υπόψιν τα χώρο-χρονικά και ιστορικά πλαίσια, που ο Ξενοφώντας έζησε και έδρασε, καθώς αυτά αποτελούν αδιαμφισβήτητο πόλο επιρροής και καθορισμού συγκεκριμένων αντιλήψεων και είναι ενδεικτικά του τρόπου σκέψης του ίδιου του συγγραφέα. Για παράδειγμα, πώς επηρεάζει τον ίδιο το γεγονός, ότι, όντας Αθηναίος πολίτης, υπήρξε φιλολάκων και ως εκ τούτου, οδηγήθηκε σε επιλογές, που τον κατέστησαν εξόριστο στον Σκιλλούντα και επιπλέον, πώς επηρεάζεται η συγγραφή των έργων του, μακριά από την προγονική του γη,  κατά την περίοδο της εξορίας του. Ύστερα, θα εξεταστεί, σύντομα, η σημερινή πρόσληψη της έννοιας της εθνικής ταυτότητας, όπως αυτή έχει διαμορφωθεί από την εποχή της Νεωτερικότητας αλλά και από σύγχρονες αντιλήψεις, ώστε να διερευνηθεί, μέσα από αυτό το πρίσμα, η σημερινή ανάγνωση και πρόσληψη της έννοιας αυτής στο έργο  του Ξενοφώντα.The Research on “national identities”, is a controversial and debatable issue, that has concerned the field of Archeology and many other Humanitarian and Social Studies, such as History, Sociology, Political Studies, Philosophy etc. In the current presentation, there will be examined the perception of the concept of “national identity” in the case of Xenophon concerning his relationship with the Athenian City-State. The approach will not be unilateral but it will consist of a multi-level process. As a first step, it is necessary to take into account the spatio-temporal and historical contexts in which Xenophon lived and acted upon, since these are an indisputable pole of influence and definition of certain perceptions and are indicative of the author's own way of thinking. For example, how Xenophon is affected by the fact that while being an Athenian he was supportive of Sparta, hence led to choices that exiled him to Skillount and moreover, how the writing of his works was affected, away from his ancestral land, during his exile. Last but not least, a brief examination of the contemporary perception of the concept of "national identity" is necessary, as it has been shaped since the era of Modernity and latter perceptions in order to explore, from this perspective, the today's reading and perception of this concept in the case of Xenophon.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Αρχαιολογία, Περιβάλλον και Μεσογειακή Διατροφή: Η περίπτωση της Προϊστορικής Ελλάδας. Στην Δ΄Επιστημονική Διημερίδα Ιστορίας του Περιβάλλοντος, “Περιβάλλον και Διατροφή”by Lilian Karali and Paschalis  DelliosΗ διατροφή, όπως την γνωρίζουμε σήμερα, και ιδιαίτερα η μεσογειακή, έχει διαμορφωθεί μέσα από μία... more Η διατροφή, όπως την γνωρίζουμε σήμερα, και ιδιαίτερα η μεσογειακή, έχει διαμορφωθεί μέσα από μία εξέλιξη χιλιάδων ετών και έχει επηρεαστεί από πληθώρα παραγόντων. Στην προσπάθεια ανασύνθεσης αυτής της διαδικασίας έχουν παίξει καθοριστικό ρόλο επιστήμες όπως η Περιβαλλοντική Αρχαιολογία και η Ιστορία Περιβάλλοντος αναπτύσσοντας ένας πλήθος μεθοδολογιών και εξειδικευμένων τεχνικών, μέσα από την μελέτη του υλικού πολιτισμού του παρελθόντος, αναζητώντας διαρκώς ενδείξεις, ευρήματα και δεδομένα για την ανασύνθεση  της αποσπασματικής εικόνας του παρελθόντος, τόσο όσον αφορά στην διατροφή  αυτή καθ’ εαυτή όσο και στη διερεύνηση της σχέσης, που διαμορφώνει ο άνθρωπος με το περιβάλλον. Η διατροφή είναι άμεσα συνδεδεμένη με το Περιβάλλον, τις κλιματικές αλλαγές, τις μετακινήσεις πληθυσμών, την διάδοση τεχνικών, ιδεών και αντιλήψεων. Οι κλιματικές αλλαγές, αλλάζοντας το περιβάλλον και το τοπίο, επηρεάζουν την εγκατάσταση πληθυσμών, την διαμόρφωση οικισμών την ανάπτυξη επικοινωνίας, τις ανταλλαγές το εμπόριο αναγκάζοντας τους ανθρώπους και τις κοινωνίες, να αλλάξουν συνήθειες, να προσαρμοστούν, να επέμβουν οι ίδιοι στο περιβάλλον με αποτέλεσμα να εξελίσσονται και να αναπτύσσουν πολιτισμό.Μία περίοδος που έχει απασχολήσει και συνεχίζει να προσελκύει τον ενδιαφέρον των ερευνητών είναι η Νεολιθική εποχή, που χαρακτηρίζεται ως εποχή της απαρχής της γεωργίας, μία εποχή μετάβασης από το στάδιο της τροφοσυλλογής, του κυνηγιού και του νομαδικού τρόπου ζωής, στο στάδιο εκείνο της μόνιμης εγκατάστασης και την απαρχή ενός νέου τρόπου ζωής και διατροφής, που αποτελεί ακόμα και σήμερα τον πυρήνα του σύγχρονου τρόπου ζωής και διατροφής. Στην παρούσα ανακοίνωση θα παρουσιαστούν συνοπτικά όλοι εκείνοι οι παράγοντες, που σχετίζονται με τη διαμόρφωση της διατροφής, ο τρόπος που η επιστήμη της Αρχαιολογίας ανακαλύπτει τι έτρωγαν οι άνθρωποι κατά το παρελθόν, μέσα από μαρτυρίες διατροφικών καταλοίπων (σπόροι, οστά ζώων) και εγκαταστάσεις (εστίες, φούρνοι), μέσα από διατροφικές ενδείξεις από τη μελέτη έμμεσων μαρτυριών (οστά ανθρώπων, δόντια κ.α.), σε συνάφεια με την μελέτη γενικότερα του υλικού πολιτισμού αλλά και ερωτήματα που αφορούν τον κοινωνικό χαρακτήρα της διατροφής (που και υπό ποιες συνθήκες γινόταν η προετοιμασία και η κατανάλωση τροφής, διαφοροποιήσεις στην διατροφή ομάδων πληθυσμού – κοινωνική διαφοροποίηση). Κατόπιν, θα παρουσιαστούν συνοπτικά στοιχεία μέσα από επιλεγμένες προϊστορικές θέσεις του Ελλαδικού χώρου σχετικά με τη βάση της Μεσογειακή Διατροφής κατά την Προϊστορία.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Related AuthorsSophia GermanidouNewcastle University, History, CLassics and Archaeology-McCord Centre for Landscape, Marie Curie FellowSehnaz Sismanoglu SimsekKadir Has University, Core Program, Faculty MemberSofia Beloka  (Σοφία Μπελόκα)Panteion University of Social and Political Sciences, Panteion University, Post-DocManolis VarvounisDemocritus University of Thrace, Department of History and Ethnology, Faculty MemberThanasis KougoulosDemocritus University of Thrace, Department of History and Ethnology, Faculty MemberCharalambos-Nikolaos  PiterisOUCy, Region of Crete / Regional Unit of Rethymno, Training DirectorDimosthenis DonosYannis GonatidisUniversity of Crete, History and Archaeology, PhD StudentAnna TabakiNational & Kapodistrian University of Athens, Theatre Studies, Faculty MemberSTAMATIS  FRITZILASHellenic Ministry of Culture, Ephorate of Antiquities of Messenia, Faculty Member
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
AboutPressBlogPeoplePapersTopicsAcademia BiologyAcademia EngineeringAcademia MedicineJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023