উইকিপিডিয়া
বিষয়বস্তুতে চলুন
প্রধান মেনু
প্রধান মেনু
পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান
দিশা-ধরুনী
পয়লা পাতাশিংলুপহাদি এহানর ঘটনাহাদিএহান পতাসিতাখাংদা পাতাপাংলাকদান দেনা
বিসারিয়া চা
বিসারিয়া চা
একাউন্ট হঙকরলগ-ইন
নিজস্ব আতিয়ার
 একাউন্ট হঙকর লগ-ইন
অনিবন্ধিত সম্পাদকের জন্য পাতা আরও জানুন
অবদানহানিঅচিনা এগর য়্যারির পাতা
পয়লা পাতা
পয়লা পাতায়্যারী
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
পাকরিকউৎস দেখুনইতিহাস চেইক
আতিয়ার
সরঞ্জাম
পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান
কার্য
পাকরিকউৎস দেখুনইতিহাস চেইক
সাধারণ
যে পাতাহানিত্ত এহানাত মিলাপ আসেসাকেই আসে পতাআপলোড ফাইলবিশেষ পাতাহানিআকুবালা মিলাপপাতাহানর বারেনিবন্ধ এহানরে উদ্ধৃত করেদেউইকিউপাত্ত আইটেম
ছাপানি/ঠেলানি
বই তৈরি করোPDF  ডাউনলোডছাপানি একরব সংস্করণ
অন্যান্য প্রকল্পে
উইকিমিডিয়া কমন্সমিডিয়াউইকিমেটা-উইকিউইকিমিডিয়া আউটরিচবহুভাষিক উইকিসংকলনউইকিপ্রজাতিউইকিউপাত্তউইকিম্যানিয়া
মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়াত্ত উইকিপিডিয়া
উইকিপিডিয়া-ত সাম্ভাষা
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ঠারর উইকিপিডিয়া
এবাকা ২৫,০৮৬হান নিবন্ধ অসে।
 উইকিপিডিয়া এহান ইন্টানেটর উন্মুক্ত বিশ্বকোষহান যেহান ১০০হারউ গজে ঠারলো পানা য়্যাকরের। এহান যেগউ সম্পাদনা করানি পারতারা। 
 
 
 
পতাসূচী
০-৯
অ
আ
ই
ঈ
উ
ঊ
ঋ
এ
ঐ
ও
ঔ
ক
খ
গ
ঘ
ঙ
চ
ছ
জ
ঝ
ঞ
ট
ঠ
ড
ঢ
ণ
ত
থ
দ
ধ
ন
প
ফ
ব
ভ
ম
য
র
ল
ৱ
শ
ষ
স
হ
ড়
ঢ়
য়
ৎ
হাব্বি
লেপনাইসে
 
 
পতাফিচার নিবন্ধ
১৮শ বারো ১৯শ শতাব্দীর হমবুকে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীর ডাঙর অংশ আহান  মণিপুর লাম বেলিয়া অসম, ত্রিপুরা, সিলেট বারো কাছাড় লয়া এতাত গিয়া লাম লয়লাগা  মণিপুরর রাজ বেইবুনির কৌলি বারো বার্মার আক্রমন খাংকরে নুৱারিয়া। অহানে স্বভাবতই মণিপুরে থাইলা হুরকা অংশ অহানরতা মৈতৈ ঠারর প্রভাবে ঠারহান জিংতা করিয়া থনা সম্ভব নাইল, অতাইলের গারিয়ৌ ড. গিয়ার্সন গিরকে মারি ১৮৯১ত বিষ্ণুপুর বারো কাদাপারার গাঙ লামাংদং বারো আরাকউ গাঙ কতহাত ঠার এহানর অতাকুরারা মানুকুস উনা ইসে ( LSI, Vol -V, Page 419)। ঠার এহান তাপ্প তাপ্প মণিপুরেত্ত উঠে গেলগা মৈতৈর প্রভাবে বারো কাছাড়, বাংলাদেশেউ তলেদে লামে আহের বাংলা ঠারর প্রভাবে। অতা হাবির বাদেউ মণিপুরর জিরিবাম সাব-ডিভিশনে, আসামর কাছাড় জিলাত, ত্রিপুরা বারো বাংলাদেশর নানান লয়াত ঠার এহান অতারতারা বারো জাত এহানর মানুয়ে ঠার এহানরে তেতনেই হন্নাত জিংতা করিয়া থসি।
আরাকউ পাকরিক...
 
 
পতাপৌ
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী উইকিপিডিয়া ১০০০০ নিবন্ধর বডাগ লালুইল
গেলগা ডিসেম্বর ২৩ মারি ২০০৭ নিউ ইয়র্ক, তিলপারাষ্ট্রর সেন্ধা ৭:৪৫-এ ১০,০০০ হান নিবন্ধর বডাগ লালুইল। অতার আগে আমার ভারতীয় উপমহাদেশত্ত এতা হাবি ঠারর মা হুদ্দা তেলুগু বারো বাংলা ১০,০০০র বডাগ লালনার সম্মান পেইল।
 
 
পতাকুন দিন কিহান
এপাগাউ না তিলসে
 
 
পতাহাদি এহানরতা ...
গোকুলানন্দ গীতিস্বামী গিরক এগরে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী জাতর জনকগো বুলিয়া মাততারা। গোকুলানন্দ গীতিস্বামী গিরক এগই বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সমাজেত্ত নিরক্ষরতা,অন্ধবিশ্বাস,কু-সংস্কার, ভ্রষ্টাচার, অনাচার বারো অরাজকতা কিতা কিতি সেচানিরকা মহতী সমাজ সংস্কারর লালফাম অকরেসিল। এতাবাদে গিরক এগই বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সমাজ নিয়া নিয়ামপারা সমাজ-সংস্কারমুলক এলা, কবিতা, নাটক বারো আরতাউ নানান রচনা ইকরিয়া বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী জাত, সংস্কৃতি বারো ঠাররহানরে গজে কাকরিয়া গেসেগা। সমাজ-সংস্কার বারো জাগরনে নিয়াম ভুমিকা থনায় গিরক এগ গীতিস্বামী উপাধি পাসিল।   (আরাকউ পাকরিক...)
 
 
লগোগ
পতাআর ঠারর উইকিপিডিয়া
৫০,০০০-র গজে লেখা আসেতা: 
বাংলা ·Dansk · Deutsch · English · Español · Esperanto · Français · Italiano · Nederlands · 日本語 · 한국어 · Norsk bokmål · Polski ·  Português · Русский · Slovenčina · Suomi · Svenska · 中文
২০,০০০-র গজে লেখা আসেতা: Bahasa Indonesia · Български · Català · Česky · Eesti · עברית · Hrvatski · Lietuvių · Magyar · Română · Slovenščina · Српски · Türkçe · Українська 
১০,০০০-র গজে লেখা আসেতা: Simple English · 
العربية · Bahasa Melayu · Bosanski · Ελληνικά · Euskara · فارسی · Galego · Ido · Íslenska · ქართული · Lëtzebuergesch · Nnapulitano · Norsk nynorsk · ภาษาไทย · తెలుగు · नेपाल भाषा · Tiếng Việt 
পুরা পারেংহানি..
___
বিজ্ঞান বারো গণিত
বিজ্ঞান · গণিত · চিকিৎসা
___
ভূগোল 
ভূগোল · দেশ · মহাসাগর
___
প্রযুক্তি
কম্পিউটার · প্রকৌশল · টেলিযোগাযোগ
___
কলা বারো সংস্কৃতি
এলা · নাচা · চিত্রকলা · সিনেমা
___
 লিচেত বারো দর্শন 
হিন্দু লিচেত · ইসলাম লিচেত · বৌদ্ধ লিচেত · খ্রীষ্টান লিচেত · ইহুদি লিচেত
___
 সাহিত্য বারো ঠার
ঠার · সাহিত্য · লোক সাহিত্য
___
 ইতিহাস বারো জীবনি
ইতিহাস · জীবনি · পাঞ্জী
___
 সমাজ বারো সমাজর বিজ্ঞান
সমাজ · সমাজর বিজ্ঞান · রাজনীতি
ছবিগ
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী নবিত
নুৱাতা
নুৱালেখাহানি:
থাইল্যান্ডর প্রশাসনিক লয়াগি | শেখ হাসিনা | জর্জ ৱাকার বুশ | প্রতিভা পাতিল | জাতীয় চিনত্হানি | জাতীয় ফিরালহানি | বাংলাদেশর ইউনিয়নগি | পারা | ব্রাজিলর পৌরসভাহানি | নরৱের কাউন্টিহানি
আতাকুরা:
নুৱা আতাকুরার পারেংহানি চেইক
প্রকল্পর সালনি...
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী উইকিপিডিয়াহানর যে প্রকল্পহানি আগেদে সাল যারগা অতা ইলতাই:
উইকিপিডিয়া:বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
উইকিপিডিয়া:বাংলাদেশ
উইকিপিডিয়া:ভারত
প্রকল্প এহানি লইকরানিত পাংলাক করিক
উইকিপিডিয়ার বনক প্রকল্পহানি
উইকিপিডিয়া বাদেউ লাভ নাকরের প্রতিষ্ঠানহান উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন, আরাকউ আক্কুস ঠার বারো উদুম-দুৱা প্রকল্পনো কাম করের:
   
উইকিনারিশব্দকোষ
   
উইকিলেরিকখুলাসা লেরিক বারো পাকরিলতা
   
উইকিউক্তিখুলাসা উক্তি
   
উইকিসোর্সউইকির খুলাসা উৎস
   
উইকিপ্রজাতিজীব প্রজাতিহাবির করপেখহান
   
উইকিপৌখুলাসা উইকিপৌ
   
উইকিমিডিয়া কমন্সপাতাপলসি মিডিয়ার ভান্ডারগ
   
মেটা উইকিউইকিমিডিয়া হাব্বির সিজিলপা
   
উইকিবিশ্ববিদ্যালয়খুলাসা মনরাকা খুলাসা হিকানি
পাংলাক · যোগাযোগ
ak:
'https://bpy.wikipedia.org/w/index.php?title=পয়লা_পাতা&oldid=758932'-ত্ত আনানি অসে
থাক: কামনাকরের ফাইলন আসে পাতাহানি
৪৯টি ভাষা
Alemannischالعربيةঅসমীয়াभोजपुरीবাংলাBosanskiEnglishEspañolSuomiFrançaisFryskગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarIdoItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîLëtzebuergeschമലയാളംमराठीPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्سنڌيSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుTürkçeУкраїнськаاردو中文
 পাতা এহানর লমিলগা পতানিহান ১২ এপ্রিল ২০১৩ তারিখ ০২:২৯ বাজিত.
ইকরানহানি ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সর মা;
আহানর লগে আরাকউ শর্ত থাইতেউ পারে।
 আতানির শর্ত পুলকরে চা।
লুকরানির নীতিহান
উইকিপিডিয়ার বারে
দাবি বেলানি
আচরণবিধি
মোবাইল সংস্করণহান
উন্নয়নকরেকুরা
হিসাবহানি
কুকির বিবৃতিহান
সীমিত বিষয়বস্তুর প্রস্থ সক্রিয় বা নিষ্ক্রিয় করুন