Вікіпедія
Головна сторінка
Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.
Перейти до навігації
Перейти до пошуку
Ласкаво просимо до Вікіпедії,
вільної енциклопедії, яку може редагувати кожен.
Українська Вікіпедія заснована 30 січня 2004 року.
неділя, 3 вересня 2023 року
1 285 333 статті українською
165 430 зареєстрованих дописувачів
3466 з них активні останнього місяця
Про нас
Навігація
Зміст
Створити статтю
Реєстрація
Довідка
Проєкти
Вибрана стаття
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
4 Веста (символ: ) — астероїд, один із найбільших об'єктів у поясі астероїдів (середній діаметр 525 км). Відкритий 29 березня 1807 року німецьким астроном Генріхом Ольберсом і названий на честь Вести, богині дому та вогнища в римській міфології. Вважається, що Веста є другим об'єктом у поясі астероїдів за масою та за об'ємом після карликової планети Церери, хоч об'єм Вести (у межах похибки вимірювань) дорівнює об'єму Паллади. На Весту припадає близько 9 % маси поясу астероїдів. Для наземного спостерігача Веста є найяскравішим астероїдом. Її яскравість може досягати 5,1 зоряної величини, і в такі моменти її, хоч і слабко, видно неозброєним оком. 1,2 мільярда років тому Веста зазнала зіткнень з іншими об'єктами, що спричинили формування численних уламків та двох величезних кратерів, які займають більшу частину південної півкулі астероїда. Найбільше інформації про поверхню Вести відомо завдяки американському космічному апарату «Dawn», який дослідив астероїд в 2011—2012 роках.
Читати даліУсі вибрані статті (213)
Добра стаття
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Микола Кулицький. Фото 1940 р.
Мико́ла Кули́цький (28 червня 1903(19030628), Глиняни — 28 жовтня 1970, Чикаго) — український картограф, географ, літерник[pl]. Дійсний член Наукового товариства імені Шевченка. Член та секретар Географічної комісії НТШ. Доктор Українського вільного університету. Основний технічний картограф-рисувальник видання Атляс України й сумежних країв, та карт і картосхем до Енциклопедії українознавства, монографії Ґеоґрафія українських і сумежних земель та інших видань. Разом з учителем та другом Володимиром Кубійовичем формували науковий дуумвірат.
Читати даліУсі добрі статті (869)
Вибране зображення
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Панорама гори Лангкофель (3181 м) і плато Зайзер Альм[en] у Доломітах, Південний Тіроль, Італія.
Галерея
Вибраний список
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Казахстан
У списку наведено всі види плазунів, які трапляються на території Казахстану, а також ті, дані про яких сумнівні, та ті, які потенційно можуть бути новими видами для цієї країни. Основою списку стали дві статті від казахської герпетологині Тетяни Дуйсебаєвої (Інститут зоології Республіки Казахстан): список усіх локальних плазунів, виданий 2010 року, та оновлення щодо ящірок з 2018 року. Деякі плазуни, однак, не перелічені нижче через нові дані щодо таксономії (наприклад, Eryx tataricus, удавчик східний, відповідно до сучасних поглядів, є всього лише синонімом до Eryx miliaris. Термінологія та таксономія, де це можливо, наведена відповідно до списку плазунів Європи від Європейської герпетологічної спілки (лат. Societas Europaea Herpetologica), або просто SEH, в інших випадках використовуються інші джерела (База даних рептилій (англ. Reptiles Database), сайт Міжнародного союзу охорони природи, оглядові статті). Загалом герпетофауна Казахстану складає щонайменше 50 видів (17 видів змій, 31 вид ящірок, 2 види черепах), 28 родів, 13 родин та 2 ряди плазунів. Однак їхня кількість може різнитися через різні погляди дослідників на таксономію. Так, вище вже була описана ситуація з Eryx tataricus. Складною є ситуація з Vipera altaica — видом гадюки, описаним 2010 року. Великий аналіз морфології та генетики євразійських гадюк з 2020 року виявив, що видовий статус V. altaica є неоднозначний і найкраще її розглядати в рамці видового комплексу Vipera renardi тому в цьому списку вона не наведена як окремий вид. Надскладною є ситуація з видовим комплексом Phrynocephalus guttatus: Reptile Dabase, наприклад, подає Phrynocephalus alpherakii та Phrynocephalus kuschakewitschi як підвиди Ph. guttatus. Втім, одразу низка молекулярних та морфологічних досліджень з 20-х років XXI століття надають цим ящірками видового статусу.
Читати даліУсі вибрані списки (256)
Розділи
Біографії
Географія
Історія
Мистецтво
Наука
Політика
Природа
Спорт
Суспільство
Технології
Україна
Філософія
Поточні події
Проєкт
Шаблон
Російсько-українська війна (широке вторгнення: Схід; Південь); див. також: Допомога під час війни
Індія запустила космічну місію Адітья-L1 для дослідження Сонця всього за десять днів після посадки її апарата Чандраян-3 на Південний полюс Місяця (2 вересня)
Олігарху Ігорю Коломойському вручили підозру за статтями КК про шахрайство та відмивання доходів. Суд обрав йому запобіжний захід у вигляді тримання під вартою з можливістю внесення застави (2 вересня)
У Габоні відбувся державний переворот (30 серпня)
Ярослава Магучіх (на фото) підкорила висоту 201 см і здобула золоту медаль чемпіонату світу з легкої атлетики в Будапешті: перше «золото» України за 10 років (27 серпня)
Панамський канал пересихає, тож Адміністрація Панамського каналу на рік ввела обмеження на проходження суден (26 серпня)
Інші новиниВікіновини
3 вересня в історії
Проєкт
Шаблон
301 — початок держави Сан-Марино: святий Марин, рятуючись від гонінь християн у Римській імперії, почав жити біля гори Титано
Б. Вест. «Американські уповноважені з попередніх мирних переговорів з Великою Британією» (між 1783 та 1784)
1783 — підписанням Паризького договору завершено війну за незалежність США
1914 — 2500 січових стрільців українського легіону у складі австро-угорської армії присягнули на вірність австрійському цісарю, а таємно — також Україні
Посудина для ферментації пеніциліну. Англія, 1940—1945
1928 — під час дослідження гноєтворних культур S. aureus мікробіолог Александер Флемінг випадково відкрив, що цвілеві гриби перешкоджають розповсюдженню бактерій
1939 — початок Битви за Атлантику за панування в Атлантичному океані під час Другої світової війни
Стокгольм у день переходу на правосторонній рух
1967 — «День Н»: Швеція перейшла на правосторонній рух
1971 — СРСР, Велика Британія, США та Франція підписали чотиристоронню угоду про статус Західного Берліна
1971 — проголошено незалежність Катару від Великої Британії
1981 — почала діяти Конвенція ООН про ліквідацію всіх форм дискримінації щодо жінок
1993 — у Криму президенти Росії та України Борис Єльцин і Леонід Кравчук підписали протоколи про врегулювання суперечки навколо Чорноморського флоту та ядерної зброї (Масандрівські угоди)
Народилися
1856 — Луїс Салліван, архітектор, творець перших хмарочосів
Ніколо Аматі, намальований Ж.-Ж. Лекуріо. XIX ст.
1596 — Ніколо Аматі, найвидатніший представник династії італійських майстрів смичкових інструментів
Фердинанд Порше
1875 — Фердинанд Порше, австрійсько-німецький конструктор автомобілів та бронетехніки, засновник фірми Porsche
1892 — Микола Ковалевський, український політичний та державний діяч, публіцист, міністр земельних справ УНР
1905 — Карл Девід Андерсон, американський фізик, чиє відкриття позитрону було відзначено Нобелівською премією 1936 року
Померли
Портрет Олівера Кромвеля з оригіналу С. Купера (не раніше 1656)
1658 — Олівер Кромвель, лорд-протектор Англії в 1653—1658 роках
1877 — Адольф Тьєр, французький політичний діяч та історик, прем'єр-міністр та президент Франції
1948 — Едвард Бенеш, чехословацький державний діяч, президент Чехословаччини (1935—1948)
2007 — Стів Фоссетт, американський мільярдер, авіатор, мореплавець, мандрівник
2013 — Рональд Коуз, економіст, лауреат Нобелівської премії з економіки
ДокладнішеАрхів
Цікавинки
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Ікона на рибі
Чумаки робили й дарували храмам ікони на рибі (див. фото).
Понад 150 років тому звичайна свиня спричинила безкровну війну між двома провідними державами світу.
Щороку перуанці з'їдають близько 65 мільйонів морських свинок.
Фото раба Цезаря, 1851
Ця людина на фото 1851 року — останній нью-йоркський раб і, ймовірно, найстаріша коли-небудь сфотографована людина.
Дід відомого композитора заснував у Луганську патронний завод.
Архів
Вікітиждень
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Розпочався Тиждень Сумщини 2023 і проєкт «Школа патрульних», завершується Тиждень Південно-Африканської Республіки 2023
Календар
Вікіпедія є проєктом  Фонду Вікімедіа — неприбуткової організації, яка опікується низкою інших проєктів
Вікісловник
Вікіцитати
Вікіпідручник
Вікіджерела
Вікіновини
Віківерситет
Віківиди
MediaWiki
Вікідані
Вікісховище
Вікімандри
Мета-вікі
 Вікімедіа Україна є регіональним відділенням Фонду Вікімедіа
Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Головна_сторінка&oldid=38285625
Навігаційне меню
Особисті інструменти
Ви не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти
Простори назв
ГоловнаОбговорення
українська
Перегляди
ЧитатиПереглянути кодПереглянути історію
Більше
Пошук
Навігація
Головна сторінкаПоточні подіїНові редагуванняНові сторінкиВипадкова стаття
Участь
Портал спільнотиКнайпаДовідкаПожертвуватиСторінка для медіа
Інструменти
Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуОтримати вкорочену URL-адресуЦитувати сторінкуЕлемент Вікіданих
Друк/експорт
Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку
В інших проєктах
ВікісховищеMediaWikiМета-вікіWikimedia OutreachБагатомовні ВікіджерелаВіківидиВікіпідручникВікіданіВікіманіяВікіновиниВікіцитатиВікіджерелаВікімандриВікісловник
Іншими мовами
العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиCatalàCebuanoQırımtatarcaČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiSuomiFrançaisGagauzעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiతెలుగుTürkçeTiếng Việt中文
 Цю сторінку востаннє відредаговано о 18:11, 7 лютого 2023.
Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike;
також можуть діяти додаткові умови.
Детальніше див. Умови використання.
Політика конфіденційності
Про Вікіпедію
Відмова від відповідальності
Зворотний зв'язок
Кодекс поведінки
Мобільний вигляд
Розробники
Статистика
Куки