Вікіпедія
Головна сторінка
Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.
Перейти до навігації
Перейти до пошуку
Ласкаво просимо до Вікіпедії,
вільної енциклопедії, яку може редагувати кожен.
Українська Вікіпедія заснована 30 січня 2004 року.
п'ятниця, 1 вересня 2023 року
1 284 932 статті українською
165 321 зареєстрований дописувач
3465 з них активні останнього місяця
Про нас
Навігація
Зміст
Створити статтю
Реєстрація
Довідка
Проєкти
Вибрана стаття
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
4 Веста (символ: ) — астероїд, один із найбільших об'єктів у поясі астероїдів (середній діаметр 525 км). Відкритий 29 березня 1807 року німецьким астроном Генріхом Ольберсом і названий на честь Вести, богині дому та вогнища в римській міфології. Вважається, що Веста є другим об'єктом у поясі астероїдів за масою та за об'ємом після карликової планети Церери, хоч об'єм Вести (у межах похибки вимірювань) дорівнює об'єму Паллади. На Весту припадає близько 9 % маси поясу астероїдів. Для наземного спостерігача Веста є найяскравішим астероїдом. Її яскравість може досягати 5,1 зоряної величини, і в такі моменти її, хоч і слабко, видно неозброєним оком. 1,2 мільярда років тому Веста зазнала зіткнень з іншими об'єктами, що спричинили формування численних уламків та двох величезних кратерів, які займають більшу частину південної півкулі астероїда. Найбільше інформації про поверхню Вести відомо завдяки американському космічному апарату «Dawn», який дослідив астероїд в 2011—2012 роках.
Читати даліУсі вибрані статті (213)
Добра стаття
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Постер фільму «Мавка. Лісова пісня»
«Мавка. Лісова пісня» (англ. Mavka. The Forest Song) — український 3D анімаційний фільм за мотивами драми-феєрії Лесі Українки «Лісова пісня» та образів народної міфології. Прем'єра в Україні відбулася 2 березня 2023 року.
На сьогодні цей анімаційний фільм є найкасовішим українським кінопроєктом та входить до 20-ки найкасовіших кінострічок за всю історію кінопрокату в Україні.
Читати даліУсі добрі статті (867)
Вибране зображення
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Панорамний вид на місто Куско, Перу. Куско було історичною столицею Імперії інків з 13-го по 16-те ст.
Галерея
Вибраний список
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Казахстан
У списку наведено всі види плазунів, які трапляються на території Казахстану, а також ті, дані про яких сумнівні, та ті, які потенційно можуть бути новими видами для цієї країни. Основою списку стали дві статті від казахської герпетологині Тетяни Дуйсебаєвої (Інститут зоології Республіки Казахстан): список усіх локальних плазунів, виданий 2010 року, та оновлення щодо ящірок з 2018 року. Деякі плазуни, однак, не перелічені нижче через нові дані щодо таксономії (наприклад, Eryx tataricus, удавчик східний, відповідно до сучасних поглядів, є всього лише синонімом до Eryx miliaris. Термінологія та таксономія, де це можливо, наведена відповідно до списку плазунів Європи від Європейської герпетологічної спілки (лат. Societas Europaea Herpetologica), або просто SEH, в інших випадках використовуються інші джерела (База даних рептилій (англ. Reptiles Database), сайт Міжнародного союзу охорони природи, оглядові статті). Загалом герпетофауна Казахстану складає щонайменше 50 видів (17 видів змій, 31 вид ящірок, 2 види черепах), 28 родів, 13 родин та 2 ряди плазунів. Однак їхня кількість може різнитися через різні погляди дослідників на таксономію. Так, вище вже була описана ситуація з Eryx tataricus. Складною є ситуація з Vipera altaica — видом гадюки, описаним 2010 року. Великий аналіз морфології та генетики євразійських гадюк з 2020 року виявив, що видовий статус V. altaica є неоднозначний і найкраще її розглядати в рамці видового комплексу Vipera renardi тому в цьому списку вона не наведена як окремий вид. Надскладною є ситуація з видовим комплексом Phrynocephalus guttatus: Reptile Dabase, наприклад, подає Phrynocephalus alpherakii та Phrynocephalus kuschakewitschi як підвиди Ph. guttatus. Втім, одразу низка молекулярних та морфологічних досліджень з 20-х років XXI століття надають цим ящірками видового статусу.
Читати даліУсі вибрані списки (256)
Розділи
Біографії
Географія
Історія
Мистецтво
Наука
Політика
Природа
Спорт
Суспільство
Технології
Україна
Філософія
Поточні події
Проєкт
Шаблон
Російсько-українська війна (широке вторгнення: Схід; Південь); див. також: Допомога під час війни • Аномальна спека
У Габоні відбувся державний переворот (30 серпня)
Ярослава Магучіх (на фото) підкорила висоту 201 см і здобула золоту медаль чемпіонату світу з легкої атлетики в Будапешті, перше «золото» України за 10 років (27 серпня)
Внаслідок посухи у Панамі Панамський канал пересихає, у серпні 2023 року утворилися величезні черги, і адміністрація Панамського каналу[en] на рік ввела обмеження на проходження суден (26 серпня)
Магнус Карлсен завоював Кубок світу із шахів, Олександра Горячкіна перемогла серед жінок (25 серпня)
У Житомирській області в авіакатастрофі загинули три пілоти, зокрема Андрій Пільщиков («Джус») (25 серпня)
Інші новиниВікіновини
1 вересня в історії
Проєкт
Шаблон
Початок Другої світової війни. В Україні та деяких країнах СНД святкується День знань
1870 — французька армія розгромлена німцями в битві під Седаном, імператор Наполеон III узятий в полон
1906 — у Вільно стала виходити «Наша доля» — перша легальна газета білоруською мовою
Святкування проголошення держави Великий Ліван у Бейруті 1 вересня 1920: французький генерал Анрі Ґуро (в центрі), Великий муфтій Бейруту шейх Мустафа Наджа (ліворуч), маронітський патріарх Ілія Петро Хоайек (праворуч)
1920 — генерал Анрі Ґуро розділив французький мандат у Сирії і Лівані на шість держав: Дамаск, Алеппо, Алавітська держава, Джебель-ед-Друз, Александретта і Великий Ліван
1928 — Албанія проголошена королівством
Німецькі солдати ламають шлагбаум на німецько-польському кордоні 1 вересня 1939
1939 — нападом Німеччини на Польщу і Данциг розпочалась Друга світова війна в Європі
1969 — військовий переворот у Лівії (революція аль-Фатех), що привів до влади Муаммара Каддафі
1973 — Лівія заявила про націоналізацію 51% активів усіх нафтових компаній, що працюють у країні
1983 — радянський винищувач Су-15 за наказом збив південнокорейський пасажирський літак, загинуло 269 осіб
2001 — новий український Кримінальний кодекс замінив страту довічним позбавленням волі
2004 — терористи захопили заручників у школі м. Беслан (Північна Осетія, Росія). Внаслідок подальшого штурму загинуло 333 людини
2006 — у Криму почав працювати перший у світі кримськотатарський телевізійний канал ATR
Народилися
Ігор Юхновський (2009)
Гіацинт Ріґо. Портрет Людовика XIV (1701)
1741 — Жан-Бенуа Шерер, французький та німецький історик, автор першої в західноєвропейській науці монографії з історії України
1863 — Олександр Андріяшев, український історик, архівіст, джерелознавець
1875 — Едгар Райс Барроуз, американський письменник, автор романів про Тарзана
1877 — Френсіс Вільям Астон, англійський фізик і хімік, нобелівський лавреат з хімії (1922)
1899 — Ольга Басараб, громадська і політична діячка, організатор 1-ої жіночої чоти Легіону УСС, розвідниця УВО
1918 — Ігор Качуровський, український поет-неокласик, перекладач, радіожурналіст, лавреат Шевченківської премії
1923 — Роккі Марчіано, американський боксер-професіонал, чемпіон світу в суперважкій вазі (1952—1956)
1925 — Ігор Юхновський, український вчений і політик
Померли
1715 — Людовік XIV де Бурбон, король Франції (1643—1715)
1867 — Опанас Маркевич, український фольклорист, народознавець
ДокладнішеАрхів
Цікавинки
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Ікона на рибі
Чумаки робили й дарували храмам ікони на рибі (див. фото).
Понад 150 років тому звичайна свиня спричинила безкровну війну між двома провідними державами світу.
Щороку перуанці з'їдають близько 65 мільйонів морських свинок.
Фото раба Цезаря, 1851
Ця людина на фото 1851 року — останній нью-йоркський раб і, ймовірно, найстаріша коли-небудь сфотографована людина.
Дід відомого композитора заснував у Луганську патронний завод.
Архів
Вікітиждень
Пропозиції
Проєкт
Шаблон
Тривають Тиждень Південно-Африканської Республіки 2023 і проєкт «Школа патрульних»
Календар
Вікіпедія є проєктом  Фонду Вікімедіа — неприбуткової організації, яка опікується низкою інших проєктів
Вікісловник
Вікіцитати
Вікіпідручник
Вікіджерела
Вікіновини
Віківерситет
Віківиди
MediaWiki
Вікідані
Вікісховище
Вікімандри
Мета-вікі
 Вікімедіа Україна є регіональним відділенням Фонду Вікімедіа
Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Головна_сторінка&oldid=38285625
Навігаційне меню
Особисті інструменти
Ви не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти
Простори назв
ГоловнаОбговорення
українська
Перегляди
ЧитатиПереглянути кодПереглянути історію
Більше
Пошук
Навігація
Головна сторінкаПоточні подіїНові редагуванняНові сторінкиВипадкова стаття
Участь
Портал спільнотиКнайпаДовідкаПожертвуватиСторінка для медіа
Інструменти
Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуОтримати вкорочену URL-адресуЦитувати сторінкуЕлемент Вікіданих
Друк/експорт
Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку
В інших проєктах
ВікісховищеMediaWikiМета-вікіWikimedia OutreachБагатомовні ВікіджерелаВіківидиВікіпідручникВікіданіВікіманіяВікіновиниВікіцитатиВікіджерелаВікімандриВікісловник
Іншими мовами
العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиCatalàCebuanoQırımtatarcaČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiSuomiFrançaisGagauzעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiతెలుగుTürkçeTiếng Việt中文
 Цю сторінку востаннє відредаговано о 18:11, 7 лютого 2023.
Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike;
також можуть діяти додаткові умови.
Детальніше див. Умови використання.
Політика конфіденційності
Про Вікіпедію
Відмова від відповідальності
Зворотний зв'язок
Кодекс поведінки
Мобільний вигляд
Розробники
Статистика
Куки