Discussioni utente:OrbiliusMagister - Wikisource
Discussioni utente:OrbiliusMagister
Da Wikisource.
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
OrbiliusMagister è in Wikisinghiozzo permanente per motivi di famiglia e lavoro...chiedete pure, ma non abbiate troppa fretta di ricevere risposta.
Archivi:
Dall'iscrizione al 07/11/07......a maggio 2008... ...a novembre 2008...
...ad aprile 2009...
...a novembre 2009...
...al 15 maggio 2010...
...al 3 novembre 2010...
...al 26 maggio 2011...
...al 5 novembre 2011...
...al 1° maggio 2012...
...al 9 novembre 2012...
...al 6 maggio 2013...
...a fine 2013...
...a fine 2014...
...a fine 2015
...a fine 2016
...a fine 2017
...a fine 2018
...a fine 2019
...a fine 2020
...a fine 2021
...a fine 2022
Questi archivi sono "link permanenti". Se vuoi creare link a uno specifico messaggio nell'archivio basterà aggiungere un'ancora (#titolo_del_messaggio) dopo l'indirizzo completo dell'archivio.Esempio: iPork il 22 dicembre 2007 mi scrisse un ringraziamento: il link al messaggio all'interno dell'archivio è Speciale:LinkPermanente/246069#Grazie
Scatolotte dal passato
Aubrey · iPork
Benvenuto[modifica]
se non lo vedi, clicca qui!Benvenuto su Wikisource!
Ciao OrbiliusMagister, un saluto di benvenuto su Wikisource, la biblioteca libera!
Per iniziare la tua collaborazione, leggi come prima cosa cos'è Wikisource, la pagina delle linee guida ed i manuali contenuti nella sezione aiuto.
Se hai domande, dubbi o curiosità non esitare a chiedere al Bar, a un amministratore o a qualsiasi utente vedessi collegato seguendo le ultime modifiche.
Buon lavoro e buon divertimento da tutti i wikisourciani.
 
"Admin", "edit", "interwiki", "template" e "redirect"... Troppe parole strane di cui non capisci il significato? Come ogni comunità, anche Wikisource ha un suo gergo, spiegato nella guida "Aiuto:Glossario".
Naturalmente benvenuto anche da parte mia e se avessi bisogno non esitare a contattarmi. IPork 11:46, 7 gen 2006 (UTC)
Aula di lettura della Biblioteca nel monastero di Schussenried
Indice
1 Benvenuto
2 Dizionario siciliano-italiano
3 Mi piace...
4 Invadenza alexiana
5 Così parlò Zarathustra
6 Oggi è un'ora di viaggio
7 Inizio studio dizionario
8 Due shortcuts per diacritici breve e lungo
9 RE: Emergenza link errati
10 Template:RigaZigzag
11 Lista dei libri Suggeriti
12 Re: Redirect e disambigue
13 Eccomi di nuovo a casa
14 diario di partigiana
15 Caso pratico
16 Comunicazione "burocratica"
17 Domanda sugli a capo
18 Zibaldone e i suoi indici autografi
Dizionario siciliano-italiano[modifica]
Caso affascinante, vedo la possibilità di un caricamento diretto SAL 75%, ma non procedo fino a che non ne sarò più che sicuro. Scaricando il pdf dal sito di Monaco, ho dovuto (senza registrazione) cliccare una dichiarazione "non uso commerciale", che fastidio.... Alex brollo (disc.). 11:51, 15 gen 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Geniale. Il PD-scan ci protegge. Noi attribuiremo la provenienza delle scansioni per correttezza e questo è un'altro punto a nostro favore. Sul 75% desidero prima vedere un campione di pagine per far decidere alla comunità. εΔω 11:58, 15 gen 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Qui il maiuscoletto deve essere rimpicciolito? Àncilu (disc.) 20:47, 16 gen 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
@Àncilu... ma anche no! Va bene essere fedeli alla fonte, ma qui si rasenta il narcisismo tipografico: Una volta chiarito che è un maiuscoletto, cioè che sono lettere maiuscole ma non con le dimensioni delle maiuscole, direi di usare {{smaller}} con {{Sc}} solo se da qualche parte nel testo ci siano parole in maiuscoletto non smaller in cui la diferenza di simensione sia funzionale, giustificando così l'opposizione tra dimensioni. - εΔω 22:28, 16 gen 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
@Àncilu Per me no, teniamo il codice più semplice possibile. Per lo stesso motivo direi di rinunciare alle graffe per i sinonimi. Alex brollo (disc.). 18:49, 1 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Mi piace...[modifica]
Accàttitu Alex brollo (disc.). 00:09, 1 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Tenuto conto della qualità delle nostre "normali" pagine SAL 75%, mi pare che non sarebbe affatto sbagliato dare già a tutte le pagine del Vocabolario un SAL 75%, nonostante manchino rifiniture. Che ne dici? Le pagine più critiche sono la CA e la CU (48 pagine transcluse), ma CA resta lontana dal limite. :-) Alex brollo (disc.). 08:20, 1 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
In teoria le Pagine SAL 75% dovrebbero avere solo (pochi) errori ortografici o OCR, se questo corrisponde al caso allora vada per la promozione immediata, ma ho timore a considerare questo un precedente: dunque va posto un caveat in pagina di discussione. εΔω 10:08, 1 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
@OrbiliusMagister OK! Alex brollo (disc.). 18:43, 1 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Invadenza alexiana[modifica]
Temo che la mia presenza sia troppo invadente in Ultime modifiche. Che ne dici se mi travesto da pseudobot di default? Chi vuole sapere cosa combino, saprebbe comunque come fare. Alex brollo (disc.). 23:27, 15 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Cao @Alex brollo,
In una parola: NO!
Per quanto apprezzi enormemente la tua umiltà e il tuo carattere schivo e riservato
sei un amministratore: dai un esempio ed è giusto sapere che ci sei e sapere la tua reperibilità tramite le RC;
la tua idea si potrebbe configurare come un abuso dello strumento "pseudobot": un conto è il caricamento o la cancellazione di decine/centinaia di edit, un altro è la volontà di non intasare le RC. La tua buonafede è certa, ma immagina se tu creassi un precedente per altri admin... in breve spariremmo dalle RC;
è successo anche a me di spostare decine di sottopagine scordandomi di renderle invisibili: può capitare ma è un problema abbastanza passeggero (fortunatamente maciniamo molti edit e dunque sii fa presto ad avere nuove paginate di RC dopo l'incidente che sopracitato;
ma soprattutto sappi che la tua presenza nelle RC genera un senso di sicurezza in tutta la comunità.
Spero di essermi spiegato: non sparire se non per il tempo necessario a compiere operazioni eccezionali. Se poi per te l'eccezionalità è la regola lo vedo come un motivo di vanto, non di disturbo; in quanto amministratore ti abbiamo accordato la fiducia di riconoscere da solo quando è il caso di renderti invisibile. εΔω 07:08, 16 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
OK, rassicurato procedo come il solito ("nascondendomi" solo in casi particolari, sempre ... se me ne ricordo). Una curiosità: nell'ambiente PAWS per il bot, che consiste pywikibot che corre su un server centrale, quando si accede con la propria utenza i contributi del bot risultano contributi personali... devo continuare a sperimentare, ma penso che "corrano" anche gli eventuali privilegi utente, e che i contributi vengano visti come normali contributi utente ("non bot"). Indagherò più a fondo. Alex brollo (disc.). 08:13, 16 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Così parlò Zarathustra[modifica]
Hello. I see you moved Indice:Così parlò Zarathustra.djvu and its transclusions to Indice:Così parlò Zarathustra (1915, Fratelli Bocca Editori).djvu, due to a renaming on WCommons. I have to ask: how did you do it? Did you use a gadget, a script? If so, which gadget or script?
Thanks in advance. Veverve (disc.) 09:35, 22 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
I did not use any script but an expert user may do it: this is a potentially dangerous operation and it must be done by an admin following it step by step. This is the process:
Given an "File:First_title.djvu" moved to "File:"Second_title.djvu" on Wikisource the nsIndex page still works fine, but the nsPage pages (titled "Page:First_title.djvu/1" and so on) do not point to any Index page as the original file has been moved... so
Create the dummy page "Page:First_title.djvu";
Move this dummy page to the new title "Page:Second_title.djvu" flagging include subpages. You may need to repeat this operation if there are more than 100 subpages (only an admin like @Yann or @VIGNERON can do these operations);
move the Index page from "Index:First_title.djvu" to "Index:Second_title:divu";
All the pages in ns0 with "index pages" tags pointing to "First_title.djvu" will be broken until they are updated.
As you can see this may be done with a script but I did it manually. εΔω 10:20, 22 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Oggi è un'ora di viaggio[modifica]
Ciao! di solito scasso il buon Alex ma visto che viene accusato di invadenza :D oggi tocca a te. Riguardavo il mio vecchio articolo di cui al titolo per citare il link altrove e ho notato che un template "Ac|" restituisce un "2" fra tre graffe anziché il nome dell'autore. È nel terzo o quarto paragrafo, che inizia con "Eppure i progetti si susseguivano.". Ho provato a cambiare il template ma non cambia nulla. Ora, ormai sono incapace anche delle più semplici operazioni per cui, appunto, ora tocca a te. Sorry. Buona domenica --Silvio Gallio (disc.) 09:35, 26 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
 Fatto. {{Ac}} restituisce un "2" perché il template AutoreCitato è stato modificato in modo da richiedere obbligatoriamente il secondo parametro: in parole povere, prima bastava scrivere {{Ac|Dante Alighieri}}, mentre oggi è necessario scrivere {{Ac|Dante Alighieri|Dante Alighieri}} anche quando ciò che è scritto sulla pagina e il titolo della pagina autore coincidono. εΔω 10:00, 26 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Prima di modificare il template avevo passato il bot su tutte le pagine che usavano questa vecchia sintassi, ma evidentemente alcune non si erano caricate. Adesso l'ho fatto rigirare e dovrei averle beccate tutte. Can da Lua (disc.) 14:35, 26 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Inizio studio dizionario[modifica]
Una delle prime cose che ho notato è un brutto Gădărᴖeus che sarebbe molto meglio Gădăre͡us, ma c'è il problema che qui lo vedi bene, mentre il font standard ns0 (Georgia) non regge bene tutti i caratteri unicode. Intanto che ci penso, ho aggiurtato il tool Diacritici inserendo anche questo carattere (messo per ultimo); di tratta del carattere unicode "combining double inverted breve". Alex brollo (disc.). 08:13, 27 feb 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Comincia a interiorizzare i problemi di Dizionario Latino-Italiano (Georges, Calonghi) e a ipotizzare una strategia di attacco. L'idea è quella di partire dai lemmi, ossia di sistemare, in una prima passata, solo ciò che basta per la separazione dei paragrafi dei lemmi e di formattarli quel tanto che basta per renderli chiaramente visibili a umani, a regex e a eventuale bot. Cercherò di resistere alla tentazione di lavorare offline in solitaria. I  test saranno fatti sulla lettera critica, la C, che risulta la più pesante. Poi, tutto quello che funzionerà per la C funzionerà anche per il resto. Non ho ancora sentito Barbaking, ma al momento non vedo necessità di modificare il suo approccio di formattazione, tranne la questione della pesantezza delle pagine, e la necessità di ridurne drasticamente le dimensioni massime.
Passo ai test pratici: pagine relative alla lettera C, quelle con SAL 25%, a partire da questa, limitando le modifiche alla correzione e formattazione dei lemmi. --Alex brollo (disc.). 14:43, 1 mar 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Due shortcuts per diacritici breve e lungo[modifica]
Proponimi due combinazioni di tasti MAC libere e mnemonicamente adatte a generare i diacritici breve e lungo sulla lettera immediatamente precedente il cursore, il "motore" è pronto (mooolto più semplice di quanto immaginavo...); se vuoi aggiungi una terza combinazione per il corsivo-grassetto. Alex brollo (disc.). 22:57, 5 mar 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Ho gli script per breve e lungo. Mi pare che tu non abbia una pagina Utente:OrbiliusMagister/PersonalButtons.js, quella più comoda per inserire script personali, anche di prova o specifici per qualche opera particolare. Ti secca se la creo e ci aggiungo i due script? Se le cose funziano, Ctrl+Shift+s (mnemonico per "short") applica un diacritico breve sul carattere immediatamente a sinistra del cursore, Ctrl+Shift+l un diacritico lungo. Se il carattere ha un altro diacritico, lo sostituisce. Test: con-fābŭlor, a me funzia. --Alex brollo (disc.). 12:07, 6 mar 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo: quando vuoi prova! - εΔω 12:14, 6 mar 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Ok, ne aggiungo un terzo: Ctrl+Shift+0 (mnemonico: azzerare i diacritici nel testo selezionato). Vado. Naturalmente, il vantaggio della pagina è che gli script funziano per te e per te solo.... puoi provare tranquillamente a pasticciare senza causare alcun disagio a nessun altro utente :-) Alex brollo (disc.). 12:32, 6 mar 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
RE: Emergenza link errati[modifica]
Egregio @‎OrbiliusMagister, purtroppo sono stati rimorsi dal sito e traferiti su un’altra piattaforma e sono un po’ diversi dalle versioni precedenti di cui avevamo anche le copertine color effetto marmo. Cercherò di capire quanti volumi sono effettivamente rimasti disponibili online. Aggiornerò la sezione Wikisource:Proposte con i nuovi link. Cordiali saluti. 0 Noctis 0 (disc.) 21:09, 4 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Egregio @‎OrbiliusMagister, ho finito di aggiornare i link, purtroppo alcune edizioni non sono più disponibili online, meglio di niente. Ti consiglio di iniziare il caricamento dei pdf, prima che la biblioteca possa decidere di disporre online solo le versioni restaurate digitali che comporterebbe la non possibilità di utilizzarle essendo che sono digital property non credo che wikisource abbia il permesso di utilizzare. 0 Noctis 0 (disc.) 22:14, 5 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Template:RigaZigzag[modifica]
Egregio @‎OrbiliusMagister, ti contatto perché ho finiti di sistemare il libro di Beltrami - Saggio di interpretazione della geometria non euclidea. Nell’ultima pagina e presente uno stile di riga a zigzag che non trovo nessun Template apposito o incorporato dal Template Rule. Fammi sapere. - 0 Noctis 0 (disc.) 21:28, 8 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Caro @0 Noctis 0, hai svolto un ottimo lavoro: in effetti non abbiamo un modo di replicare automaticamente la riga seghettata. Smanettando tra i siti di CSS ho potuto scoprire che una sottolineatura ondulata si può attribuire ad una parola, ma con attributi di stile riconosciuti unicamente da Mozilla Firefox.... lasciamo stare: si tratta di un vezzo estetico che può essere ignorato.
Ecco un esempio
codice
risultato
<div style="text-decoration: underline;-moz-text-decoration-style: wavy;text-decoration-style: wavy;">
Ciao Mondo!</div>
Ciao Mondo!
- εΔω 18:48, 9 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie @‎OrbiliusMagister, ho lasciato la tipica linea dal Template Rule, essendo che non sapevo in qualunque caso lascio stare essendo che non e necessario la fedeltà di ogni grafica. - 0 Noctis 0 (disc.) 22:42, 9 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Lista dei libri Suggeriti[modifica]
Ciao ‎OrbiliusMagister, ho un po' guardato in giro e ho consultato Wikisource:Proposte per comprendere meglio il vari libri suggeriti e se sono stati registrati o rimasti in sospeso. In qualunque caso ho notato i discorsi di migliorare il sistema di listazione dei suggerimenti dei libri da parte degli utenti. Io stesso ho inserito un discorso nel bar tecnico Template:Suggeriscicilibro per cercare di capire se ci sono utenti che vogliono realizzare le basi di standardizzazione di questo aspetto Wikisource. Ovviamente sembra che la situazione e ferma da un po'. Vorrei sapere il tuo parere tecnico sulla situazione.
Dimenticavo il libro Saggio di interpretazione della geometria non euclidea e stato completato l'unica cosa rimasta e una pagina già controllata da me che non posso portare al 100% perché deve farlo un'altro utente.
Cordiali saluti - 0 Noctis 0 (disc.) 16:11, 15 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Re: Redirect e disambigue[modifica]
Ciao, in questi giorni cerco di occuparmi delle poesie di Marino. Come ci si regola con i vari "Sul medesimo soggetto" (es.)? Dr ζimbu (msg) 16:32, 22 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Dr Zimbu, Sarò induttivo: esaminiamo un caso fittizio:
Poesia intitolata L'infinito con primo verso "sempre caro mi fu" e con titolo pagina  [[Canti/II/VII]], a cui seguono [[Canti/II/VIII]] e [[Canti/II/IX]] intitolate "sul medesimo soggetto" e con primi versi "e questa siepe" e "dell'ultimo orizzonte".
Idealmente ciascuna poesia va spostata dal titolo a numeri romani a [[sempre caro mi fu]]; [[e questa siepe]]; [[dell'ultimo orizzonte]]; dopo avere trattato così i lirici marinisti mi rendo conto che è una discreta sfacchinata... potresti farlo un po' alla volta e per questo ti preavviso;
Per mantenere la sequenza del'antologia puoi usare il template:raccolta come sto facendo per Chiabrera, che unito ai parametri "prec=" e "succ=" nel template intestazione libera del tutto le poesie dalla necessità di essere sottopagine della raccolta.
Veniamo alle titolature "sul medesimo soggetto": evidentemente la titolazione posta nell'indice è voluta solo per non ripetere lo stesso titolo, ma a parità di argomento il titolo ufficiale di ciascuna poesia sarà sempre "L'Infinito", a maggior ragione nel caso non faccia parte di una "corona" di poesie sul tema o capiti che finisca citata, antologizzata o estrapolata dal gruppo come poesia a sé (recentemente ho incontrato Per Cristoforo Colombo con questa caratteristica. Finché i titoli delle singole poesie sono differenti non ci poniamo problemi: nella pagina indice o nel sommario il titolo con il primo verso assicura che non ci siano omonimie nei titoli;
{{Testo|Sempre caro mi fu|L'Infinito}}
{{Testo|e questa siepe|sul medesimo soggetto}}
{{Testo|dell'ultimo orizzonte|sul medesimo soggetto}}
La pagina [[L'Infinito]] diventerà così una pagina di disambiguazione che riporterà questo elenco di poesie e sarà pronta per eventuali altre "L'infinito" di altri autori.
Applicando l'esempio a Al seno della sua donna:
Poesie varie (Marino)/II/II si sposta a Oh che dolce sentier tra mamma e mamma;
Poesie varie (Marino)/II/III si sposta a Da duo candidi margini diviso;
entrambe collegate tra loro con |prec= e |succ= e da {{Raccolta|Poesie varie (Marino)/Sonetti amorosi}} (evidentemente Poesie varie (Marino)/II dovrà diventare appunto Poesie varie (Marino)/Sonetti amorosi);
Al seno della sua donna è la pagina di disambiguazione per i due sonetti e posso scommettere che tra i millanta sonetti marinisti ancora da trascrivere ne arriveranno altri con questo titolo da aggiungere a questi due.
Spero che si capisca, ma se non fossi stato chiaro non esitare a ripingarmi. εΔω 18:37, 22 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie della guida passo passo. Ovviamente questo si applica non solo ai sonetti ma anche a tutte le altre poesie (canzoni, madrigali, idilli ecc.), giusto?--Dr ζimbu (msg) 18:53, 22 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Certo: lo trovo un "principio operativo". Perfettibile e discutibile, ma stiamo imparando facendo. Tra l'altro questo sistema permette anche di incappare in doppioni di testi da altre  edizioni in modo da scoprire la necessità di creare pagine opera. εΔω 23:32, 22 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ho iniziato con gli spostamenti, ma mi è rimasto qualche caso su cui non sono del tutto sicuro come procedere.
Due poesie (È partito il mio bene e Era ne la stagion quando ha tra noi) hanno un doppione naked (rispettivamente Amori (Marino)/29 - La lontananza e Amori (Marino)/45 - Trastulli estivi), che purtroppo non ho trovato al primo colpo con la ricerca. In questo caso come disambiguare: È partito il mio bene (Laterza)? È meglio creare la pagina opera con il primo verso oppure con il titolo? Ovvero: Opera:È partito il mio bene oppure Opera:La lontananza?
C'è un'altra opera intitolata La Ninfa Tiberina: va spostata a La Ninfa Tiberina (Lucas) oppure a La bella Ninfa mia, che al Tebro infiora?
C'è un'altra opera Era ne la stagione con titolo molto simile a Era ne la stagion quando ha tra noi: come segnalare in questo caso? Meglio creare una disambigua o basta un equivalente del "Nota disambigua" wikipediano?
Grazie della pazienza!--Dr ζimbu (msg) 15:13, 23 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ovviamente per il primo punto c'è anche la possibilità di cancellare le versioni senza testo a fronte (anche se l'ortografia è leggermente diversa). Non mi sembra che tutte le poesie comprese in Amori (Marino) siano anche nell'altra raccolta, ma almeno altre tre o quattro sì--Dr ζimbu (msg) 15:26, 23 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Dalle domande che mi rivolgi ti stai rendendo conto dei rovelli che mi accompagnano da anni: sono problemi che non si risolvono del tutto e quando finalmente ho un interlocutore è bello condividerli per risolverli.
Per il disambiguante possiamo usare la data di stampa (come ad esempio In morte di Lorenzo Mascheroni o Per il Congresso di Udine) oppure la casa editrice oppure il curatore. Tra i tre preferisco la data, ma non c'è ancora consenso. IMHO per il titolo in nsOpera è meglio il titolo con il primo verso perché La lontananza è un titolo è destinato a trovare più destinazioni e vorrei evitare di duplicare le disambiguazioni anche in nsOpera (anche questo è da discutere).
Con la raccolta di Lucas Barbaforcuta ha iniziato le disambiguazioni mettendo "(Lucas)" come disambiguante e io con tale convenzione ho proseguito, ma in realtà quando due autori usano lo stesso titolo si dovrebbe disambiguare come Odi. La raccolta Amori (Marino) è in realtà una sintesi di più edizioni della raccolta delle poesie del Marino: è difficile da gestire e pertanto è meglio lasciarla com'è.
La disambigua con Era ne la stagione non è strettamente necessaria, ma considerala un surplus culturale che aggiunge valore al progetto: crea la pagina di disambiguazione; il template nota disambigua serve per mettere un richiamo alla pagina di disambiguazione nelle pagine disambiguate. - εΔω 08:31, 28 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ho creato le disambigue Era ne la stagione e La Ninfa Tiberina (scoprendo che la canzone di Molza ha un'altra versione proofread in attesa di essere trascritta; non ho creato la pagina Opera perché mi sembra eccessivo, mam forse andrebbe fatto).
Sugli Amori, non mi ero accorto che non è una raccolta unica ma un'unione di diverse parti. Personalmente non vedo un grande valore a mantenere una raccolta quasi "originale" (in senso wikipediano): secondo me sarebbe più corretto dal punto di vista concettuale cancellare la pagina di raccordo, spostare le singole opere a pagine ns0 base (indicando la fonte in maniera più precisa, pure) e cancellare i doppioni. Ma se secondo te è meglio creare anche queste disambigue posso procedere--Dr ζimbu (msg) 16:21, 28 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Caro, @Dr Zimbu,
Occhio che instistendo con me caschi bene: io sono da sempre favorevole a disfarmi del maggior numero possibile di pagine naked, anche a costo di squattare edizioni preesistenti con altre proofread: è ciò che abbiamo fatto con i sonetti romaneschi di Belli! Chiaramente dato che non abbiamo (volutamente) una pagina per le cancellazioni comunitarie, sono piuttosto cauto prima di procedere a cancellazioni di testi che non siano doppioni sputati o che siano edizioni più moderne, e questo spiega la mia precedente circospezione.
Facciamo così: questo caso merita una decisione comunitaria. Se non la vuoi far partire tu la faccio partire io. εΔω 17:44, 28 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Discussione aperta--Dr ζimbu (msg) 18:58, 28 apr 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ho terminato nei giorni scorsi gli spostamenti delle Poesie varie; gli unici due casi particolari sono Polifemeide (che è una corona di sonetti, quindi ho lasciato il titolo complessivo dato da Croce) e Venni al giardin d'Amor, non d'altro adorno/Ben ardo anch'io, ma d'un bel viso adorno, che essendo due sonetti di due autori diversi ho preferito separare anziché lasciare uniti.
Penso di occuparmi nei prossimi giorni anche degli Amori: ho scritto nella vecchia discussione al Bar come penso di procedere (in sintesi: cancellazione dei doppioni e spostamento delle altre al primo verso)--Dr ζimbu (msg) 19:29, 11 giu 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Eccomi di nuovo a casa[modifica]
Terminato Vasari su en.source (mi sono accontentato di un "level 1 formattato e transcluso") eccomi di nuovo qua. 
Ho due incompiute su cui lavorare: Sonetti romaneschi, da riportare a SAL 75%, e Dizionario Latino-Italiano (Georges, Calonghi), tutto da dissodare. Ma prima di scegliere uno dei due, hai qualche altra proposta? Alex brollo (disc.). 09:48, 5 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Cato @Alex brollo,
in effetti ho un problema informatico piuttosto importante che ho proposto a Candalua senza risposta:
Ecco il link. - εΔω 10:49, 5 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ho risposto là. Io già vedo il collegamento ns0->Opera (se c'è) in automatico. Alex brollo (disc.). 22:48, 6 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao ragazzi! mi ero dimenticato di quel problema, ma adesso ho risposto con un'idea che potrebbe risolvere. Alex brollo, se cerchi cose da fare, ci sarebbero altri 5 volumi di Goldoni che ho scovato in Google Books, sono quelli dal 23 al 27 elencati qui. Sono "tragicommedie" e "drammi giocosi per musica", ovviamente perlopiù sono opere secondarie ma ce ne sono alcune di significative. Per altri volumi sparsi ho chiesto lo sbloccamento a Google, vediamo cosa mi rispondono. Te la sentiresti di riprendere l'opera? Can da Lua (disc.) 14:46, 5 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Can da Lua Bellino, un tuffo nel passato, anche se mi ricorda un periodo doloroso... scarico i pdf e me li studio un po' (verifica completezza e qualità delle scansioni). Poi vediamo. Naturalmente, se mi ci metto, userò la sottopaginaq styles.css di Indice e non il macchinoso accrocchio che avevo creato per l'occasione. --Alex brollo (disc.). 22:51, 6 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
diario di partigiana[modifica]
caro Orbilius, avrei la possibilità di caricare qui il diario di una partigiana morta nel 2016, di cui ho avuto la liberatoria dal marito. Si tratta di un testo manoscritto fotografato e di cui esiste anche una trascrizione, pensi che sia possibile sia dal punto di vista tecnico sia per il problema di diritti? Ciao Susanna Giaccai (disc.) 09:18, 27 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
cara @Giaccai,
per me non ci sono problemi, ma nel caso gli aventi diritto decidessero di pubblicare tale diario è eglio prevenire eventuali contestazioni: segnalo la questione a @Ruthven che si occupa delle pratiche di donazione dei diritti tramnite VRT. εΔω 15:37, 27 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Giaccai Come al solito, fa mandare l'autorizzazione dal marito alla pubblicazione con licenza CC BY SA 3.0 e GFDL (di preferenza) a solito indirizzo VRT e chiedigli di metterti in copia della mail.
Ciò detto ti segnalo Wikisource Loves Manuscripts, un progetto per il riconoscimento dei manoscritti. Per ora è centrato sulla produzione del Sud-est asiatico, ma potrebbe essere interessante per manoscritti scritti in corsivo "nostrani". Ruthven (msg) 07:43, 28 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie @OrbiliusMagister@Ruthven, Sicuramente  ho la liberatoria del marito e poi procedo come indicato. Susanna Giaccai (disc.) 11:27, 28 mag 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Caso pratico[modifica]
Buondì. Ti segnalo Wikisource:Bar/Archivio/2023.06#Napoli_(Tarnowski). Magari è l'occasione per fissarci regole precise sui testi senza documento a fronte. (Na abbiamo riparlato qualche mese fa). Ruthven (msg) 08:07, 1 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Comunicazione "burocratica"[modifica]
Come da tua vecchissima richiesta, sto iniziando una grande "pulizia in cantina", marcando per cancellazione immediata un bel po' di sottopagine della mia pagina utente (ad esclusione delle pagine .js e .css che vanno esaminate una a una). Alex brollo (disc.). 09:17, 3 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ehm.... @Alex, 1) sei amministratore, 2) sono tue sottopagine utente, quindi non ns0 o sottopagine altrui, dunque non vedo motivo di demandare la cancellazione ad altri. - εΔω 10:12, 3 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@OrbiliusMagister Non la demando a altri, semplicemente marcare le pagine cancellande con il template mi consente di cancellarle tutte con un solo click senza usare il bot :-) Alex brollo (disc.). 10:18, 3 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Domanda sugli a capo[modifica]
Ciao! Una domanda: nel testo che stiamo trascrivendo è meglio andare a capo con i classici due invii che danno danno uno spazio tra le righe (esempio) oppure senza spazio ma rispettando il testo originario (esempio)? Grazie mille! Adert (disc.) 16:31, 3 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Caro @Adert. Non complichiamoci la vita se non necessario: il metodo del 
seguito dagli nbsp serve solo per le note a piè di pagina dove tra tag ref gli a capo standard non sono riprodotti: fuori da questo caso il sistema del doppio a capo ve benissimo infatti Mediawiki capisce cosa sono i paragrafi e che stile applicare ad essi. Potresti incontrare più avanti qualche disagio con i tre o quattro a capo, ma al momento fai finta che non abbia scritto nulla e continua con il doppio a capo come su Pedia. - εΔω 16:38, 3 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Zibaldone e i suoi indici autografi[modifica]
Lo Zibaldone è stata una delle mie fatiche più terribili. Nonostante la cura nel riprodurre fedelmente i riferimenti stampati, ci sono errori, ma pensavo che fossero pochi e rimediabili con una cura più attenta nella trascrizione. Ho cercato di costruire un meccanismo che traducesse l'indicazione numerica in un link a una specifica sezione del testo leopardiano. Sarebbero stati uno strumento straordinario per raccolgliere i testi che, sparpagliati, nella mente di Leopardi costituivano, riunificati, veri e propri trattati autonomi. 
Puoi immaginare la mia costernazione quando ho tentato di ricostruire tali trattati, e mi sono accorto che non andavo da nessuna parte. Un errore di fondo minava ogni cosa: avevo dato per scontato che gli asterischi nelle pagine dello Zibaldone corrispondessero ad altrettanti frammenti, linkati negli indici con il loro numero progressivo. Non è così. Disastro. Avvilimento. :-( Alex brollo (disc.). 10:43, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Estratto da "https://it.wikisource.org/w/index.php?title=Discussioni_utente:OrbiliusMagister&oldid=3215419"
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
UtenteDiscussione
italiano
Visite
LeggiModificaAggiungi argomentoCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principalePortali tematiciUn testo a casoUn indice a casoUn autore a casoUna pagina a casoUltime modifiche
Comunità
AiutoPortale ComunitàBarProgetti tematiciFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlateContributi utenteRegistriVisualizza gruppi utenteCarica un filePagine specialiLink permanenteInformazioni pagina
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altre lingue
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 24 ago 2023 alle 10:43.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Informativa sulla privacy
Informazioni su Wikisource
Avvertenze
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie