Términos de uso - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1Resumen
21. Nuestros servicios
32. Política de privacidad
43. El contenido que alojamos
54. Abstenerse de ciertas actividades
65. Seguridad de las contraseñas
76. Política de marcas
87. Licencia de contenidos
98. Cumplimiento con el DMCA (Digital Millenium Copyright Act)
109. Sitios web y recursos de terceros
1110. Administración de páginas web
1211. Resoluciones y políticas de los proyectos
1312. Condiciones de la API
1413. Terminación
1514. Disputas y jurisdicción
1615. Descargos de responsabilidad
1716. Limitación de responsabilidad
1817. Modificaciones de estos Términos de uso
1918. Otros términos
20¡Gracias!
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Términos de uso
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
español
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
(Redirected from Terms of Use/es)
This page is a translated version of the page Policy:Terms of Use and the translation is 100% complete.Other languages:Afrikaans
Bahasa Indonesia
Bân-lâm-gú
Cymraeg
Deutsch
Deutsch (Sie-Form)
English
Esperanto
Fulfulde
Gaeilge
Hausa
Kreyòl ayisyen
Latina
Lëtzebuergesch
Malti
Nederlands
Qafár af
Qaraqalpaqsha
Ripoarisch
Runa Simi
Schweizer Hochdeutsch
Scots
Sunda
Tagalog
Tiếng Việt
Türkçe
Zazaki
asturianu
azərbaycanca
bosanski
català
dansk
eesti
español
euskara
français
français cadien
føroyskt
galego
italiano
kurdî
latviešu
lietuvių
magyar
norsk bokmål
occitan
polski
português
português do Brasil
română
sardu
shqip
slovenčina
slovenščina
suomi
svenska
vèneto
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
гӀалгӀай
кыргызча
македонски
нохчийн
русский
српски / srpski
тоҷикӣ
українська
հայերեն
ייִדיש
עברית
اردو
العربية
فارسی
مصرى
پښتو
کوردی
ܐܪܡܝܐ
नेपाली
मराठी
हिन्दी
অসমীয়া
বাংলা
ਪੰਜਾਬੀ
ગુજરાતી
தமிழ்
తెలుగు
മലയാളം
ไทย
ລາວ
မြန်မာဘာသာ
ქართული
ភាសាខ្មែរ
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
中文
中文（简体）
中文（繁體）
日本語
ꠍꠤꠟꠐꠤ
한국어¿Quieres ayudar a traducir? Traduce los mensajes que faltan.
Esta política ha sido aprobada por la Junta Directiva de la Fundación Wikimedia.
No puede ser eludida, socavada o ignorada por los funcionarios o el personal de la Fundación Wikimedia ni por las políticas locales de cualquier proyecto de Wikimedia.
Téngase en cuenta que en caso de diferencias de significado o interpretación entre la versión original en inglés de esta política y su correspondiente traducción la versión original en inglés prevalece.
Términos de uso de la Fundación Wikimedia
Este es un resumen de los Términos de uso. Para leer los términos completos, desplácese hacia abajo o haga clic aquí.
Este es un resumen legible por humanos de los términos de uso.
Renuncia: Este resumen no es parte de los Términos de uso y no puede ser considerado como un documento legal. Es símplemente una referencia accesible para entender los Términos de uso en su totalidad. Piense que es una interfaz sencilla hacia el lenguage legal de nuestros Términos de uso.
Parte de nuestra misión es:
Capacitar y atraer personas de todo el mundo para que recopilen y desarrollen contenidos educativos y los publiquen bajo una licencia libre o los pongan a disposición del dominio público.
Difundir estos contenidos de forma eficaz y global, gratuitamente.
Ofrecer sitios web e infraestructura técnica para facilitarte esta tarea.
Eres libre de:
Leer e imprimir nuestros artículos y otros recursos de manera gratuita.
Compartir y reutilizar nuestros artículos y otros recursos bajo licencias libres y abiertas.
Contribuir y editar nuestros diversos sitios web o proyectos.
Bajo las siguientes condiciones:
Responsabilidad – Asumirás la responsabilidad de tus ediciones (ya que solamente alojamos tus contenidos).
Civismo – Apoyarás un entorno civilizado y no hostigarás a otros usuarios.
Comportamiento lícito – No infringirás los derechos de autor, no publicarás contenidos ilegales ni transgredirás otras leyes aplicables que se ajusten a los principios de los derechos humanos.
Sin causar daños – no dañarás nuestra infraestructura tecnológica y cumplirás con las políticas de dicha infraestructura.
Términos de uso y políticas – Deberás adherirte a los Términos de uso que hay a continuación, al Código Universal de Conducta y a las políticas de la comunidad aplicables cuando visites nuestros sitios web o proyectos o participes en nuestras comunidades.
Con el entendimiento de que:
Tú licencias libremente tus contribuciones – Por lo general, deberás licenciar tus contribuciones y ediciones a nuestros sitios web o proyectos bajo una licencia libre y abierta (a menos que tu contribución sea de dominio público).
No se ofrece asesoramiento profesional – El contenido de los artículos de Wikipedia y otros proyectos tiene únicamente fines informativos y no constituye asesoramiento profesional.
Si necesitas ayuda o quieres denunciar una infracción de estos términos de uso, solo tienes que:
Solicitar ayuda sobre nuestros proyectos: Haz clic en "ayuda" en la parte izquierda de la mayoría de las páginas.
Pide ayuda por correo electrónico: Ponte en contacto con voluntarios experimentados para solicitar ayuda enviando un correo electrónico a infowikimediaorg.
Contacta con la Fundación Wikimedia: Puedes encontrar información sobre cómo ponerte en contacto con nosotros en nuestra página de contacto.
Si eres un nuevo contribuidor: Puedes encontrar las políticas del proyecto para aprender a utilizar los proyectos Wikimedia en páginas como el manual para recién llegados.
Nuestros Términos de uso
Imagine un mundo en el que cada persona pueda compartir libremente la suma de todo el conocimiento. Ese es nuestro compromiso. – Nuestra visión de los proyectos
¡Bienvenido a Wikimedia! La Fundación Wikimedia, Inc. (en adelante, "nosotros" o "la Fundación") es una organización sin ánimo de lucro con sede en San Francisco (California, Estados Unidos) cuya misión es la de potenciar e involucrar a las personas alrededor del mundo para recopilar y desarrollar contenido disponible bajo una licencia libre o en el  dominio público y difundirlo efectiva y globalmente de manera gratuita.
Para apoyar a nuestra vibrante comunidad, proporcionamos la infraestructura técnica y organizativa esencial para el desarrollo de proyectos Wiki multilingües y sus ediciones (como se explica en la página de proyectos de Wikimedia; en lo sucesivo denominados "Proyectos") y otros esfuerzos que sirvan a nuestra misión. Nos esforzamos por hacer y mantener disponible en Internet el contenido educativo e informativo de nuestros Proyectos sin costo, a perpetuidad.
Le damos la bienvenida a usted (en adelante, "usted" o "el usuario") como lector o colaborador de los Proyectos y le animamos a unirse a la comunidad de Wikimedia. Antes de que participe, sin embargo, le pedimos que lea atentamente y acepte los siguientes Términos de uso (en adelante, "Términos de uso").
Resumen
Estos términos de uso te informan sobre los servicios públicos de la Fundación Wikimedia, nuestra relación contigo como usuario, y sobre los derechos y responsabilidades que nos guían a ambos. Alojamos una increíble cantidad de contenidos educativos e informativos, todos ellos aportados y hechos posibles por usuarios como tú. Por lo general, no aportamos, supervisamos, ni suprimimos contenidos (salvo raras excepciones, por ejemplo, siguiendo políticas como las de estos Términos de uso, por motivos de cumplimiento legal o cuando nos enfrentamos a graves amenazas con carácter de urgencia). Esto significa que el control editorial está en tus manos y en las de los demás usuarios que crean y gestionan los contenidos.
La comunidad — la red de usuarios que construyen y utilizan constantemente los proyectos y/o sus sitios web (de ahora en adelante referidos como “sitios web de los proyectos”) — es el principal medio para lograr los objetivos de la misión. La comunidad contribuye y ayuda a gestionar nuestros proyectos y sitios web de los proyectos. La comunidad también asume la función vital de crear y hacer cumplir las políticas de las ediciones de los proyectos específicos (como las ediciones en diferentes idiomas del proyecto Wikipedia o la edición multilingüe de Wikimedia Commons).
Como usuario, eres bienvenido a unirte como colaborador, editor o autor, pero debes seguir las políticas que aplican en cada una de las ediciones independientes de los proyectos, incluyendo el Código Universal de Conducta (CUC), que rige para todas estas ediciones. El mayor de nuestros proyectos es Wikipedia, pero también albergamos otros, cada uno con objetivos y métodos de trabajo distintos. Cada edición de un proyecto tiene un equipo de colaboradores, editores o autores que trabajan juntos para crear y gestionar el contenido de esa edición. Te animamos a unirte a estos equipos y trabajar con ellos para mejorar estos proyectos. Dado que nuestro objetivo es que los contenidos sean de libre acceso para el público, los contenidos que aportes estarán disponibles bajo una licencia libre o serán de dominio público.
Por favor, tenga presente que es legalmente responsable de todas sus contribuciones, ediciones y reutilización del contenido de Wikimedia bajo las leyes de los Estados Unidos de América y de otras leyes aplicables (que podrían incluir las leyes del lugar donde se encuentre usted o donde sus contribuciones sean localizadas). Esto significa que es importante que tenga cuidado al publicar, modificar o reutilizar contenidos. En vista de esta responsabilidad, contamos con algunas reglas sobre lo que no puede hacer, la mayoría de las cuales son para protección suya o de otros usuarios como usted. Por favor, no olvide que los contenidos que alojamos son únicamente para propósitos de información general, por lo que si necesita asesoramiento de un experto para una cuestión en particular (como temas médicos, legales o financieros), debes buscar el asesoramiento de un profesional cualificado. También incluimos otros avisos y exenciones de responsabilidad relevantes, por lo que le recomendamos que lea estos términos de uso por completo.
Para mayor claridad, otras organizaciones, como los capítulos locales de Wikimedia y asociaciones, que pueden compartir la misma misión son, sin embargo, legalmente independientes y separadas de la Fundación Wikimedia. A menos que la Fundación indique lo contrario como parte autorizada en el sitio web de un proyecto determinado, esas otras organizaciones no tienen responsabilidad alguna sobre el funcionamiento del sitio web del proyecto ni sobre su contenido.
1. Nuestros servicios
La Fundación Wikimedia está dedicada a promover el aumento, el desarrollo y la difusión de contenidos multilingües de libre acceso y a alojar el contenido completo de estos proyectos basados en la wiki para el público libre de cargos. Nuestro rol es alojar algunos de los proyectos de edición colaborativa más grandes del mundo, los cuales pueden encontrarse aquí. No obstante, actuamos únicamente como proveedor de servicios de alojamiento web, manteniendo la infraestructura y el marco organizativo. Esta infraestructura y marco permiten a nuestros usuarios construir los proyectos al aportar y editar ellos mismos el contenido. También posibilitan que nuestros usuarios reutilicen esos contenidos. La infraestructura que mantenemos incluye infraestructura tecnológica especializada que permite a los usuarios interactuar mediante programación y reutilizar el contenido de los Proyectos (lo que se conoce como "interfaz de programación de aplicaciones" o "API") y aplicaciones móviles.
Tal y como se indica en el resto de los términos de uso, nuestros servicios consisten en: Los sitios web de los proyectos que alojamos, la infraestructura tecnológica que mantenemos y cualquier espacio técnico que alojamos para el mantenimiento y mejora de nuestros proyectos.
Debido a nuestro rol único, hay un par de cosas que hay que tener en cuenta a la hora de pensar en nuestra relación contigo, con los demás usuarios y con los proyectos:
No ejercemos un rol editorial: Dado que los proyectos son editados de forma colaborativa, la gran mayoría de los contenidos que alojamos son proporcionados por los usuarios, y no asumimos un papel editorial. Esto significa que, por lo general, no supervisamos ni editamos el contenido de los sitios web de los proyectos, y no asumimos responsabilidad alguna por dicho contenido. Del mismo modo, a menos que indiquemos expresamente lo contrario, no avalamos ninguna opinión expresada a través de nuestros servicios, y no representamos ni garantizamos la veracidad, precisión o fiabilidad de ningún contenido publicado por la comunidad en los proyectos.
Eres responsable de tus propias acciones: Eres legalmente responsable de tus ediciones y contribuciones en los Proyectos, de la reutilización de contenidos en los Proyectos, de tu uso de las API y de tu utilización de nuestros servicios en general. Por tu propia protección, debes tener precaución y evitar cualquier acción que pueda derivar en responsabilidades penales o civiles bajo cualquier ley aplicable. Para mayor claridad, la ley aplicable incluye como mínimo las leyes de los Estados Unidos de América y del Estado de California. Para otros países, esto se determina sobre la base de cada caso. Aunque puede que no estemos de acuerdo con tales acciones, advertimos a los usuarios —especialmente a los editores, colaboradores y autores— que es posible que las autoridades de otros países intenten aplicarte sus leyes, incluyendo las leyes locales del lugar donde vives, o del lugar donde ves o editas contenidos. Por lo general, no podemos ofrecer ninguna protección, garantía, inmunidad o indemnización contra la aplicación de dichas leyes.
2. Política de privacidad
Te aconsejamos que consultes los términos de nuestra Política de privacidad para que conozcas cómo recopilamos y utilizamos tu información.
3. El contenido que alojamos
Es posible que encuentres algún contenido objetable o erróneo: Dado que alojamos una gran variedad de contenidos creados o recopilados por otros usuarios, es posible que encuentres material que consideres ofensivo, erróneo, engañoso, mal etiquetado, o de otro modo objetable. Por lo tanto, te pedimos que utilices el sentido común y el buen juicio al utilizar nuestros servicios.
El contenido de los proyectos cumple solamente fines de información general: Aunque nuestros proyectos contienen gran cantidad de información relacionada con temas profesionales, como asuntos médicos, jurídicos o financieros, este contenido se presenta únicamente para propósitos de información general. No debe tomarse como asesoramiento profesional. Te aconsejamos buscar asesoramiento profesional independiente de alguien cualificado o con licencia en el ámbito aplicable en cuestión, en lugar de actuar sobre la base de cualquier información, opinión o recomendación contenida en alguno de los sitios web de los Proyectos.
4. Abstenerse de ciertas actividades
Los proyectos alojados por la Fundación Wikimedia existen únicamente porque hay una dinámica comunidad de usuarios como tú que colaboran para escribir, editar y mejorar el contenido. Nosotros, con satisfacción, damos la bienvenida a tu participación en esta comunidad. Te animamos a ser cívico y respetuoso en tus interacciones con los demás miembros de la comunidad, a actuar de buena fe y a realizar ediciones y contribuciones destinadas a promover la misión del proyecto compartido. Recomendamos a todos los usuarios que consulten y hagan seguimiento del Código Universal de Conducta (“CUC”), que establece los requisitos para una colaboración cordial y civilizada en todos los proyectos que gestionamos.
Ciertas actividades, tanto legales como ilegales en virtud de la legislación aplicable, pueden ser perjudiciales para otros usuarios e infringir nuestras reglas; y otras actividades también pueden acarrear una responsabilidad para ti. Por lo tanto, por tu propia protección y la de los demás usuarios, no puedes realizar tales actividades al utilizar nuestros proyectos. Estas actividades incluyen:
Hostigar y/o acosar a otros
Participar en amenazas, acoso, envío de correo no deseado (spam), vandalismo u hostigamiento, tal y como se describe en el CUC;
Enviar cadenas de mensajes, correo no deseado o spam a otros usuarios;
Publicar o modificar contenidos con la intención de perjudicar gravemente a otros, como la incitación deliberada a autolesionarse o la provocación deliberada de la epilepsia.
Violar la privacidad de otros
Infringir los derechos de privacidad de otros según la legislación de los Estados Unidos de América o de otros ordenamientos jurídicos aplicables (que pueden incluir las leyes del lugar donde vives o donde ves o editas contenido);
Solicitar información de identificación personal con el propósito de acosar, sacar provecho o violar la privacidad, o para cualquier fin promocional o comercial no aprobado explícitamente por la Fundación Wikimedia; y
Solicitar información de identificación personal a cualquier persona menor de 18 años, o por debajo de la mayoría de edad en el lugar donde te encuentres en caso de ser superior a los 18 años, con un fin ilícito o infringiendo cualquier legislación aplicable relativa a la salud o el bienestar de las personas menores de edad.
Participar en declaraciones falsas, suplantaciones o fraude
Publicar intencionadamente o con conocimiento de causa contenidos que constituyan calumnia o difamación, según las leyes de los Estados Unidos de América;
Publicar o modificar contenidos con la intención de engañar o confundir a otros;
Intentar hacerse pasar por otro usuario o individuo, representar de manera falsa su afiliación con cualquier individuo o entidad, ocultar su afiliación con cualquier individuo o entidad cuando su revelación sea requerida por estos términos o la política del proyecto local, o utilizar el nombre o apodo de usuario de otra persona con la intención de engañar; y
Realizar o participar en actividades fraudulentas.
Infringir los derechos de propiedad intelectual
Infringir derechos de autor, marcas registradas, patentes u otros derechos de propiedad conforme a la legislación aplicable.
Utilizar de manera indebida nuestros servicios para otras actividades ilícitas
Publicar pornografía infantil o cualquier otro contenido que infrinja la legislación aplicable en materia de pornografía infantil o material de abuso sexual infantil, o alentar, incitar o abogar ante otras personas para que generen o compartan dicho material;
Publicar o traficar con material obsceno que sea ilegal bajo la ley aplicable; y
Utilizar los servicios de forma contraria a la legislación aplicable.
Hacer un uso indebido y/o ilegal de nuestros servicios
Publicar o difundir contenidos que contengan virus, malware, gusanos, troyanos, códigos maliciosos u otros dispositivos que puedan dañar nuestra infraestructura o sistema técnico o el de otros usuarios;
Participar en usos automatizados de los sitios web del proyecto que sean abusivos o perjudiciales para los servicios, que infrinjan las políticas de uso aceptable cuando proceda o que no tengan la aprobación de la comunidad de Wikimedia;
Interrumpir los servicios al imponer una carga excesiva sobre una API, un sitio web de un proyecto o las redes o servidores conectados al sitio web de un proyecto en particular;
Interrumpir los servicios saturando cualquiera de los sitios web del proyecto con comunicaciones u otro tráfico que no sugiera una intención seria de utilizar el sitio web del proyecto para su propósito declarado;
Acceder de forma consciente, manipular o utilizar cualquiera de nuestras áreas no públicas de nuestros sistemas informáticos sin autorización; y
Probar, analizar o comprobar la vulnerabilidad de cualquiera de nuestros sistemas técnicos o redes, a menos que se cumplan todas las condiciones siguientes:
Que dichas acciones no supongan un uso indebido o una interrupción de nuestros sistemas técnicos o redes;
Que dichas acciones no persigan un beneficio personal (salvo el reconocimiento por su trabajo);
Que reportes cualquier vulnerabilidad a los desarrolladores correspondientes (o la soluciones tú mismo); y
Que no realices dichas acciones con intención maliciosa o destructiva.
Contribuciones remuneradas sin declaración
Debes revelar todos y cada uno de tus empleadores, clientes, beneficiarios previstos y afiliaciones relacionadas con cualquier contribución por la que recibas o esperes recibir una remuneración. Deberás hacerlo en al menos una de las siguientes formas:
una declaración en tu página de usuario,
una declaración en la página de discusión que acompañe a cualquier contribución remunerada, o
una declaración en el resumen de edición que acompañe a cualquier contribución remunerada.
Adicionalmente, si realizas un anuncio público fuera de los proyectos en el que publicitas servicios de edición en Wikipedia a cambio de una compensación de cualquier tipo, deberás revelar todas las cuentas de Wikipedia que hayas utilizado o vayas a utilizar para este servicio en el anuncio público del servicio de terceros.
La legislación aplicable, o las políticas del proyecto específico y las políticas y normas de la Fundación, como las que tratan los conflictos de intereses, pueden limitar aún más las contribuciones remuneradas o exigir una declaración más detallada. Por ejemplo, infringir las marcas registradas de Wikimedia (definidas más adelante en la Sección 6) para publicitar servicios de edición remunerados, eliminar información sobre ediciones remuneradas previamente comunicadas de forma adecuada, o cerrar la sesión de edición remunerada de forma que haga prácticamente imposible una declaración adecuada, infringe esta sección.
La comunidad de un proyecto de Wikimedia podrá adoptar una política alternativa sobre revelación de información en relación con una contribución remunerada que puede complementar o reemplazar esta sección. Si un proyecto adopta una política de declaración alternativa, tendrás que cumplir con dicha política en vez de los requisitos establecidos en esta sección (titulada "Contribuciones remuneradas sin declaración") cuando contribuya a ese proyecto en particular.
Para más información, puedes consultar nuestras preguntas frecuentes sobre la revelación de información en contribuciones remuneradas.
Nos reservamos el derecho a ejercer nuestro criterio discrecional en materia de ejecución de las disposiciones de la sección 4 de estos términos de uso. Cuando sea necesario, la aplicación de estos términos puede incluir acciones no enumeradas en las Acciones administrativas de la Fundación Wikimedia. En caso de que se requiera su aplicación en nuevas circunstancias, procuraremos actualizar las Acciones administrativas en un plazo máximo de un (1) año para catalogar el nuevo tipo de acción.
Mediaciones de empresas de marketing
La edición no hecha pública por parte de usuarios que reciben una remuneración supone una gran carga para los editores voluntarios que investigan y hacen cumplir las políticas de la comunidad. Por lo tanto, para las infracciones de esta sección relacionadas con la edición remunerada no hecha pública, deberás someterte a un “Arbitraje mediador” vinculante (una “Mediación de una empresa de marketing”) tal y como se describe en la sección 14 de estos términos de uso.
5. Seguridad de las contraseñas
Eres responsable de proteger tu contraseña y demás credenciales de seguridad, y nunca debes revelarlas a terceros.
6. Política de marcas
Aunque dispones de libertades considerables para reutilizar el contenido de los sitios web de los proyectos, es importante que, en la Fundación Wikimedia, protejamos nuestros derechos de marca registrada para poder proteger a nuestros usuarios de personas que se hacen pasar por otros de forma fraudulenta. Por ello, agradecemos el respeto a nuestras marcas registradas. Todas las marcas registradas de la Fundación Wikimedia pertenecen a la Fundación Wikimedia, y cualquier uso de nuestros nombres comerciales, marcas registradas, marcas de servicio, logos o nombres de dominio deberá cumplir con estos términos de uso y con nuestra Política de marcas.
7. Licencia de contenidos
Para acrecentar el conocimiento y la cultura libre en común, todos los usuarios que contribuyan a los proyectos o a los sitios web de los proyectos deben conceder amplios permisos al público para redistribuir y reutilizar libremente sus contribuciones, siempre que el uso se atribuya adecuadamente y se conceda la misma libertad de reutilización y redistribución a cualquier fuente que derive de ellas. Siguiendo con nuestro objetivo de proveer información libre al mayor número de personas posible, exigimos que, cuando sea necesario, todos los contenidos publicados se licencien para que puedan ser reutilizados libremente por cualquiera que pueda acceder a ellos.
Estás de acuerdo con los siguientes requisitos de licenciamiento:
Texto sobre el que posees derechos de autor: Cuando contribuyas con un texto del que posees los derechos de autor, aceptas licenciarlo bajo:
Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional (“CC BY-SA 4.0”), y
Licencia de documentación libre de GNU (“GFDL”) (sin versión, sin secciones invariantes, textos de portada o de contraportada).
Los que reutilicen la obra pueden ajustarse a cualquiera de las dos licencias o a ambas.
La única excepción es si la edición o modalidad del proyecto requiere una licencia diferente. En ese caso, aceptas conceder la licencia de cualquier texto que aportes bajo la licencia correspondiente a la edición del proyecto o a la modalidad.
Ten en cuenta que estas licencias permiten el uso comercial de tus contribuciones, siempre que dicho uso cumpla con los términos de las respectivas licencias. Cuando poseas derechos sui generis sobre bases de datos bajo la licencia CC BY-SA 4.0, deberás renunciar a estos derechos. Esto significa, por ejemplo, que los elementos que aportes a los proyectos podrán reutilizarse libremente sin atribución.
Reconocimiento de autoría: La atribución es una parte importante de estas licencias. Consideramos que es dar crédito a quien lo merece – a autores como tú. Cuando aportas contenido, aceptas que se te atribuya de cualquiera de las siguientes maneras:
Mediante hipervínculo (donde sea posible) o URL al artículo al que contribuiste (ya que cada artículo tiene una página de historial que menciona a todos los colaboradores, autores y editores);
A través de un hipervínculo (donde sea posible) o URL a una versión en línea alternativa y permanente, de libre acceso, que cumpla con la licencia pertinente y que reconozca a los autores de forma equivalente al reconocimiento que se otorga en el sitio web del proyecto; o
Mediante una lista de todos los autores (pero ten en cuenta que cualquier lista de autores puede ser filtrada para excluir contribuciones muy pequeñas o irrelevantes).
Importar texto: Puedes importar texto que hayas encontrado en otro sitio o del que hayas sido coautor con otros, pero en tal caso declaras y garantizas que el texto está disponible bajo términos que sean compatibles con la licencia CC BY-SA (o, como se explicó anteriormente, con otra licencia cuando lo requiera excepcionalmente en la edición o modalidad del proyecto). Para obtener una lista de licencias compatibles, consulta Creative Commons. No podrás importar contenido que esté disponible únicamente bajo la GFDL.
Acuerdas que, si importas texto bajo una licencia CC que requiera atribución, deberás acreditar al autor o autores de forma adecuada. En los casos en los que dicho reconocimiento se otorgue comúnmente mediante los historiales de las páginas (como al copiar internamente en Wikimedia), bastará con dar la atribución en el resumen de edición, que se registra en el historial de la página, al importar el texto. Los requisitos de atribución son a veces demasiado complicados para determinadas circunstancias (más allá de la licencia), y puede haber casos en los que la comunidad Wikimedia decida que el texto importado no puede utilizarse por ese motivo.
Los archivos multimedia sin texto: Los archivos multimedia en los proyectos que no incluyan texto están disponibles bajo una variedad de licencias diferentes que apoyan los objetivos de la comunidad de permitir la reutilización y redistribución sin restricciones. Cuando contribuyes con medios no textuales, te comprometes a cumplir con los requerimientos de dichas licencias, tal y como se describe en nuestra Política de licencias, y también a cumplir con los requerimientos de la edición o modalidad específica del proyecto al que estás contribuyendo. Consulta también la Política de licencias de Wikimedia Commons para obtener más información sobre la contribución de archivos multimedia sin texto a Wikimedia Commons.
No revocación de la licencia: Con excepción de lo establecido en tu licencia, aceptas que no revocarás unilateralmente o buscarás la invalidación de cualquier licencia que hayas concedido en virtud de estos términos de uso para contenido de texto o de medios no textuales aportados a los proyectos o sus modalidades, incluso si dejas de utilizar nuestros servicios.
Contenido de dominio público: Los contenidos de dominio público son bienvenidos. Sin embargo, es importante que confirmes el estatus de dominio público del contenido bajo la ley de los Estados Unidos de América, así como las leyes de cualquier otro país, según lo requiera la edición del proyecto que se trate. Si aportas contenidos de dominio público, garantizas que el material sea realmente de dominio público y te comprometes a etiquetarlo adecuadamente.
Reutilización: La reutilización de los contenidos que alojamos es bienvenida, aunque existen excepciones para los contenidos aportados bajo “uso legítimo” o exenciones similares según la legislación aplicable sobre derechos de autor. Cualquier reutilización debe cumplir con la(s) licencia(s) asociadas(s).
Cuando usted reutiliza o redistribuye una página de texto desarrollada por la comunidad de Wikimedia, usted acepta atribuir los autores de alguna de las siguientes maneras:
Mediante hipervínculo (donde sea posible) o URL a la página o páginas que se reutilicen (ya que cada página tiene un historial en la que aparecen todos los colaboradores, autores y editores);
Mediante un hipervínculo (donde sea posible) o URL a una versión en línea alternativa y permanente que tenga acceso libre, que cumpla con la licencia, y que reconozca a los autores de forma equivalente al reconocimiento que se otorga en el sitio web del proyecto; o bien
Mediante una lista de todos los autores (pero tenga en cuenta que cualquier lista de autores puede ser filtrada para excluir ediciones muy pequeñas o irrelevantes).
Si el contenido de texto fue importado de otra fuente, es posible que el contenido tenga una licencia compatible CC BY-SA pero no con GFDL (como se describe anteriormente en "Importar texto").  En ese caso, usted acepta cumplir con la licencia compatible CC BY-SA y no tiene la opción de relicenciarlo bajo GFDL.  Para determinar la licencia que aplica al contenido que usted busca reutilizar o redistribuir, usted debería revisar el pie de página, la página de historial y la página de discusión.
Además, ten en cuenta que el texto procedente de fuentes externas e importado a un proyecto puede estar bajo los términos de una licencia que imponga condiciones adicionales de atribución. Los usuarios aceptan incluir claramente estos requisitos adicionales de atribución. Dependiendo del proyecto, tales requisitos pueden aparecer, por ejemplo, en una barra u otros lugares que indiquen que parte o la totalidad del contenido fue publicado originalmente en otro sitio. Cuando existan tales notificaciones visibles, los que reutilicen dicho contenido deberán conservarlas.
En el caso de los archivos multimedia sin texto, aceptas cumplir con la licencia aplicable bajo la cual se haya publicado el contenido (que puede consultarse haciendo clic en el contenido y observando la sección de licencia en su página de descripción o revisando una página fuente de dicho contenido). Al reutilizar cualquier contenido que alojemos, te comprometes a cumplir con los requisitos de atribución relevantes que correspondan a la licencia o licencias subyacentes.
Modificaciones o adiciones al contenido que reutilices: Cuando modifiques o añadas al texto que hayas obtenido de un sitio web del proyecto, aceptas que el contenido modificado o añadido tenga licencia CC BY-SA 4.0 o posterior (o, como se ha explicado anteriormente, otra licencia cuando así lo requiera excepcionalmente la edición o modalidad específica del proyecto).
Al modificar o realizar adiciones a cualquier archivo multimedia sin texto que se haya obtenido de un sitio web del proyecto, aceptas que el contenido modificado o añadido tenga licencia de conformidad con la licencia bajo la que se haya puesto a disposición dicha publicación.
Tanto con el contenido de texto como con los archivos multimedia sin texto, deberás indicar claramente que el contenido original ha sido modificado. Si reutilizas contenido de texto en una wiki, basta con indicar en el historial de la página que has realizado un cambio al texto importado. En cada copia o versión modificada que publiques, deberás incluir un aviso de licencia que indique bajo qué licencia se publica el contenido, junto con un hipervínculo o URL al texto de la licencia o una copia de la licencia en sí.
8. Cumplimiento con el DMCA (Digital Millenium Copyright Act)
La Fundación Wikimedia desea garantizar que el contenido que alojamos pueda ser reutilizado por otros usuarios sin temor a demandas y que no infrinja los derechos de propiedad de terceros. Siendo justos con nuestros usuarios, así como con otros creadores y propietarios de derechos de autor, nuestra política es responder a las denuncias de presuntas infracciones que cumplan con las disposiciones de la Digital Millennium Copyright Act (DMCA). De conformidad con la DMCA, daremos de baja, en las circunstancias pertinentes, a los usuarios y titulares de derechos avanzados de nuestro sistema y red que sean infractores reincidentes en nuestros proyectos y servicios.
Sin embargo, también reconocemos que no todas las notificaciones de remoción son válidas o de buena fe. En tales casos, alentamos encarecidamente a los usuarios a que presenten contranotificaciones cuando consideren que un aviso de eliminación de DMCA es inválida o improcedente. Para más información sobre qué hacer si consideras que se ha presentado incorrectamente una notificación DMCA, puedes consultar el sitio web Lumen Database.
Si eres propietario de un contenido que se esté utilizando indebidamente en uno de los proyectos sin tu autorización, puedes solicitar que se retire dicho contenido presentando una notificación conforme a la DMCA. Para realizar dicha solicitud, envíanos un correo electrónico a legalwikimediaorg o un correo postal a nuestro representante autorizado.
También puedes hacer una petición a nuestra comunidad, que a menudo gestiona los asuntos relacionados con los derechos de autor con mayor celeridad y efectivamente que el proceso establecido por la DMCA. Para ello, puedes publicar un aviso explicando tus preocupaciones en materia de derechos de autor. Para obtener una lista no exhaustiva con algunos de los procesos pertinentes para las distintas ediciones de los proyectos, visita la página de problemas de derechos de autor. Antes de presentar una demanda DMCA, tienes también la opción de enviar un correo electrónico a la comunidad en infowikimediaorg.
9. Sitios web y recursos de terceros
No seremos responsables del uso que hagas de sitios web o recursos de terceros. Aunque los proyectos y sus sitios web contienen enlaces a sitios web y recursos de terceros, no respaldamos ni somos responsables de su disponibilidad, veracidad o del contenido, productos o servicios relacionados (incluidos, entre otros, los virus u otros elementos perjudiciales), ni tenemos obligación alguna de supervisar dicho contenido de terceros.
10. Administración de páginas web
La comunidad tiene el rol principal de crear y hacer cumplir las políticas que se aplican a las diferentes ediciones del proyecto. En la Fundación Wikimedia, rara vez intervenimos en las decisiones de la comunidad sobre las políticas y su cumplimiento.
Puedes ponerte en contacto directamente con nosotros para notificarnos la existencia de contenidos ilegales o que infrinjan nuestros términos de uso por otras razones (incluyendo todas las políticas y demás documentos incorporados por referencia).  Sin embargo, por lo general, puedes hacer una solicitud directamente a la comunidad del proyecto: esto puede ser más eficiente, y resulta más coherente con el objetivo de nuestros proyectos de empoderar a la comunidad de usuarios.
Cada proyecto suele proporcionar páginas de “Ayuda” o “Contacto” para obtener orientación adicional, o ciertas herramientas para informar de problemas.  Alternativamente – si tienes dudas – puedes pedir ayuda a los miembros de la comunidad enviando un correo electrónico a infowikimediaorg o a una dirección lingüística específica desde la página de voluntarios: Volunteer Response Team. Ten en cuenta que estos buzones están controlados por los usuarios de los proyectos, y no por la Fundación. Por este motivo, no se les debe amenazar o enviar demandas legales.
Si te pones en contacto con la Fundación para comunicarnos un problema, por lo regular, analizaremos si los mecanismos comunitarios existentes pueden investigarlo y, en caso de ser necesario, resolverlo.
En un caso inusual, puede surgir la necesidad, o la comunidad nos lo puede pedir, de atender la situación de un usuario especialmente problemático o a algún contenido especialmente problemático debido a una grave afectación al proyecto o a una conducta peligrosa. En tales casos, nos reservamos el derecho, a nuestro exclusivo criterio (o por obligación legal), de:
Investigar tu uso de los proyectos o de nuestros servicios (a) para determinar si se ha producido una violación a estos términos de uso, a la política de edición de proyectos o a cualquier otra norma o política aplicable, o (b) para cumplir con cualquier ley aplicable, proceso legal o solicitud gubernamental correspondiente;
Detectar, prevenir o abordar de cualquier otro modo el fraude, la información falsa o no verificable, la seguridad o los problemas técnicos, o responder a las peticiones de soporte de los usuarios;
Rechazar, deshacer, deshabilitar o restringir el acceso a las contribuciones de cualquier usuario que infrinja estos términos de uso;
Inhabilitar a un usuario para editar o contribuir, o bloquear la cuenta o el acceso de un usuario por acciones que infrinjan estos términos de uso, incluyendo la publicación recurrente de contenido ilegal bajo la ley aplicable, de conformidad con los principios de los derechos humanos;
Emprender acciones legales contra los usuarios que infrinjan estos términos de uso (incluyendo la presentación de informes a las autoridades policiales); y
Gestionar de otro modo los sitios web del proyecto de forma que se facilite su buen funcionamiento y se protejan nuestros derechos, propiedad y seguridad, así como los de nuestros usuarios, otorgantes de licencias, asociados y el público en general.
Estas actividades de moderación de la Fundación podrán ser comunicadas o llevadas a cabo por programas informáticos (como la protección contra la sobrecarga del servidor  (“denegación de servicio”)). En esos casos, normalmente se dispone de revisión manual, de ser solicitado.
En beneficio de nuestros usuarios y de los proyectos, en el caso extremo de que a alguna persona se le haya bloqueado la cuenta o el acceso conforme a esta sección, a dicha persona se le prohíbe crear o utilizar otra cuenta en el mismo proyecto o intentar acceder a él, a menos que le concedamos permiso explícito. Sin que ello limite la autoridad de la comunidad, la propia Fundación no prohibirá a un usuario editar o contribuir ni bloqueará su cuenta o acceso únicamente debido a críticas de buena fe que no deriven en acciones que de otra forma infrinjan estos términos de uso o las políticas de la comunidad.
La comunidad de Wikimedia y sus miembros pueden actuar igualmente cuando así lo permitan las políticas de la comunidad o de la Fundación aplicables a la edición del proyecto en particular, lo que incluye, entre otras cosas, advertencias, investigaciones, bloqueos o prohibiciones a los usuarios que incumplan dichas políticas. Tendrás que acatar las decisiones finales de los organismos de resolución de conflictos establecidos por la comunidad para las ediciones de proyectos específicos (como los comités de arbitraje); estas decisiones pueden incluir penalizaciones según lo establecido por la política de la edición de proyectos específicos.
Los usuarios especialmente problemáticos que hayan tenido cuentas o el acceso bloqueado en varias ediciones de proyectos podrán ser expulsados de todas las ediciones de proyectos, de acuerdo con la Política sobre bloqueos globales. A diferencia de las resoluciones de la Junta Directiva o de estos términos de uso, las políticas establecidas por la comunidad, que pueden cubrir una sola edición de un proyecto o varias ediciones de un proyecto (como la Política sobre bloqueos globales), pueden ser modificadas por la comunidad correspondiente de acuerdo con sus propios procedimientos.
El bloqueo de una cuenta o acceso o la expulsión de un usuario en virtud de esta disposición se hará de conformidad con la Sección 13 de estos términos de Uso.
De considerar que no hemos actuado satisfactoriamente ante un informe de contenido problemático, o si has sido sometido a una acción de moderación de la Fundación que deseas impugnar, puedes presentar una apelación. También podemos explicarte sobre los cauces de apelación en ese momento o podrás obtener más información en las páginas de ayuda de cada proyecto.
Nos reservamos el derecho a suspender (temporal o permanentemente) la tramitación de informes u otro tipo de correspondencia de usuarios o terceros, tanto sobre contenidos o conductas presuntamente ilícitos o problemáticos, como sobre solicitudes de apelación contra acciones de moderación, si dicha correspondencia se hubiera realizado de mala fe, fuera repetitiva, infundada y/o abusiva. En las circunstancias apropiadas, tu dirección de correo electrónico puede incluso ser bloqueada en nuestro(s) sistema(s) de correo electrónico, y en ese caso tendrás que ponerte en contacto con nosotros en nuestra dirección postal si deseas seguir manteniendo correspondencia con nosotros durante ese bloqueo. En los casos menos graves (por ejemplo, hasta tres correos respetuosos sobre una o varias quejas infundadas), es probable que esta medida sea temporal. Si las comunicaciones son más frecuentes o abusivas, es más probable que se adopten medidas permanentes.
11. Resoluciones y políticas de los proyectos
La Junta Directiva de la Fundación Wikimedia emite políticas oficiales cada cierto tiempo. Algunas de estas políticas pueden ser obligatorias para un determinado proyecto o edición de proyecto y, cuando lo sean, accedes a cumplirlas según corresponda.
12. Condiciones de la API
Proporcionamos un conjunto de API, que incluyen documentación y herramientas asociadas, para permitir a los usuarios crear productos que promuevan el conocimiento libre. Al utilizar nuestras API, aceptas cumplir todas las políticas aplicables que rigen el uso de las API, entre las que se incluyen la Política de agentes de usuario, la Política de Robots y la API:Etiquette (en conjunto, la “Documentación de API”), que se incorporan a estos términos de uso por referencia.
13. Terminación
Aunque esperamos que permanezcas y continúes contribuyendo a los proyectos, puedes dejar de utilizar nuestros servicios en cualquier momento. En determinadas circunstancias (esperemos que poco probables) puede ser necesario que nosotros o la comunidad de Wikimedia o sus miembros (como se describe en la Sección 10) pongamos fin a una parte o a la totalidad de nuestros servicios, rescindamos estos términos de uso, bloqueemos tu cuenta o acceso, o te expulsemos como usuario. Si tu cuenta o acceso es bloqueado o cancelado por cualquier razón, tus contribuciones públicas y un registro de tus actividades en o en relación con los proyectos (incluyendo cualquier correspondencia que nos hayas enviado) no se verán afectados (sujeto a las políticas aplicables), y podrás seguir accediendo a nuestras páginas públicas con el único propósito de leer el contenido públicamente disponible en los proyectos. En tales circunstancias, sin embargo, es posible que no tengas acceso a tu cuenta o configuraciones. De cualquier modo, independientemente de cualquier otra disposición de estos términos de uso, nos reservamos el derecho de suspender o finalizar los servicios en cualquier momento, con o sin causa, y con o sin previo aviso. Incluso después de que tu uso y participación sean prohibidos, bloqueados o suspendidos de algún modo, estos términos de uso seguirán vigentes con respecto a disposiciones relevantes, incluyendo las secciones 1, 3, 4, 6, 7, 9-16 y 18.
14. Disputas y jurisdicción
Resaltado para enfatizar
Esperamos que no surjan desacuerdos serios que te involucren, pero, en caso de que haya una disputa, te recomendamos que busques su resolución a través de los procedimientos o mecanismos de resolución de conflictos facilitados por los proyectos o ediciones de proyectos y la Fundación Wikimedia. Si decides presentar una reclamación legal contra nosotros, acordarás presentarla y resolverla exclusivamente en una corte estatal o federal ubicada en el condado de San Francisco, California. También estarás de acuerdo en que las leyes del Estado de California y, en la medida en que corresponda, las leyes de los Estados Unidos de América regirán estos términos de uso, así como cualquier reclamo legal que pueda surgir entre tú y nosotros (sin hacer referencia a ningún conflicto de principios legales). Aceptarás someterse a la jurisdicción personal de los tribunales ubicados en el condado de San Francisco, California, en cualquier acción o procedimiento legal relacionado con nosotros o con estos términos de uso, y estarás de acuerdo en cuanto a la idoneidad de dichos tribunales.
Para garantizar que los litigios se resuelvan poco después de que surjan, acuerdas que, independientemente de cualquier estatuto o ley en contra, cualquier reclamación o causa de acción que puedas tener como consecuencia o en relación con el uso de nuestros servicios o estos términos de uso debe presentarse dentro del plazo establecido en la ley de prescripción o, de ser anterior, dentro de un (1) año luego de que los hechos que motivaron dicha reclamación o causa de acción hayan podido ser descubiertos con una diligencia razonable (de lo contrario será prescrita para siempre).
Mediaciones de empresas de marketing
Como se indica en la sección 4 de estos términos de uso, accederás a resolver las violaciones de las contribuciones pagadas sin revelar información en una mediación de una empresa de marketing a discreción de la Fundación. Las mediaciones de una empresa de marketing son mediaciones vinculantes en las que, al final de una sesión de medio día o de un día completo, el mediador decidirá los puntos discutidos que queden sin resolver mediante una decisión jurídicamente vinculante. Se llevarán a cabo en reuniones por teleconferencia o videoconferencia. Si se requiere una reunión en persona, la mediación de la empresa de marketing tendrá lugar en el condado de San Francisco, California. Las partes se repartirán por igual todos los honorarios y gastos relacionados con la mediación/arbitraje.
Como parte de la mediación de una empresa de marketing, accedes a cooperar con la Fundación, lo que incluye facilitar puntualmente toda la documentación que poseas relativa a tus actividades de edición remuneradas no reveladas, incluyendo las cuentas utilizadas, los artículos implicados y los clientes que adquirieron dichos servicios.
Las mediaciones de una empresa de marketing están sujetas y se rigen por la Ley Federal de Arbitraje hasta el grado en que el mediador se convierte en árbitro. La parte ganadora tendrá derecho a recuperar los honorarios de sus abogados (incluidos todos los honorarios necesarios para determinar la aplicabilidad de la mediación de una empresa de marketing y para hacer cumplir el resultado vinculante) y todos los gastos relacionados con la investigación y el cumplimiento de sus derechos. Se podrá considerar que una parte ha “ganado” aunque no haya tenido éxito en cada reclamo interpuesto.
Si por alguna razón la totalidad de estos requisitos de la mediación de la empresa de marketing se consideran inaplicables, aceptarás resolver cualquier disputa tal y como se describe al principio de esta sección.
15. Descargos de responsabilidad
Resaltado para enfatizar
En la Fundación Wikimedia hacemos todo lo que podemos para ofrecer contenidos educativos e informativos a un público muy amplio, pero el uso que hagas de nuestros servicios es bajo tu propio riesgo. Estos servicios se proporcionan bajo las cláusulas de "tal y como está" y "como estén disponibles". Por ello, renunciamos expresamente a todas las garantías manifiestas o implícitas de todo tipo, incluyendo, entre otras, las garantías implícitas de comerciabilidad, idoneidad para un fin determinado o no infracción. No garantizamos que nuestros servicios cumplan con tus requerimientos, sean seguros, ininterrumpidos, rápidos, precisos o libres de errores, ni que tu información esté segura.
No somos responsables del contenido, los datos o las acciones de terceros, y nos exoneras a nosotros, nuestros directores, funcionarios, empleados y agentes de cualquier reclamo y daños, conocidos y desconocidos, ocasionados por o de cualquier manera relacionados con cualquier reclamo que tengas contra dichos terceros. Ningún consejo o información, ya sea oral o escrito, que obtengas de nosotros o a través de nuestros servicios constituye ningún tipo de garantía que no esté expresamente indicada en estos términos de uso.
Cualquier material descargado u obtenido de otro modo a través del uso de nuestros servicios se realiza a su entera discreción y bajo su propia responsabilidad, y usted será el único responsable de cualquier daño a tu sistema informático o pérdida de datos que resulte de la descarga de dicho material. Aceptas que no tenemos ninguna responsabilidad u obligación por la supresión de, o imposibilidad de almacenar o transmitir, cualquier contenido o comunicación mantenida por el servicio. Nos reservamos el derecho a establecer límites de uso y almacenamiento a nuestra entera discreción en cualquier momento, con o sin previo aviso.
Algunos estados o jurisdicciones no permiten los tipos de exención de responsabilidad de esta sección, por lo que esta puede no aplicarse total o parcialmente a ti, dependiendo de la ley que te sea aplicable.
16. Limitación de responsabilidad
Resaltado para enfatizar
La Fundación Wikimedia no será responsable ante ti o cualquier otra parte por ningún daño directo, indirecto, incidental, extraordinario, resultante o punitivo, incluyendo, pero sin limitarse a, daños por pérdida de ganancias, fondos, uso, datos u otras pérdidas intangibles, independientemente de que hayamos sido advertidos de la posibilidad de tales daños. En ningún caso nuestra responsabilidad excederá de mil dólares estadounidenses (1000,00 USD) en total. En el caso de que la ley aplicable no permita la limitación o exclusión de responsabilidad o daños incidentales o derivados, puede que la limitación o exclusión anterior no se aplique a ti, aunque nuestra responsabilidad se limitará en la mayor cuantía permitida por la ley aplicable.
17. Modificaciones de estos Términos de uso
Así como el aporte de la comunidad Wikimedia es esencial para el desarrollo y mantenimiento de los proyectos, creemos que los comentarios de la comunidad son esenciales para que estos términos de uso sirvan adecuadamente a nuestros usuarios. Es igualmente importante para un contrato justo. Por lo tanto, proporcionaremos estos términos de uso, así como cualquier revisión significativa futura de estos términos de uso, a la comunidad para que realice comentarios al menos treinta (30) días antes de que finalice el periodo de comentarios. Si una futura revisión propuesta es sustancial, concederemos un plazo adicional de 30 días para comentarios después de publicar una traducción de la revisión propuesta en al menos tres idiomas (seleccionados a nuestra discreción). Se alentará a la comunidad a traducir la revisión propuesta a otras lenguas, según convenga. En caso de cambios por motivos legales o administrativos, para corregir algún enunciado errado, o cambios en respuesta a comentarios de la comunidad, lo notificaremos con al menos tres (3) días de antelación.
Debido a que puede ser necesario modificar estos términos de uso cada cierto tiempo, notificaremos de tales cambios y daremos la oportunidad de comentar a través de los sitios web del proyecto y mediante una notificación en WikimediaAnnounce-l. No obstante, es necesario que revises regularmente la versión más actualizada de estos términos de uso. Al continuar usando nuestros servicios después de que los nuevos términos de uso se hayan hecho oficiales tras el periodo de notificación y revisión, estás aceptando estos términos de uso. Para la protección de la Fundación Wikimedia y de otros usuarios como tú, si no estás de acuerdo con nuestros términos de uso, no puedes utilizar nuestros servicios.
18. Otros términos
Estos términos de uso no crean una relación laboral, de agencia, asociación, control conjunto o sociedad conjunta entre tú y nosotros, la Fundación Wikimedia. A los efectos de la legislación del Espacio Económico Europeo, la legislación del Reino Unido u otras leyes que entrañen un concepto similar, no estás actuando “bajo la autoridad de” la Fundación cuando utilizas los servicios. Si no has firmado un acuerdo por separado con nosotros, estos términos de uso constituyen el acuerdo completo entre tú y nosotros. Si hubiera alguna discrepancia entre estos términos de uso y un acuerdo escrito firmado entre tú y nosotros, prevalecerá el acuerdo firmado.
Estás de acuerdo con que te enviemos notificaciones, incluyendo las relativas a cambios en los términos de uso, por correo electrónico, correo postal o anuncios en los proyectos o sitios web de los proyectos.
Si en alguna circunstancia no aplicamos o hacemos cumplir alguna disposición de estos términos de uso, no se tratará de una renuncia a dicha disposición.
Comprendes que, a menos que acordemos lo contrario por escrito, no tienes expectativas de compensación por ninguna actividad, contribución o idea que nos brindes a nosotros, a la comunidad o a los proyectos o ediciones de proyectos.
No obstante cualquier disposición contraria en estos términos de uso, nosotros (la Fundación Wikimedia) y tú nos comprometemos a no modificar los términos y requisitos aplicables de cualquier licencia libre que se emplee en los proyectos o ediciones de proyectos cuando dicha licencia libre esté autorizada por estos términos de uso.
Estos términos de uso han sido escritos originalmente en inglés (EE.UU.). Aunque esperamos que las traducciones de estos términos de uso sean precisas, en caso de diferencias de significado entre la versión original en inglés y una traducción, prevalecerá la versión original en inglés.
Si alguna disposición o parte de una disposición de estos términos de uso se considera inválida, nula o inaplicable, esa disposición o parte de la disposición se considerará excluida de estos términos de uso y se aplicará en la medida máxima permitida, y todas las demás disposiciones de estos términos de uso permanecerán en plena vigencia y efecto.
¡Gracias!
Te agradecemos que te hayas tomado la molestia de leer estos términos de uso, y estamos muy contentos de que contribuyas a los proyectos y utilices nuestros servicios. A través de tus contribuciones, estás ayudando a construir algo realmente grande – no solamente una importante colección de proyectos de referencia editados colaborativamente que proveen educación e información a millones de personas que de otro modo les resultarían inaccesibles, sino también una dinámica comunidad de pares con ideas afines y comprometidos, centrados en un objetivo muy noble.
Estos Términos de uso entraron en vigor el 7 de junio de 2023. Versiones anteriores de los mismos:
Términos de uso (2014-2023): vigentes desde el 16 de junio de 2014 hasta el 7 de junio de 2023
Términos de uso (2012-2014): vigentes desde el 24 de mayo de 2012 hasta el 16 de junio de 2014
Términos de uso (2009): vigentes desde el 2009 hasta el 24 de mayo de 2012
Téngase en cuenta que en caso de diferencias de significado o interpretación entre la versión original en inglés de esta política y su correspondiente traducción la versión original en inglés prevalece.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Terms_of_Use/es&oldid=267514"
Categories: Policies/esTerms of Use/es
 This page was last edited on 15 June 2023, at 10:03.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width