Niederlausitz – Wikipedia
Niederlausitz
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Vollwappen der Niederlausitz
Die Niederlausitz (niedersorbisch Dolna Łužyca, obersorbisch Delnja Łužica, polnisch Dolne Łużyce) ist eine Region und ein ehemaliges Territorium im Süden des Landes Brandenburg, im nördlichen Sachsen und im Westen Polens. Ihr Zentrum ist die Stadt Cottbus.
Sie ist der nördliche Teil der Lausitz. In der Niederlausitz ist, wie auch in der südlich angrenzenden Oberlausitz, das westslawische Volk der Sorben beheimatet.
Inhaltsverzeichnis
1 Wappen
2 Geschichte
3 Geographie und Natur
3.1 Lage
3.2 Geologie
3.3 Gewässer und Landschaften
3.3.1 Flüsse
3.3.2 Landschaften und Naturräume
3.4 Klima
3.5 Städtische Entwicklung
4 Wirtschaft
4.1 Industrie
4.2 Infrastruktur
4.2.1 Bahnverbindungen
4.2.2 Straßen
4.3 Bildung und Gesundheit
4.4 Landwirtschaft
5 Tourismus
6 Kultur
7 Sprache
8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise
Wappen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wappen der Niederlausitz
Seit dem Jahr 1363 besitzt die Niederlausitz mit einem mal stehenden, mal schreitenden Stier in Silber, ein eigenes Wappen. Nach dem Tod Kaiser Karls IV. im Jahr 1387 wurde der Stier in Rot mit über dem Rücken geschlagenem Schweif in Silber dargestellt. Es hat damit Ähnlichkeit mit dem Wappen der Stadt Luckau, welche im Mittelalter eine der sieben bedeutenden Städte der Niederlausitz war. Im Unterschied zum Luckauer Stier ist die „Bewehrung“ (Hörner und Klauen) des Stiers der Niederlausitz jedoch nicht golden tingiert. Es hat bis heute Gültigkeit.
Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geschichte der Niederlausitz
Die ehemalige Markgrafschaft „Mark Lausitz“, die sich während der Ostexpansion des Heiligen Römischen Reiches herausbildete, wird ungefähr seit dem 14. Jahrhundert als „Niederlausitz“ bezeichnet.
Geographie und Natur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Niederlausitz (grün) zu Beginn des 18. Jahrhunderts.
Lage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Territorium der Niederlausitz ist begrenzt durch die Flüsse Spree im Norden, Bober im Osten, Schwarze Elster im Süden und Dahme im Westen.
Die nördliche Grenze der Niederlausitz verläuft nördlich von Golßen bis Hartmannsdorf, folgt dem Spreebogen bzw. der Spree über Schlepzig, Pretschen weiter nördlich bis Zaue zum Schwielochsee. Von dort geht es nördlich Friedland und Mixdorf in der Ziltendorfer Niederung an die Oder und schließlich ostwärts bis Niemaschkleba (poln. Chlebowo), einem Teil der Landgemeinde Gubin, in Polen. Die östliche Grenze verläuft in Polen etwa entlang der Linie Niemaschkleba–Sommerfeld.
Der Ort Sommerfeld (poln. Lubsko) selbst gehört nicht zur Niederlausitz. Die Grenze folgt dann ab Legel (poln. Lagoda) bis Christianstadt (poln. Krzystkowice) dem Bober und biegt westlich des Bober nach Kunzendorf (poln. Kunice Żarskie), einem südöstlichen Stadtteil von Sorau (poln. Żary) ab.
Im Südosten bildet etwa die Linie Kunzendorf bis Groß Särchen (poln. Żarki Wielkie) an der Lausitzer Neiße die Grenze und folgt von dort entlang der ehemaligen brandenburgisch-sächsischen Grenze (bis zum Jahr 1952) zur Schwarzen Elster dieser dann bis Lauchhammer (früher Mückenberg). Im Südwesten wechselte die Grenze für die Niederlausitz als Verwaltungsgebiet (u. a. Markgrafschaft) mehrfach. So gehörten Finsterwalde, Senftenberg, Doberlug-Kirchhain und Sonnewalde, jede Stadt für sich, in unterschiedlichen Epochen auch mal zu sächsischem Gebiet. Auf Karten ist die Grenze zwischen der Herrschaft Dobrilugk, heute Doberlug-Kirchhain und der Grafschaft Brehna als am stabilsten erkennbar. Seit 1993 gibt es den Landkreis Elbe-Elster, abgeleitet vom Elbe-Elster-Land, womit man die westliche Grenze entweder der alten Linie Buchhain über Trebbus und Luckau bis Schenkendorf (westlich von Golßen), oder entlang des Landkreises Oberspreewald-Lausitz sehen kann.
Geologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Landschaftsbild der Niederlausitz
Der deutsche Teil der Niederlausitz gehört zum norddeutschen Tiefland. Durch sie zieht sich der Lausitzer Grenzwall, ein Teil des südlichen Landrückens, der sich nordwestlich im Niederen Fläming fortsetzt. Es handelt sich dabei um die Hauptendmoräne des Warthestadiums der Saaleeiszeit. Die höchste Erhebung des Lausitzer Grenzwalls (und damit der Niederlausitz) ist der 227 m hohe Rückenberg (polnisch Góra Żarska) bei Żary. Der Südliche Landrücken stellt hier eine Wasserscheide dar. Entlang einer breiten parallelen Linie durch Finsterwalde bis Calau (Calauer Schweiz) entspringen kleine Flüsse wie die Kleine Elster und Bäche, die meist nach Norden fließen und im Spreewald in die Spree münden. Durchbrüche haben die von Süden kommenden Flüsse Dahme, Spree und Neiße geschaffen. Südlich des Lausitzer Grenzwalls schließt sich das Urstromtal der Schwarzen Elster an.
In der Zeit des frühen Weichselhochglazials war während des Brandenburger Stadiums (vor ca. 19.600 bis 19.000 Jahren) nur die nördliche Niederlausitz vergletschert. Die Reste der stark verwitterten und teilweise völlig abgetragenen Endmoränenzüge dieses Stadiums und die dazugehörigen Sanderflächen befinden sich nördlich des Spreewaldes. Zu dieser jüngeren glazialen Serie gehört als Abflussrinne das Glogau-Baruther Urstromtal, deren Bett in der Niederlausitz von der Malxe und der Spree genutzt wird, die sich hier zum Spreewald verzweigt.
Die Oberfläche der Niederlausitz wurde grundlegend im ausgehenden Mittelpleistozän vor ca. 150.000 Jahren geschaffen und in den folgenden Epochen des Jungpleistozäns und des Holozäns glaziär, vor allem aber periglaziär durch Verwitterung, Abtragung, Ausspülung und Verwehung sowie durch äolische und fluviatile Sedimentation geformt.
An Bodenschätzen finden sich neben Braunkohle und Kies auch tiefliegende Vorkommen von Kupfer, die sich von Spremberg und Weißwasser bis ins polnische Lubin erstrecken.
Letzte tiefgreifende Veränderungen in der Landschaft entstanden seit den 1930er Jahren, sowie verstärkt zu DDR-Zeiten durch das Anlegen großer Braunkohletagebaue, denen über 100 Dörfer zum Opfer fielen. Bis in die Gegenwart werden Orte zerstört, so Horno, Lakoma oder Kausche.
Gewässer und Landschaften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lausitzer Seenland
Typischer Kiefernforst (Plantagenwald) der Niederlausitz
Spreewald bei Lübbenau
→ Siehe auch: Lausitzer Seenland
Flüsse[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Berste
Lausitzer Neiße
Malxe
Oder
Oelse
Schlaube
Schwarze Elster
Spree
Landschaften und Naturräume[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lausitzer Grenzwall
Naturpark Niederlausitzer Heidelandschaft, zum Teil im heutigen Elbe-Elster-Land
Naturpark Niederlausitzer Landrücken
Naturpark Schlaubetal
Spreewald
Mehßower Landschaft
Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Klimadiagramm von Cottbus
Die Niederlausitz gehört zu den niederschlagärmsten Regionen Deutschlands. In lediglich drei bis vier Monaten pro Jahr wird eine monatliche Niederschlagsmenge von mehr als 50 mm erreicht.
Städtische Entwicklung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Spremberger Stadtmitte (2007)
Städtische Zentren waren und sind Cottbus (Chóśebuz) als größte Stadt, die historischen Hauptstädte des Landes Lübben (Spreewald) (Lubin ((Błota))) und Luckau (Łukow) sowie Guben (Gubin), Calau (Kalawa), Finsterwalde (Grabin), Forst (Baršć), Senftenberg (Zły Komorow), Spremberg (Grodk), Lübbenau/Spreewald (Lubnjow/Błota), Vetschau/Spreewald (Wětošow/Błota) und im Südwesten Doberlug-Kirchhain (früher Dobrilugk) und Lauchhammer (Łuchow; obersorbisch: Železarnje), siehe auch Elbe-Elster-Land, sowie im polnischen Teil die Stadt Żary (Žarow; deutsch: Sorau).
Gegenwärtig ist das Gebiet der Niederlausitz innerhalb des Bundeslandes Brandenburg in mehrere Kreise aufgeteilt.
Landkreise und kreisfreie Städte
Cottbus (kreisfreie Stadt) (CB)
Landkreis Elbe-Elster (EE), teilweise
Landkreis Dahme-Spreewald (LDS), teilweise
Landkreis Oberspreewald-Lausitz (OSL)
Landkreis Oder-Spree (LOS), teilweise
Landkreis Spree-Neiße (SPN)
Die Niederlausitz ist, ungeachtet der relativ dünnen Besiedlung, wie alle Regionen Mitteleuropas eine von den Menschen intensiv gestaltete Kulturlandschaft. Sie ist durch Kiefernforste, Heiden und auwaldartige Erlenbruchwälder, aber auch durch landwirtschaftliche Nutzflächen, Grünländer und Äcker, geprägt.
Wirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Industrie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach der Wiedervereinigung Deutschlands 1990 ist in den ersten Folgejahren der deutsche Teil der Niederlausitz weitgehend deindustrialisiert worden. Von der vormals bedeutenden Glasindustrie, dem Textilgewerbe und der Holzverarbeitung existieren nur noch kleine Reste. Durch den Kapitalmangel und durch die viel effizientere Technik besonders im Hauptwirtschaftszweig Energiegewinnung hat ein Gros der Arbeitnehmer die Niederlausitz wieder verlassen. Die Braunkohleverstromung ist mit drei Braunkohlekraftwerken immer noch der größte Arbeitgeber, der Export der elektrischen Energie in das deutsche Verbundnetz Haupterwerbszweig. Allein durch die erneuerbaren Energien soll der Eigenstrombedarf in einigen Regionen gedeckt werden. Entsprechend befinden sich auch kleine und mittlere Unternehmen der Metallverarbeitung und des Maschinenbaus in der Region. Forschung und Entwicklung wird in der Biotechnologie und chemischen Industrie (BASF) betrieben. Daneben gehen seit Mitte der 2000er Jahre mehrere der größten Solarparks wie der Solarpark Finsterwalde und der Solarpark Lieberose in Betrieb.
Ein Problem beim Ausbau der erneuerbaren Energien stellt hier die Leitungskapazität und der schleppende Ausbau des Leitungsnetzes in den Süden Deutschlands dar.[1] Während der wirtschaftlichen Neufindung scheiterten zunächst auch Projekte wie die Produktion für Luftschiffe (Cargolifter), wurden aber durch andere wie heute der Urlaubspark Tropical Islands kompensiert.
Verwaltungsgebäude der Leag
Braunkohlekraftwerk Schwarze Pumpe
Um Spremberg und Weißwasser sollten ab etwa 2015 ca. 200 Mio. Tonnen Kupfererz aus 1500 m Tiefe abgebaut werden.[2][3]
Im Lausitzer Seenland wird als neuer Wirtschaftszweig der Tourismus seit den 2000er Jahren etabliert und gewinnt an Bedeutung.[4]
Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Cottbuser Hauptbahnhof
Das Eisenbahnnetz ist sehr gut ausgebaut, jede Stadt ab ca. 8.000 Einwohnern bietet dadurch Anbindung an die umliegenden Großstädte Berlin, Cottbus, Dresden und Leipzig. Alle betriebenen Strecken sind seit Ende der 1980er Jahre bis auf die Hauptbahn Cottbus–Görlitz zweigleisig ausgebaut und elektrifiziert. Der Anschluss an das polnische Netz ist nur auf eingleisigen Strecken möglich. Die Ausnahme ist die Strecke über Hoyerswerda und Kohlfurth (Węgliniec) nach Breslau (Wrocław).
Bahnverbindungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Berlin–Zossen–Luckau/Uckro–Doberlug-Kirchhain–Elsterwerda–Großenhain–Dresden
Berlin–Lübben(Spreewald)–Lübbenau/Spreewald–Cottbus–Spremberg–Weißwasser–Görlitz
Cottbus–Forst (Lausitz)
Cottbus–Guben und Guben–Frankfurt (Oder)
Leipzig/Halle–Torgau–Falkenberg/Elster–Doberlug-Kirchhain–Finsterwalde–Calau–Cottbus
Kamenz(Oberlausitz)–Senftenberg–Calau–Lübbenau
Węgliniec in Polen–Hoyerswerda–Ruhland–Senftenberg–Lauchhammer–Elsterwerda–Bad Liebenwerda–Falkenberg/Elster Niederschlesische Gütermagistrale
Dresden–Großenhain–Senftenberg–Cottbus
Straßen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Straßennetz wird neben den Landesstraßen von den Bundesstraßen 87, 96, 97, 102, 112, 115, 156, 169, 179 und 320 gebildet, wobei geplant ist, die B 169 nach dem 2+1-System auszubauen.[5] Um besseren Anschluss nach Norden und Westen zu erreichen, wird auch der 2+1-Ausbau der B 87 von Leipzig nach Frankfurt (Oder) gefordert.[6] In Nord-Süd-Ost-Richtungen verlaufen die Autobahnen 13 und 15.
Bildung und Gesundheit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Universitätsbibliothek Cottbus
Die Bildungs- und Versorgungseinrichtungen sind mit der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus und beispielsweise dem Carl-Thiem-Klinikum Cottbus und dem Klinikum Niederlausitz gut ausgebaut, wobei der steigende Hausärztemangel ein großes Problem darstellt.
Landwirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Landwirtschaft auf relativ mageren Böden bei Deutschlands niederschlagsärmstem Klima ist nur begrenzt ertragreich. So werden vor allem Flachs für Leinöl, Mais, Raps und Spargel um Calau angebaut. Einige landwirtschaftliche Produkte aus der Niederlausitz, insbesondere aus dem Spreewald, haben deutschlandweit einen sehr guten Ruf.
Tourismus[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schloss Fürstlich Drehna zwischen Crinitz und Luckau
Der Aussichtsturm Rostiger Nagel am Sornoer Kanal aus COR-TEN-Stahl
Schloss und Park Zinnitz
Geierswalder See
IBA-Terrassen
Von touristischer Bedeutung ist traditionell der Spreewald. Bedeutsam sind auch die Stadt Cottbus sowie die aus gartenarchitektonischer Sicht bedeutenden Parks des Fürsten Pückler, der Branitzer Park in (Cottbus-)Branitz und der Fürst-Pückler-Park Bad Muskau. Durch die Renaturierung und Flutung der ehemaligen Tagebaue ist zudem die Tourismusregion Lausitzer Seenland im Entstehen.
Die Niederlausitz wird von Radfern- und -regionalwegen erschlossen. Im Osten begrenzt der Oder-Neiße-Radweg die Region. Zentral wird sie vom Spreeradweg durchquert. Als regionale Routen bieten sich der Froschradweg und die Niederlausitzer Bergbautour (länderübergreifend Brandenburg und Sachsen) an. Im Norden im Spreewaldraum schließen der Gurken-Radweg und die Fürst-Pückler-Tour an. Im Südwesten leitet der Elster-Radweg zum Elberadweg.
Siehe auch: Lausitz#Tourismus
Kultur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
An Unterhaltungsmöglichkeiten sind mehrere Theater und Ensembles in Cottbus, etwa das Staatstheater Cottbus mit dem Philharmonischen Orchester Cottbus, die Neue Bühne in Senftenberg, und die mehr als 100 Jahre alten vorführenden Kinozweckbauten, zwei der ältesten, das Weltspiegel Cottbus und das Weltspiegel Finsterwalde erwähnenswert.
Bezüglich des Niederlausitzer Brauchtums und der Rituale sind besonders die in der Lausitz verankerten sorbischen Traditionen zu erwähnen, wie beispielsweise das Zampern (camprowanje), Hahnrupfen (kokot), das Verzieren von Ostereiern oder die Vogelhochzeit. Einen Teil der Volkskultur stellen auch die sorbischen Trachten dar – insbesondere die Spreewaldtracht – die jedoch heute fast nur noch an Festtagen sowie zu touristischen Zwecken angelegt werden.
Sprache[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zentrales sorbisches Sprachgebiet im Jahr 1843 nach Jan Arnošt Smoler
In der Niederlausitz werden heute im Wesentlichen die Niederlausitzer Mundart des Deutschen sowie von etwa 7.000–10.000 Menschen Niedersorbisch (auch Wendisch genannt) gesprochen. Noch im 18. Jahrhundert war das gesamte Gebiet der Niederlausitz mit Ausnahme der deutsch geprägten Städte einsprachig sorbisch. Die Landbevölkerung beherrschte in den meisten Orten kaum Deutsch. Das traf bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts noch auf den zentralen Teil der Niederlausitz zu, wogegen in der Peripherie, v. a. in den Gebieten östlich von Neiße und Oder, im Luckauischen Kreis und in der Gegend um Doberlug-Kirchhain der Sprachwechsel zum Deutschen bedingt durch eine aktive Germanisierungspolitik in Schule und Kirche bereits erfolgt war. Nach der Statistik von Arnošt Muka aus den 1880er Jahren sprachen zu dieser Zeit noch 59,3 % der Einwohner des Kreises Cottbus Niedersorbisch; im Kreis Spremberg waren es 42,1 % und im Kreis Calau etwa 20 %.[7] Muka wies in seinen ausführlichen Berichten aus den Orten besonders des Kreises Cottbus explizit darauf hin, dass es in vielen Dörfern kaum Einwohner gebe, die Deutsch beherrschten.
Im Lauf des 20. Jahrhunderts geriet das Niedersorbische bedingt durch die in den ersten fünf Jahrzehnten verstärkten Germanisierungsbestrebungen seitens des Staates, durch den massenhaften Zuzug einerseits von Arbeitskräften v. a. in die Braunkohlenindustrie und andererseits von deutschsprachigen Umsiedlern aus den ehemaligen Ostgebieten nach 1945 sowie durch andere Assimilationsfaktoren auch in den zentralen Niederlausitzer Kreisen endgültig in die Rolle der Minderheitensprache. Noch 1956 war es zwar in 24 Gemeinden des Kreises Cottbus die Sprache der Mehrheit, der Anteil an der Gesamtbevölkerung des Kreises war jedoch auf 29 % geschrumpft.[8] In vielen Dörfern erfolgte der Sprachwechsel innerhalb von nur zwei bis drei Generationen.[9] Heute ist die niedersorbische Sprache in allen Orten eine Minderheitensprache und am meisten noch in den Gemeinden nördlich von Cottbus (Dissen-Striesow, Schmogrow-Fehrow, Teichland, Turnow-Preilack etc.) in Gebrauch.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutsch-niedersorbische Ortsnamensliste
Portal: Lausitz – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Lausitz
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Besiedlung der Lausitz in der Frühgeschichte und im Mittelalter
Günter Wetzel: Germanen – Slawen – Deutsche in der Niederlausitz. In: Bericht der Römisch-Germanischen Kommission. Band 83, 2002, S. 206–242.
Neuere Geschichte
Günter Bayerl: Peripherie als Schicksal und Chance – Studien zur neueren Geschichte der Niederlausitz. (= Die Niederlausitz am Anfang des 21. Jahrhunderts – Geschichte und Gegenwart. Band 1). Waxmann, Münster / New York / München / Berlin 2011, ISBN 978-3-8309-2365-7 (Google Books-Vorschau in der Google-Buchsuche).
Rudolf Lehmann: Geschichte der Niederlausitz. de Gruyter, Berlin 1963, DNB 452752043.
Kultur
Anne Gehrmann, Dirk Schumann (Hrsg.): Dorfkirchen in der Niederlausitz. Geschichte – Architektur – Denkmalpflege. Lucas-Verlag, Berlin 2011, ISBN 978-3-86732-054-2.
Enzyklopädische Artikel
Lausitz. In: Meyers Großes Konversations-Lexikon. 6. Auflage. Band 12, Bibliographisches Institut, Leipzig/Wien 1908, S. 254–257.
Reiseführer
Anja Pohontsch, Mirko Pohontsch, Rafael Ledschbor, Guido Erbrich: Wo der Wendenkönig seine Schätze versteckt hat – Unterwegs in der sorbischen Niederlausitz. Domowina-Verlag, Bautzen 2011, ISBN 978-3-7420-1985-1.
Ortslexika
Rudolf Lehmann: Historisches Ortslexikon für die Niederlausitz. Band 1: Einleitung und Übersichten. Die Kreise Luckau, Lübben und Calau. Hessisches Landesamt für Geschichtliche Landeskunde, Marburg 1979, ISBN 3-921254-96-5 Nachdruck: Klaus Becker Verlag, Potsdam 2011, ISBN 978-3-941919-89-1, doi:10.35998/9783830542971 (Open Access).
Rudolf Lehmann: Historisches Ortslexikon für die Niederlausitz. Band 2: Die Kreise Cottbus, Spremberg, Guben und Sorau. Hessisches Landesamt für Geschichtliche Landeskunde, Marburg 1979, ISBN 3-921254-96-5 Nachdruck: Klaus Becker Verlag, Potsdam 2011, ISBN 978-3-941919-90-7, doi:10.35998/9783830542988 (Open Access).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Niederlausitz – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikivoyage: Niederlausitz – Reiseführer
Informationen zur Niederlausitz
Deutsch-Sorbisches Ortsnamenlexikon der Niederlausitz
Archiv verschwundener Orte
Dorfgeschichte von Kuschkow in der Niederlausitz
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
↑ Simone Wendler: Windstrom in Elbe-Elster gelangt nicht ins Netz. In: Lausitzer Rundschau. Lausitzer VerlagsService GmbH, 23. Februar 2012, abgerufen am 7. Januar 2014. 
↑ Der Schatz von Spremberg. auf: Zeit online. 15. April 2010.
↑ Kupfererzvorkommen in der sächsisch-brandenburgischen Lausitz. (Memento vom 26. September 2011 im Internet Archive) auf: sachsen.de
↑ Die Mondlandschaft Lausitz soll wieder blühen. auf: Die Welt. online, 21. Juli 2010.
↑ Drei Jahre Staustress: B 169 wird ab 2013 ausgebaut. In: Lausitzer Rundschau. 18. August 2009.
↑ Nach Stopp für vierspurige B 87: Regionale Unternehmen fordern Ausbau in geplanter Form. In: Leipziger Internet Zeitung 3. März 2011.
↑ Ernst Tschernik: Die Entwicklung der sorbischen Bevölkerung. Akademie-Verlag, Berlin 1954, S. 138
↑ Angaben aus der Sorben-Statistik von Ernst Tschernik in: Ludwig Elle: Sprachpolitik in der Lausitz. Domowina-Verlag, Bautzen 1995, S. 259.
↑ Für Horno am Ostrand des niedersorbischen Sprachgebietes gibt Arnošt Muka 1884, dass fast alle Einwohner Sorbisch sprechen, viele dagegen kein Deutsch. Ernst Tschernik zählt nur 70 Jahre später noch 71 von 674 Einwohnern mit aktiven sorbischen Sprachkenntnissen, darunter lediglich vier Kinder und Jugendliche.
51.7514.5Koordinaten: 51° 45′ 0″ N, 14° 30′ 0″ O
Normdaten (Geografikum): GND: 4042205-7 (lobid, OGND, AKS)  | LCCN: n81133984  | VIAF: 130200150 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Niederlausitz&oldid=234222277“
Kategorien: NiederlausitzRegion in EuropaHistorisches Territorium (Brandenburg)Brandenburgische LandschaftHistorisches Territorium (Sachsen)SorbenHistorisches Territorium (Polen)Historische Landschaft oder Region in Europa
Navigationsmenü
Meine Werkzeuge
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden
Namensräume
ArtikelDiskussion
Deutsch
Ansichten
LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte
Weitere
Suche
Navigation
HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden
Werkzeuge
Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt
Drucken/​exportieren
Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion
In anderen Projekten
CommonsWikivoyage
In anderen Sprachen
العربيةБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BosanskiCatalàČeštinaDanskDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolFrançaisHrvatskiHornjoserbsceLatinaLietuviųМакедонскиNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiTürkçeУкраїнська中文
Links bearbeiten
 Diese Seite wurde zuletzt am 1. Juni 2023 um 13:08 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Verhaltenskodex
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies