Poslední změny – Wikipedie
Přeskočit na obsah
Hlavní menu
Hlavní menu
přesunout do postranního panelu
skrýt
Navigace
Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii
Hledání
Hledat
Vytvoření účtuPřihlášení
Osobní nástroje
 Vytvoření účtu Přihlášení
Stránky pro odhlášené editory dozvědět se více
PříspěvkyDiskuse
Poslední změny
292 jazyků
Obsah stránky není podporován v jiných jazycích.
čeština
Nástroje
Nástroje
přesunout do postranního panelu
skrýt
Akce
Obecné
AtomNačíst souborSpeciální stránkyVerze k tisku
Nápověda
Na této stránce sledujte poslední změny na Wikipedii.
OznámeníMůžete také sledovat IRC kanál #cs.wikipedia | d·h·e
Úpravy závazných pravidel:
Žádost o práva správce – neaktivita správců
Úpravy doporučení:
Transkripce japonštiny
Významnost (místa)
Délka článku
Věrohodné zdroje
Žádost o komentář:
Názvy článků událostí • (Ne)závislost zdrojů • Velké jazykové modely – komplexní diskuse
Diskuse o smazání:
Dějiny filosofie (učebnice) a Stručné dějiny filosofie (zralé) • 10 Gnomes a další hry (zralé) • Šroubový pohyb (zralé) • Lineární autoasociativní paměť (zralé) • PSI Polska (zralé) • Ergonomie rodových rozdílů (zralé) • Portál:Oznámení (zralé) • UNItopia (zralé) • Československá basketbalová liga žen - konečná celková tabulka (zralé) • Ultimate++ (do 7. 9.)
Revize smazání:
Osobní účet České spořitelny
Nejlepší články:
Diskuse: Matematický důkaz (potvrzení) (od 23. 1.)
Řešení sporů:
Opatření: Tynako
Požadované články:
pro Vybraná výročí dne – září: Supremi apostolatus officio • bitva u řeky Lalakaon • Boris Andrejevič Vilkickij • USS Shenandoah (ZR-1)
pro GLAM: Vlastivědné muzeum ve Slaném
Srazy:
18. září 2023, Praha • 20. září 2023, Brno
Kluby: Praha: každý čtvrtek od 16:00 • Brno • Plzeň • Olomouc: každé pondělí od 15:00, poprvé 18. září 2023 • České Budějovice • Havířov • Wikiporadna: online, průběžně • Fotoworkshop: 22.–24. září 2023, Svitavy
Odkazy:
Údržba
Poslední diskuse (anonymní)
Patrola
Nástěnka správců
Nástěnka patroly
Třetí názor
Články: Chybějící
Požadované
K rozšíření
K recenzi
Nové
Nové – ke kontrole
Nové, všechny jmenné prostory – ke kontrole
Články „propadlé sítem“ patroly
ToDo:
upravit (8 232)
ověřit (11 169)
odstranit reklamu (70)
wikifikovat (118)
kategorizovat (11)
sloučit (323)
rozdělit (166)
vyjmout (105)
přejmenovat (19)
přesuny mezi projekty
upravit sloh (672)
globalizovat (403)
aktualizovat (2 364)
urgentně upravit (22)
urgentně ověřit (6)
doložit významnost (20)
urgentně rozšířit (3)
přeložit (2)
upravit překlad (3)
copyvio (6)
rychle smazat (3)
nekategorizované české fotografie na Wikimedia Commons
Možnosti posledních změn
Ukázat 50 | 100 | 250 | 500 posledních změn během posledních 1 | 3 | 7 | 14 | 30 dnůSkrýt registrované uživatele | Skrýt neregistrované uživatele | Skrýt mé editace | Zobrazit roboty | Skrýt malé editace | Zobrazit kategorizaci stránek | Zobrazit Wikidata | skrýt pravděpodobně dobré editaceUkázat nové změny, počínaje od 22:13, 3. 9. 2023
Jmenný prostor:
všechny
(Hlavní)
Diskuse
Wikipedista
Diskuse s wikipedistou
Wikipedie
Diskuse k Wikipedii
Soubor
Diskuse k souboru
MediaWiki
Diskuse k MediaWiki
Šablona
Diskuse k šabloně
Nápověda
Diskuse k nápovědě
Kategorie
Diskuse ke kategorii
Portál
Diskuse k portálu
Rejstřík
Diskuse k rejstříku
TimedText
TimedText talk
Modul
Diskuse k modulu
Udělátko
Diskuse k udělátku
Definice udělátka
Diskuse k definici udělátka
Téma
  Obrátit výběr  Související jmenný prostorFiltr podle značek:Articles Needing Links (local) [1.0]
Articles Needing Links [1.0]
Articles Needing Links [1.1]
blanking
campaign-external-machine-translation
Cat-a-lot
chybný odkaz na rok
discussiontools (skrytá značka)
discussiontools-added-comment (skrytá značka)
discussiontools-source (skrytá značka)
discussiontools-source-enhanced (skrytá značka)
discussiontools-visual (skrytá značka)
Doporučeno: Přidaný obrázek
Doporučeno: přidaný obrázek do kapitoly
Doporučeno: Přidaný odkaz
doručení hromadné zprávy
editace z mobilní aplikace
editace z mobilní aplikace pro Android
editace z mobilní aplikace pro iOS
editace z mobilního webu
editace z mobilu
editace z PAWS
editace z rozšíření Překlad
editace z Vizuálního editoru
Editační tipy
Editační tipy: aktualizace článku
Editační tipy: korektury
Editační tipy: reference
Editační tipy: rozšíření článku
editcheck-newcontent (skrytá značka)
editcheck-newreference (skrytá značka)
editcheck-references (skrytá značka)
editor wikitextu 2017
experiment u jména
fbclid
Fill Templatedata (local) [1.0]
Fountain
Google Analytics
HotCat
IABotManagementConsole [1.1]
IABotManagementConsole [1.2]
lokální interwiki
mentor list change
meta spam id
možná chyba ve Vizuálním editoru
možné problémové formulace
možné subjektivní formulace
možný podpis v článku
možný spam
možný vandalismus
nahrazeno
narušen nadpis
nesprávné uvedení překladu
nesprávně kategorizováno
nevhodná syntaxe v nadpisu
nevhodný zdroj
nevyplněný taxobox
nevyvážený nadpis
nezformátované reference
nové přesměrování
Nové téma
odkaz do cizojazyčné Wikipedie
odkazy na rozcestníky
Odpověď
odstraněn infobox
odstraněna reference
odstraněna urgentní šablona
odstraněna šablona copyvio
odstraněna šablona smazat
odstraněna šablona {{neověřeno}}
odstraněno <references />
otázka z mentorovacího modulu
otázka z modulu „Získejte pomoc s editací“ Domovské stránky
otázka z panelu Potřebuji pomoc
outreachdashboard.wmflabs.org [2.1]
Panel Potřebuji pomoc
PAWS [2.1]
paws [2.2]
podezřelý přidaný obrázek
podezřelý článek
pokročilá editace z mobilního zařízení
problematická IP
problematické ISBN
první editace
Překlad 2
Překlad sekcí
překročen limit podmínek
přepnuto z Vizuálního editoru
přesměrování místo článku
příliš krátký článek
QuickCategories [1.0]
QuickCategories [1.1]
repeated xwiki CoI abuse
revertováno
ruční vrácení zpět
rychlé vrácení zpět
substituovaná šablona
substovaný infobox
SWViewer [1.3]
SWViewer [1.4]
sznclid
Tracker (localhost) [1.3]
ukliknutí
URL ve shrnutí
vložen emotikon
vrácení zpět
vulgarity
vyprázdněna sekce
vyprázdnění
wikieditor (skrytá značka)
změna modelu obsahu
změna zobrazení referencí
změněn cíl přesměrování
zrušeno přesměrování
zástupný obrázek
{{hlavní článek}} v článku
{{Překlad}} s odrážkou
školní IP
špatné přesměrování
špatné umístění textu
špatně vložená šablona
špatně vložená šablona {{Commonscat}}
špatně vložený obrázek  Obrátit výběr 
Seznam zkratek:
D
Editace Wikidat
p
Tato editace může být problematickáa měla by se zkontrolovat (další informace)
N
Touto editací byla založena nová stránka(viz též seznam nových stránek)
m
Toto je malá editace
r
Tuto editaci provedl robot
(±123)
Velikost stránky se změnila o tolik bajtů
Dočasně sledovaná stránka
3. 9. 2023
rozdílhistorie  N Kategorie:Grónští pedagogové‎ 22:12  +115‎   ‎Romanvysansky diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „Kategorie:Obyvatelé Grónska Kategorie:Pedagogové podle zemí Kategorie:Pedagogové podle národnosti“) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  Kudlov‎ 22:12  +17‎   ‎46.135.85.139 diskuse‎ (→‎Významné osobnosti) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu
rozdílhistorie  m Wikipedista:Vojtasekd/Přehled míst kde jsem byl‎ 22:11  +269‎   ‎Vojtasekd diskuse příspěvky‎ (rozšíření tabulky, přečíslování + vložení fotografie navštíveného místa) 
rozdílhistorie  N Robert Petersen‎ 22:11  +5 574‎   ‎Romanvysansky diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „{{Infobox - osoba   | místo narození = Maniitsoq
{{flagicon|Dánsko}} Jižní inspektorát Grónska   | místo úmrtí = Odense 
{{Vlajka a název|Dánsko}} }}  '''Robert Karl Frederik Petersen''' (18. dubna 1928, Maniitsoq – 23. října 2021, Odense) byl grónský eskymolog, dialektolog, antropolog, univerzitní pedagog a první rektor Grónská…“) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  Čelákovice‎ 22:11  +22‎   ‎37.48.41.252 diskuse‎ (→‎Partnerská města) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu
rozdílhistorie  Wikipedista:Milíkov1234/Pískoviště‎ 22:11  +166‎   ‎Milíkov1234 diskuse příspěvky‎ značky: editace z Vizuálního editoru editace z mobilu editace z mobilního webu
rozdílhistorie  m Józef Ulma, Wiktoria Ulma a jejich sedm dětí‎ 22:10  −4‎   ‎Krabice diskuse příspěvky‎ (Drobné úpravy) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  N Józef Ulma, Wiktoria Ulma a jejich sedm dětí‎ 22:08  +12 491‎   ‎Krabice diskuse příspěvky‎ (Založení článku) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  Česko Slovensko má talent (11. řada)‎ 22:08  +14‎   ‎2a00:1028:8d1b:1d6:e897:e6d6:53d:846d diskuse‎ značky: editace z mobilu editace z mobilního webu
rozdílhistorie  Beglik Taš‎ 22:08  +505‎   ‎Romanzazvorka diskuse příspěvky‎ (Infobox, kat, portály) 
rozdílhistorie  Saint-Léonard (kanton Valais)‎ 22:08  +6‎   ‎Espandero diskuse příspěvky‎ (SVG COA (GlobalReplace v0.6.5))
rozdílhistorie  Seznam švýcarských obcí‎ 22:08  +6‎   ‎Espandero diskuse příspěvky‎ (SVG COA (GlobalReplace v0.6.5))
Kniha přejmenování uživatelů 22:07  Framawiki diskuse příspěvky přejmenoval uživatele Pieraquatix (0 editací) na Pierv79 ‎(per request) 
rozdílhistorie  m Wikipedie:Mikrosoutěž mosty 2023‎ 22:07  +67‎   ‎Jan Polák diskuse příspěvky‎ (→‎Jak přihlásit fotografii do soutěže?:  Úprava typografie.) 
rozdílhistorie  Wikipedista:Svenkaj/Pískoviště‎ 22:07  +226‎   ‎Svenkaj diskuse příspěvky‎ 
rozdílhistorie  Česko Slovensko má talent (11. řada)‎ 22:07  +3‎   ‎2a00:1028:8d1b:1d6:e897:e6d6:53d:846d diskuse‎ (→‎Seznam speciálních porotců) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu
rozdílhistorie  m BMW řady 3 (E36)‎ 22:06  −20‎   ‎VasekPav diskuse příspěvky‎ (editace uživatele 77.240.103.173 (diskuse) vráceny do předchozího stavu, jehož autorem je 90.182.61.211) značka: rychlé vrácení zpět
rozdílhistorie  Diskuse k Wikipedii:Editační filtr‎ 22:06  +264‎   ‎Moser2 diskuse příspěvky‎ značka: Nové téma
rozdílhistorie  BMW řady 3 (E36)‎ 22:06  +20‎   ‎77.240.103.173 diskuse‎ značky: revertováno editace z mobilu editace z mobilního webu
rozdílhistorie  Kristen Pfaff‎ 22:05  +32‎   ‎Jkrn111 diskuse příspěvky‎ (+ kat. Hudebníci grunge) 
rozdílhistorie  Kristen Pfaff‎ 22:04  +46‎   ‎Jkrn111 diskuse příspěvky‎ (+ kat. Hudebnice alternativního rocku) 
rozdílhistorie  Blatnice pod Svatým Antonínkem‎ 22:02  +11‎   ‎Vojtasekd diskuse příspěvky‎ (změna fotografie) 
rozdílhistorie  m Maria Lorenza Longo‎ 22:01  −1‎   ‎Krabice diskuse příspěvky‎ (Drobné úpravy) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  Výsledky v okresech ve volbách do PSP ČR 1996‎ 22:01  +2 352‎   ‎Nsrotvt diskuse příspěvky‎ (+barvy) 
rozdílhistorie  Street Corner Society‎ 22:00  +1‎   ‎78.80.210.55 diskuse‎ (jen jsem přidala z do slova zúčastněné (pozorování) :)) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  Seznam kulturních památek v Brlohu (okres Český Krumlov)‎ 22:00  +57‎   ‎ŠJů diskuse příspěvky‎ (→‎Sedm Chalup:  commonscat) 
rozdílhistorie  m Jan Ladislav Pospíšil‎ 21:59  −3‎   ‎Moser2 diskuse příspěvky‎ (důvod: opakované chyby) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  Seznam kulturních památek v okrese Pelhřimov‎ 21:59  +30‎   ‎ŠJů diskuse příspěvky‎ (→‎Leskovice:  Památník vypálení Leskovic) 
rozdílhistorie  Seznam kulturních památek v Moravských Budějovicích‎ 21:58  +45‎   ‎ŠJů diskuse příspěvky‎ (commonscat) 
rozdílhistorie  Portál:Letectví/Galerie‎ 21:57  −111‎   ‎Nadkachna diskuse příspěvky‎ (vým.) 
rozdílhistorie  m Portál:Letectví/Návrhy fotografií týdne‎ 21:56  −40‎   ‎Nadkachna diskuse příspěvky‎ (→‎Letadla:  -1) 
rozdílhistorie  Portál:Literatura/Nové články‎ 21:55  −639‎   ‎Ivannah diskuse příspěvky‎ (+1/-nejst.) 
rozdílhistorie  m Portál:Letectví/Galerie/Archiv‎ 21:54  +215‎   ‎Nadkachna diskuse příspěvky‎ (→‎2023:  ++) 
rozdílhistorie  N Diskuse s wikipedistou:Lector52‎ 21:54  +2 324‎   ‎V0lkanic diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „== Vítejte ==  {{subst:Vítejte|en}} --~~~~“) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu pokročilá editace z mobilního zařízení
rozdílhistorie  N Diskuse s wikipedistou:SLOVAK PREDATOR‎ 21:54  +3 060‎   ‎V0lkanic diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „== Vítejte ==  {{subst:Vítejte}} --~~~~“) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu pokročilá editace z mobilního zařízení
rozdílhistorie  N Diskuse s wikipedistou:SlavekTo‎ 21:53  +3 060‎   ‎V0lkanic diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „== Vítejte ==  {{subst:Vítejte}} --~~~~“) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu pokročilá editace z mobilního zařízení
rozdílhistorie  Portál:Loďstvo/Obrázek měsíce‎ 21:53  +10‎   ‎Nadkachna diskuse příspěvky‎ (vým.) 
rozdílhistorie  N Diskuse s wikipedistou:Moser2‎ 21:53  +3 060‎   ‎V0lkanic diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „== Vítejte ==  {{subst:Vítejte}} --~~~~“) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu pokročilá editace z mobilního zařízení
rozdílhistorie  m Portál:Loďstvo/Návrhy fotografií měsíce‎ 21:53  −176‎   ‎Nadkachna diskuse příspěvky‎ (→‎Ostatní námořnictva:  -1) 
rozdílhistorie  N Diskuse s wikipedistou:Otakar.Oráč‎ 21:53  +3 060‎   ‎V0lkanic diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „== Vítejte ==  {{subst:Vítejte}} --~~~~“) značky: editace z mobilu editace z mobilního webu pokročilá editace z mobilního zařízení
rozdílhistorie  Jóhannes Sveinsson Kjarval‎ 21:52  +382‎   ‎Romanzazvorka diskuse příspěvky‎ (autoritní data, portály, commonscat, kat,) 
rozdílhistorie  Česko Slovensko má talent (11. řada)‎ 21:52  +3‎   ‎Michal Langr diskuse příspěvky‎ (→‎Seznam soutěžících oceněných zlatým bzučákem) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  m Seznam dědiců švédského trůnu‎ 21:51  +3‎   ‎Tynako diskuse příspěvky‎ značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  m Portál:Loďstvo/Archiv fotografií měsíce‎ 21:50  +162‎   ‎Nadkachna diskuse příspěvky‎ (→‎2023:  arch.) 
rozdílhistorie  N Seznam dědiců švédského trůnu‎ 21:50  +7 276‎   ‎Tynako diskuse příspěvky‎ (nová stránka: „Toto je '''seznam dědiců švédského trůnu'''. Seznam zahrnuje všechny osoby, které byly považovány za dědice trůnu Švédského království, ať už jako zjevný nebo předpokládaný dědic, od počátku vlády rodu Holštýnsko-Gottorpských 25. března 1751. Ti, kteří se stali švédskými králi, jsou v tabulce níže zobrazeny tučně.  == Seznam == {| class="wikitable" ! rowspan="2" |D…“) značka: editace z Vizuálního editoru
rozdílhistorie  Římskokatolická farnost Židlochovice‎ 21:49  +47‎   ‎Davidek2009 diskuse příspěvky‎ (Kaplan) značky: editace z Vizuálního editoru editace z mobilu editace z mobilního webu pokročilá editace z mobilního zařízení
rozdílhistorie  Orlov (příjmení)‎ 21:49  +108‎   ‎Ivannah diskuse příspěvky‎ (+Andrej Orlov) 
rozdílhistorie  Wikipedie:Nástěnka správců‎ 21:49  +102‎   ‎Kacir diskuse příspěvky‎ (→‎Žádost o zablokování – Mates111111:  ok) 
rozdílhistorie  Erró‎ 21:48  +368‎   ‎Romanzazvorka diskuse příspěvky‎ (autoritní data, portály, commonscat, kat,) 
Kniha zablokování 21:48  Kacir diskuse příspěvky zablokoval uživatele/uživatelku „Mates111111 diskuse příspěvky“ s časem vypršení do odvolání (vytváření účtů zablokováno, e-maily zablokovány, nemůže editovat svou diskusní stránku) ‎(jednorázový vandalský nebo provokační účet) 
Citováno z „https://cs.wikipedia.org/wiki/Speciální:Poslední_změny“
Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Kontaktujte Wikipedii
Kodex chování
Mobilní verze
Vývojáři
Statistiky
Prohlášení o cookies
Přepnout omezenou šířku obsahu