Википедиясь
Ушодома таркав
Кодамо-понгсь
Маласо
Совамс
Аравтнемкат
Лезксъярмаконь максома
Википедиясь ланга
Видечинь кортамотне
Вешнемс
Прявтлопа
 
Паро мельсэ совадо Википедияс,олячинь аорев содамкундос, конань маштови витнемс-петнемс эрьвантень
2023 ие, Умарьковонь 31 чи, Калоньчи, 14:30 UTCВикипедиясо 7843 лопат. Мобильной версия, Одкстомтомс
Do not speak Erzya? Check the Embassy page of our Wikipedia.
Не владеете эрзянским языком? Заходите в посольство нашей Википедии.
Нурька тексттнэ
Кузьма Абрамов
  Кузьма Григорьевич Абрамов — эрзянь сёрмадей. Ловнодо седе тов…
Лугань каткалопа
 Каткалопа — тикшень касовксонь буе. Каткалопансетнень (Geraniáceae). Ловнодо седе тов…
Медь
 Медь - те ламбамо ярcамопель. Ловнодо седе тов…
Витнемс-петнемс
Чинь артовкс
Чинь артовкс
Танагер ашо чиркс марто (Tachyphonus rufus) авакась Тринидадco. Тринидад ды Тобаго теевсь олячивекс UK эйстэ течи 1962 иестэ.
Витнемс-петнемс
Чинь мультимедиа
Чинь мультимедиа
Малайзиянь масторпрявт шнамо морось Negaraku, седизе АВШ-нь УИВ (United States Navy Band) оркестрась.
Витнемс-петнемс
Потмокс
Ломань, Ломаютко ды ломаньэрямонь содамопаргосьВажодема тев • Шумбрачи • Эрямо пингесь • Келень содамось • Шумбрачинь максомась • Ине ломанть • Ярсамопель • Прявт ветямось • Психологиясь • Социологиясь • Эрямо койтнень содамось (философиясь) • Ярмакт • Азорчи содамо • Культуранть мазычись
 
Культурась-мазычись, искусствась ды койтне-кирдатнеКудонь кепедема коесь • Артомась • Эрямо лувонть (кинонть) невтемась • Пазнэнь кемемась • Спортось • Сёрмадомась •  Койть ды кирдат • Седямось • Мультипликациясь • Театрась • Фотокувонь теемась • Вечкевикс тевесь • Пеедемась
Пертьпелькс, естественной тонатне-пертьпельксэнь содамочисьЛия модатнень ды тешттнень ваномась • Биология • Географиясь • Геология-модапотмонь содамось • Физика-уликспотмонь содамось • Химиясь •  Экология-модамасторонь ваньксчись
 
Техникась ды ловома тонатне-содамочисьИнтернетэсь-Уськесюлмавкс коцтось • Арси машинась • Менелев ливтямось • Математикась • Ардомась
Витнемс-петнемс
1000 лопат
Ковонть прядомонтень эряви теемс эли вадрялгавтомс неть 1000-нь эрявиксэвикс лопатнень:
Россия Мастор
Панамань венчсуза
Омбоце мирэнь торпинге - ru:Вторая мировая война
Менькс
Васенце мирэнь торпинге
Ислам
Адольф Гитлер
Марс
Мухаммед
Элементэнь периодической система - ru:Периодическая система элементов
1000 лопат | Витнемс-петнемс
Теемс лопа
Теемс од лопань сёрмадовкс:
Витнемс-петнемс
Вики-ковкерькс: Умарьков
Покшчить
Мезе ульнесь
1968 иень умарьковонь 20 чистэ Варшавонь договоронь ушмовийтне совить Чехословакияв,  ды изнить Прагань Тундонть.Чачсть
умарьковонь 1 чистэ 1873 иень Луиза Флек — австриянь кинорежиссер.
умарьковонь 1-це чистэ 1908-це иестэ Василий Алатырев — советэнь шкань келеньсодыдей, удмуртонь келень ды финнэнь-угрань кельтнень содый.
умарьковонь 1 чистэ 1929 иень Лейла Абашидзе — советэнь шкань ды грузинэнь сцена лангсо налксиця ды морыця. Грузинэнь ССР-нь раськень артист.
умарьковонь 1 чистэ 1946 иень Ольга Чернова — морыця (меццо-сопрано), тонавтыця.
умарьковонь 4 чистэ 1961 иень Обамань Барак — АВШ-нь 44-це президентэсь.
умарьковонь 5-це чистэ 1854-це иестэ Волмари Поркка – ульнесь финнэнь келень содыдей.
умарьковонь 6 чистэ 1914 иень Серафим Вечканов — эрзянь сёрмадей ды валморозей.
умарьковонь 6 чистэ 1948 иень Горан Трибусон — хорватиянь сёрмадей.
умарьковонь 6 чистэ 1977 иень Мария Шкаричич – хорватиянь спектаклясо ды эрямартсо налксиця.
умарьковонь 9 чистэ 1959 иень Мария Гулегина — морыця (сопрано).
умарьковонь 9 чистэ 1914 иень Янссон Туве — суоминь сёрмадей, артындей, иллюстратор.
умарьковонь 10 чистэ 1908 иень Акрам Вали — советэнь шкань башкирэнь сермадей ды валморонь сёрмадыця, ютавтыця.
умарьковонь 11 чистэ 1867 иень Дьёрдь Алмаши — мадьяронь востоковед, артниця, зоолог ды этнограф.
умарьковонь 11 чистэ 1971 иень Лидия Димковская — македононь валморсёрмадей, сёрмадыця ды ютавтыця.
умарьковонь 11 чистэ 1964 иень Альбертина Иванова — маринь валморозей.
умарьковонь 12 чистэ 1947 иень Уле Магга — саамонь келеньсодый ды вийкирдий-ветий.
умарьковонь 13 чистэ 1914 иестэ Василий Горбунов — советэнь эрзянь сёрмадыця, литератураньветий, онкстыця ды тонавтыця.
умарьковонь 13-це чистэ 1950 иестэ Маризь Кемаль — эрзянь сёрмадей, содавикс валморозей.
умарьковонь 14 чистэ 1909 ие Василий Коломасов — эрзянь сёрмадей, валморозей, драматург, ютавтыця.
умарьковонь 14 чистэ 1894 иень Максим Пуркаев — содавикс эрзянь ломанень Ине ушман. Ине Торпиенгень полконьветий. Генерал.
умарьковонь 17 чистэ 1977 иень Турунен Тарья — суоминь оперань ды рок мориця, пианосо седий, седямонь арсий.
умарьковонь  17 чистэ 1914 иень Емельян Пятаев — эрзянь кельсэ сёрмадей ды валморозей.
умарьковонь  19 чистэ 1961 иень Виолета Урмана —  литовонь оперань морыця (сопрано, меццо-сопрано).
умарьковонь 20 чи 1832 иестэ Александр Поль — археолог, сёрмадыця, вейсэньдеий, эсьтевеньтеий.
умарьковонь 24 чистэ 1899 иестэ Хорхе Луис Борхес — аргентинань прозаик, валморонь сёрмадыця ды публицист.
умарьковонь 24 чистэ 1918 иестэ Борис Кирюшкин — мордовиянь литератураньветиця, критик. Филологиянь наукань кандидатонь (1966).
умарьковонь 24 чистэ 1947 иестэ Пауло Коэльо — бразилиянь прозань ды валморозей.
умарьковонь 24 чистэ 1998 иестэ Робин — суоминь тин-поп-вайгельсэморый.
умарьковонь 25 чистэ 1906 иестэ — А. Ёндол,  эрзянь кельсэ сёрмадей ды валморонь ладсий.
умарьковонь  26 чистэ 1976 иень Земфира — россиянь рок-морыця, седидей, седямонь сёрмадей, продюсер ды валморонь сёрмадей.
умарьковонь 26 чистэ 1894 иень Пуркаевень Максим — содавикс эрзянь ломанень Ине ушман. Ине Ойнань полконьветий. Генерал.
умарьковонь 29 чистэ 1632 иень Джон Локк — англань тонавтыця ды философ, эмпиризмонь ды либерализмонь теиця.
умарьковонь 29 чистэ 1922 иень Люлякинань Серафима — эрзянь моронь ладсиця, сёрмадей.Вн. истяжо: Категория:Чачозь умарьковонь
Кулость
умарьковонь 1 чистэ 1982 иень Гайфулла Валиев – башкирэнь сермадей ды куляньсёрмадей.
умарьковонь 1 чистэ 2022 иень Илинка Митрева – Республика Македониянь омбомасторонь тевень министра.
умарьковонь 2 чистэ 1992 иень Лемайкин Иван  — эрзянь цёра, капитан Важодицянь сокиця-видицянь Якстере Армиянь.  Советэнь Союзонь Мараля (руз. Герой Советского Союза) (1943 ие).
умарьковонь 3 чистэ 1948 иень Розика Швиммер — мадьяронь пацифистка, феминистка ды суфражистка.
умарьковонь 4 чистэ 2008 иень Кузьма Абрамов  — эрзянь сёрмадей.
умарьковонь 5-це чистэ 1962-це иестэ Мэрлин Монро — американь киносоактёр-налксий, морыця, 50-це иетнень сексэнь-теште. Теевсь сех содавиксэв американь кинематографсо ды весе мирэнь-масторонь культурасо.
умарьковонь 11-це чистэ 1886-це иестэ Лидия Койдула — Эстень масторонь валморозей, сёрмадыця, эстэнь драматургиянь путыцязо-теицязо.
умарьковонь 15 чистэ 1995 иестэ Карел Пик — чехиянь эсперантистт, Эсперантонь академиянь улиця, валморозей.
умарьковонь 15 чистэ 2021 иестэ Герд Мюллер — германонь пильгеоскасоналксий, мирэнь ды Европань чемпион.
умарьковонь 16 чистэ 1929 иень Михаил Втулкин — эрзянь валморонь ладсийть, куляньсёрмадей, сёрмадей.
умарьковонь 16 чистэ 1985 иень Голди Стайнберг — американь  куватьсьэриця, сех сырей верифицированной ломань еврейень юр-ундокс марто ды сех сырей куватьсьэриця россиянь чачома марто.
умарьковонь 18-це чистэ 2018-це иестэ Журавлёвонь Числав  —  эрзянь сёрмадей ды валморозей.
умарьковонь 23 чистэ 1971 иень Василий Виард — мокшонь кельсэ содавикс валморонь сёрмадей.
умарьковонь 23 чистэ 1992 иень Радаевень Василий Иванович (Радин-Аловский) — эрзянь сёрмадей.
умарьковонь 24 чистэ 1919 иень Паасонен Хейкки —  суоминь пек покш келень содый-теий, фольклорист, омбо масторонь кельс ютавтыця.
умарьковонь 25 чистэ 1227 иень Чингисхан — Монголонь империянь теиця-ушодыця ды васенце ханозо.
умарьковонь 25 чистэ 1900 иень Фридрих Ницше — немецень арсиця, классикань философ, композитор, морыця, эсь философонь тонавтнема теиця.
умарьковонь 25 чистэ 1942 иень Мазгар Абдуллин – башкирэнь сермадей, куляньсёрмадей. Ине Отечествань торпингенть улиця.
умарьковонь 27 чистэ 1916 иень Петар Кочич — сербиянь ды босниянь сёрмадей, драматург, новелланьтеий ды ракоманьтеий. Содавиксэв XX пингень сербиянь литературань ветий.
умарьковонь 29-це чистэ 1975-це иестэ Щеар Эржебет — мадьяронь кеврунгоньтеий. Максозь Мункачи лемсэ Казне  (1962).
умарьковонь 29-це чистэ 2002-це иестэ Йовлань Оло — эрзянь содавикс Ине морыця-седиця, «Торама» морамо-седямо кужонть пурныцязо-ветицязо.
умарьковонь 29-це чистэ 2013-це иестэ Павел Любаев — эрзянь сёрмадей, лия кельстэ ютавтниця валморозей.
умарьковонь 30-це чистэ 2012-це иестэ Тимофей Митряшкин — рузонь сёрмадей, эрзянь ундоксонь марто.Вн. истяжо: Категория:Кулозь умарьковоньВитнемс-петнемс
Пелькстнэ, конат кирдить седе 100 000 сёрмадовкст:
Англань (English) • Итальянонь (Italiano) • Немецень (Deutsch) • Нидерландонь (Nederlands) • Польскоень (Polski) • Рузонь (Русский) • Тюрконь (Türkçe) • Украинань (Українська) • Французонь (Français) • Шведэнь (Svenska) • Япониянь (日本語)
Пелькстнэ, конат кирдить 20 000 сёрмадовкст:
Болгаронь (Български) • Датонь (Dansk) • Ивритень (עברית) • Испанянь (Español) • Каталанонь (Català) • Китаень (中文) • Мадяронь (Magyar) • Норвегиянь (Norsk) • Португалень (Português) • Суоминь (Suomi) • Эсперантонь (Esperanto)
Яводо истя жо мель не пелькстнэнень:
Абхазонь (Аҧсуа) • Аваронь (Авар) • Азербайджанонь (Azərbaycan) • Армянонь (Հայերեն) • Башкирэнь (Башҡорт) • Белорузонь (Беларуская) • Ветькень (Чӑваш) • Грузинэнь (ქართული) • Идишень (ייִדיש) • Казахонь (Қазақша) • Киргизень (Kırgızca) • Коминь (Коми) • Латонь (Latviešu) • Литонь (Lietuvių) • Маринь (Олык Марий) • Молдавань (Молдовеняскэ / Moldoveana) • Мокшонь (Мокшень) • Монголонь (Монгол) • Осетинэнь (Иронау) • Таджиксень (Тоҷикӣ) • Печкасонь (Tatarça / Татарча) • Туркменэнь (Türkmençe / Туркмен) • Удмуртонь (Удмурт) • Узбекень (O`zbek / Ўзбек) • Чеченэнь (Нохчийн) • Эстэнь (Eesti) • Якутонь (Саха)
Весе келень пелькстнэ
Малавикс проекттнэ
ВикивалксВалкс ды тезаурусось
Викитонавкс пельксТонавкст ды ветявкст
ВикиёвтавксЁвтавксонь пурнавкс
ВикикундоАнсяк вейксэ лопасо сёрмадовкст
ВикилувтнэБиологическойть видт
ВикикулятКулят
ВикиутомМедиань пурнавкс
МетавикиВикись Викимедиань проектэнть
Лисмапрясь "https://myv.wikipedia.org/w/index.php?title=Прявтлопа&oldid=123866"-сто
Кель
Невтемс те лопанть витнема-петнема эрямопингензэ
Языки
АдыгабзэالعربيةАварتۆرکجهБашҡортсаБългарскиБуряадCatalàНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaГӀалгӀайItaliano日本語АдыгэбзэҚазақша한국어Перем комиКъарачай-малкъарКомиЛаккуЛезгиLietuviųМокшеньОлык марийКырык марыBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålLivvinkarjalaИронPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаVepsän kel’Tiếng ViệtХальмгייִדיש中文Bân-lâm-gú
 
 Те лопась меельцеде витнезель-петнезель 4 Медьковонь 2020 чистэ, 19:35 чассто.
CC BY-SA 4.0-сто муят мезе тесэ, бути лиякс апак ёвта.
Салавачинь политикась
Википедиясь ланга
Видечинь кортамотне
Кодекс поведения
Тевс нолдамонь вешемат
Стольланго
Кастыцят-келейгавтыцят
Статистикат
Нумолонь кшитнеде ёвтамо