Википедия
Перейти к содержанию
Баш меню
Баш меню
переместить в боковую панель
скрыть
Навигация
Баш бетДжамагъат порталАхыр тюрлениулеА—Я индексЭсде болмагъан бетБолушлукъБолушлукъ
Излеу
Таб
Аккаунт къурауКириу
Энчи адырла
 Аккаунт къурау Кириу
Страницы для неавторизованных редакторов узнать больше
КъошумСюзюу
Баш бет
Баш бетСюзюу
къарачай-малкъар
ОкъуКодха къараТарихи
Адырла
Адырла
переместить в боковую панель
скрыть
Действия
ОкъуКодха къараТарихи
Общие
Бетге джибериулеБайлам тюрлениулеФайл джюклеКъуллукъ бетлеДайым джибериуБетни юсюнденБетни цитата этВикибилгиле элементи
Басма/экспорт
Китаб къураPDF кибик эндирБасмагъа версия
Башха проектледе
ВикигёзенМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикитюрлеВикибилгилеВикимания
Википедия — эркин энциклопедияны статьясы.
Хар ким да джазалгъан эркин энциклопедияВикипедиягъа хош келигиз!
Проектде 2079 статья барды.
2 сентябрь 2023, Шабат кюн (джангырт).
 Биринчи атлам    Cтатья къурау     Форум    Алфавит индекс    Категорияла    Embassy
Бюгюн... (2 сентябрь)
Копенгагенни ёртени
911 — Византия бла Олег бийни арасында мамырлыкъ кесамат.
1727 — Витус Берингни экспедициясы Охотскдан Камчаткагъа чыкъгъанды.
1794 — Одесса шахарны тамалы салыннганды.
1807 — Ингилиз флот бла Копенгагенни бомбаланыуу (суратда) башланнганды.
1945 — «Миссури» американ линкорну бортунда Японияны капитуляциясыны церемониясы бла Экинчи дуния къазауат бошалгъанды.
1967 — Шимал тенгизде платформада бойсунмагъан Силенд бийлик баямланнганды.
1969 — АБШ-ны сауутлу кючлеринде Интернет туугъанды.
1991 — Тау-Къарабах Республиканы баямланыууну юсюнден декларация къабыл этилгенди.Башха кюнледе • Шаблон
Сайланнган статья
Москва кърал университетни баш мекямыМ. В. Ломоносов атлы Москва кърал университет (орус. Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова) — Россияны алчы эмда эм эски классика университетлерини бириди, Россияда илму бла маданиятны аралыгъыды. 1940 джылдан бери Михаил Ломоносовну атын джюрютеди.
МКъУ-ну къурамында 15 илму-тинтиу институт, 40 факультет, 300 кафедра эм 6 филиал (аны ичинде 5 — БКъБ-ни къралларында). Университетде 35 минг студент, 5 минг аспирант, докторант, соискатель эм 10 минг чакълы бир хазырланыу бёлюмлеринде, бютеулей 50 минг чакълы бир адам окъуйду. Факультетлери бла илму-тинтиу аралыкълада 4 минг профессор бла устаз, 5 минг чакълы бир илму къуллукъчу ишлейди. Болушлукъчу эмда баджарыучу персоналны саны 15 минг адам чакълы бирди. 1992 джылдан бери МКъУ-ну ректору физика-математика илмуланы доктору, академик, Виктор Антонович Садовничийди.
Университетни къуралыуу И. И. Шувалов бла М. В. Ломоносовну теджеулери бла байламлыды. Университетни къуралыууну юсюнден декретге императрица Елизавета Петровна 12 (23) январь 1755 джыл къол салгъанды.
Статьяны баргъаныСайланнган статьяла • Кандидатла • Шаблон
Эм керекли статьяла
Алгъа Мета-викиде теджелген бу тизме — билимни хар бары бёлюмюнден 1000-ге джууукъ эм магъаналы статьяладан къуралады. 
Къарачай-Малкъар Википедияны эм баш нюзюрлеринден бири — бу тизмедеги статьяланы къурагъан эмда джараулу информациядан толтургъанды.
Сиз, тизмедеги статьяланы къураб (неда башха тилледен кёчюрюб) эмда толтуруб, проектге болушургъа боллукъсуз.
Статьяланы тизмеси • Шаблон
Статьяны атын джаз да башла:
Бюгюннгю сурат
Шаблон:Potd/20232012-09-2 (krc)
Амур къаплан (Panthera tigris altaica), Мюнстердеги зоопаркБашха суратла • Шаблон
Иги статья
Берли́н операция — совет аскерлени Экинчи дуния къазауатны кюнчыгъыш-европачы сермешиу театрында ахыр стратегиялы операцияларыны бири болгъанды, ол операцияны баргъанында Къызыл Аскер Германияны ара шахары Берлинни кючлегенди, эмда Уллу Ата Джурт Къазауат бла Экинчи дуния къазауатны Европада хорлам бла бошагъанды. Операция 23 кюнню баргъанды — 16-чы апрелден 8-чи майгъа дери, ол кюнлени ичинде совет эмда поляк аскерле кюнбатышха 100—220 км теренликге киргендиле. Сермешиулени фронтуну кенглиги — 300 км болгъанды. Операцияны къурамында: Штеттин-Росток, Зелов-Берлин, Котбус-Потсдам, Штремберг-Торгаус эмда Бранденбург-Ратен фронт алгъа уруш операцияла бардырылгъандыла.
1945 джылны январында-мартында 1-чи Белорус фронтну эмда 1-чи Украин фронтну аскерлери Висла-Одер, Кюнчыгъыш-Померан, Огъары-Силез эм Тёбен-Силез операцияланы эсебинде Одер эмда Нейсе сууланы ётгендиле. Кюстрин плацдармдан Берлиннге дери къысха джол бла 60 км къалгъанды. Ингилиз-американ аскерле немец аскерлени рур къауумун къаушатыб, апрелни ортасына ал бёлеклери бла Эльбагъа чыкъгъандыла. Эм магъаналы къайнакъ бёлгеледен къуру къалгъан Германияда индустрия тохтагъан халгъа келгенди.
Статьяны баргъаны
Иги статьяла • Кандидатла • Шаблон
Сиз билемисиз?
Википедияны джангы статьяларындан:
Кюнню массасы, Кюн системаны бютеу массасындан 99,866 % чакълы бирди.
Кърымтатар тилни диалектлери бири биринден энчи тилле кибик айрыдыла.
АБШ-ны Лос-Анджелес шахарында джашагъанланы къуру 42,2 %-ине ингилиз тил, ана тили болады.
Къабарты-черкес тилде къуру къысыкъ тауушланы саны 48 болады.
Австралияны эм уллу шахарыны аты, Уллу Британияны колонияларыны министрини сыйы ючюн берилгенди.
Гаспыралы Исмаилни къызы,  Азербайджанны премьер-министрини юй бийчеси болгъанды.
Бахрейнде джашагъанланы 75 % чакълы бири шиитле болгъанлыкъгъа, патчах юйюр суннитликни тутады.
Европаны эм узун сууу, бютеулей да Россияда саркъады.Джангы чыгъарма • Архив • Шаблон
Википедия, ичиндегисини тюзлюгюню юсюнден гарантия бермейди.Проектни иеси — Викимедиа фондду, алай а ол бу сайтда болгъан халатла ючюн джууаблы тюлдю. Хар къатышхан кесини этген къошуму ючюн джууаблыды.
Чыкъгъаны — «https://krc.wikipedia.org/w/index.php?title=Баш_бет&oldid=101226»
45 тил
АԥсшәаАварAzərbaycancaБашҡортсаCatalàНохчийнQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаDeutschEnglishEspañolSuomiFrançaisGagauzMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიQaraqalpaqshaАдыгэбзэҚазақша한국어КыргызчаЛаккуЛезгиNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSvenskaTürkmençeTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаმარგალური中文
 Бу бетни ахыр тюрленнгени: 09:45, 24 май 2015.
Текст Creative Commons Attribution/Share-Alike лицензияны шартларында ачылады, бир-бирде къошакъ шартла да болургъа боллукъдула. Толуракъ къара: Хайырланыуну шартлары.
Ташалыкъ политика
Википедия сайтны юсюнден
Джууаблылыкъны унамау
Кодекс поведения
Мобил версия
Джарашдырыучула
Статистика
Cookie'ни юсюнден келишиу
Чекленнген контентни кенглигин алмашдыр