Khai trương tuyến tàu cao tốc từ Đà Nẵng ra đảo Lý Sơn - VnExpress 
 
  
 
 
 
Thứ sáu, 1/9/2023
Mới nhất
Tin theo khu vực
Hà NộiTP Hồ Chí Minh 
International
Mới nhất
Thời sự 
Góc nhìn 
Thế giới 
Video 
Podcasts 
Kinh doanh 
Bất động sản 
Khoa học 
Giải trí 
Thể thao 
Pháp luật 
Giáo dục 
Sức khỏe 
Đời sống 
Du lịch 
Số hóa 
Xe 
Ý kiến 
Tâm sự 
Thư giãn 
Tất cả 
Trở lại Thời sự
Thời sựGiao thông 
Thứ ba, 29/3/2022, 13:16 (GMT+7)
Khai trương tuyến tàu cao tốc từ Đà Nẵng ra đảo Lý Sơn 
Trong khoảng 150 phút, tàu cao tốc Trưng Trắc sẽ đưa du khách từ cảng Đà Nẵng ra đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi), khi tuyến vận tải đường thủy được khai trương.
Ngày 29/3, tại cảng Sông Hàn, TP Đà Nẵng, Công ty Cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc (Phú Quốc Express) khai trương tuyến vận tải thủy dài 135 km từ Đà Nẵng ra đảo Lý Sơn. Tàu Trưng Trắc dài 44,7 m, rộng 12,2 m, vận tốc lớn nhất 33 hải lý/giờ, đăng kiểm ngày 12/4/2019. Con tàu có thể chở tối đa 612 người, trong đó 598 hành khách, có khoang VIP và khoang thường.Giá vé thường 590.000 đồng, VIP 900.000 đồng; cuối tuần và lễ tết 720.000-900.000 đồng. Người khuyết tật giá vé 410.000 đồng cho ngày thường và 500.000 đồng cho ngày cuối tuần, lễ tết; tương tự người cao tuổi và trẻ em được giảm giá vé, tương ứng 470.000 đồng và 570.000 đồng.
Tàu cao tốc hai thân Trưng Trắc chở khách trải nghiệm trên sông Hàn, sau lễ khai trương sáng 29/3. Ảnh: Nguyễn Đông
Ông Trần Song Hải, thành viên Hội đồng quản trị Phú Quốc Express, cho biết ý tưởng tuyến tàu cao tốc được công ty dự tính nhiều năm nhằm kết nối biển đảo, phát triển du lịch miền Trung. Sau khai trương, tàu sẽ chạy thử trước khi vận hành vào ngày 9/4. Thời gian đầu, công ty khai thác hai chuyến đi và về trong ngày. Từ ngày 9 đến 30/4, giá vé giảm 20% để thu hút khách trải nghiệm.Chúc mừng doanh nghiệp mở tuyến tàu cao tốc ra thẳng đảo Lý Sơn, ông Trần Phước Sơn, Phó chủ tịch TP Đà Nẵng, nói đây là sản phẩm du lịch mới, giúp đa dạng hóa hoạt động thu hút khách du lịch trong và ngoài nước quay trở lại miền Trung sau hai năm đại dịch Covid-19. "Tôi tin tưởng tuyến đường thủy sẽ là sản phẩm du lịch hấp dẫn du khách, gắn với dịch vụ du lịch chất lượng cao", ông nói.Ông Đặng Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi, chia sẻ việc mở tuyến du lịch đường thủy nối Lý Sơn với TP Đà Nẵng "là mong đợi của lãnh đạo tỉnh nhà". Các địa phương đã khởi động du lịch nên việc mở tuyến sẽ tạo động lực mới cho sự phát triển kinh tế - xã hội. Ông đề nghị doanh nghiệp khai thác đảm bảo an toàn cho du khách, không để xảy ra sự cố.
Tàu có hai tầng, trong đó chia ra khu vực cho khách phổ thông và khách VIP. Ảnh: Nguyễn Đông
Trước đây, khách đến Lý Sơn chỉ có một tuyến đường thủy từ cảng Sa Kỳ (Quảng Ngãi) với thời gian 30 phút. Người dân Đà Nẵng và du khách phải đi đường bộ, đường sắt khoảng 200 km mới đến được cảng Sa Kỳ.Đầu năm 2021, lãnh đạo TP Đà Nẵng đề xuất Bộ Giao thông Vận tải mở hai tuyến đường thủy nội địa đến Cù Lao Chàm (Quảng Nam) và Lý Sơn (Quảng Ngãi). Đến cuối năm, Bộ đã bổ sung tuyến Đà Nẵng - Lý Sơn vào một trong 5 tuyến vận tải thủy từ bờ ra đảo.Chính quyền TP Đà Nẵng đã yêu cầu Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng hoặc kêu gọi đầu tư các cảng, bến thành cảng du lịch chuyên dụng, tiêu chuẩn quốc tế để khai thác hiệu quả tuyến du lịch đường thủy chủ lực và các tuyến từ bờ ra đảo, trước mắt là tuyến đi Lý Sơn. Cảng vụ Hàng hải Đà Nẵng đã cho phép tàu Trưng Trắc xuất phát từ cảng Đà Nẵng.UBND tỉnh Quảng Ngãi cũng đồng ý cho tàu Trưng Trắc đậu ở cầu cảng đảo Lý Sơn trước khi cảng Bến Đình đi vào hoạt động. Đơn vị khai thác được yêu cầu phối hợp huyện Lý Sơn, cảng vụ và biên phòng khảo sát thực tế khu vực cảng để đảm bảo an ninh, an toàn khi neo đậu tàu; hoàn thiện thủ tục đăng ký vận tải hành khách cố định trên tuyến.Phạm Linh - Nguyễn Đông 
  Trở lại Thời sựTrở lại Thời sự
Chia sẻ
Copy link thành công
×
 
 