17 lipca – Wikipedia, wolna encyklopedia
Przejdź do zawartości
Menu główne
Menu główne
przypnij
ukryj
Nawigacja
Strona głównaLosuj artykułKategorie artykułówNajlepsze artykułyCzęste pytania (FAQ)
Dla czytelników
O WikipediiZgłoś błądZgłoś błąd w plikuKontaktWspomóż Wikipedię
Dla wikipedystów
Pierwsze krokiPortal wikipedystówOgłoszeniaZasadyPomocOstatnie zmiany
Języki
Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze strony, naprzeciw jej tytułu.
Szukaj
Szukaj
Utwórz kontoZaloguj się
Narzędzia osobiste
 Utwórz konto Zaloguj się
Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
EdycjeDyskusja
Spis treści
przypnij
ukryj
Początek
1Święta
2Wydarzenia w Polsce
3Wydarzenia na świecie
4Eksploracja kosmosu
5Urodzili się
6Zmarli
7Przypisy
Przełącz stan spisu treści
Przełącz stan spisu treści
17 lipca
192 języki
AfrikaansAlemannischАлтай тилአማርኛAnarâškielâАԥсшәаالعربيةAragonésԱրեւմտահայերէնArpetanঅসমীয়াAsturianuAvañe'ẽАварAzərbaycancaتۆرکجهBasa BaliবাংলাBanjarBân-lâm-gúBasa BanyumasanБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)भोजपुरीBikol CentralБългарскиབོད་ཡིགBosanskiBrezhonegБуряадCatalàЧӑвашлаCebuanoČeštinaChiShonaCorsuCymraegDanskالدارجةDavvisámegiellaDeutschދިވެހިބަސްEestiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishЭрзяньEspañolEsperantoEstremeñuEuskaraفارسیFiji HindiFøroysktFrançaisFryskFurlanGaeilgeGaelgGagauzGàidhligGalego贛語ગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîХальмг한국어Հայերենहिन्दीHornjoserbsceHrvatskiBahasa HulontaloIdoIgboIlokanoবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBahasa IndonesiaInterlinguaInterlingueÍslenskaItalianoעבריתJawaಕನ್ನಡKapampanganКъарачай-малкъарქართულიKaszëbscziҚазақшаKiswahiliКомиKotavaKreyòl ayisyenKurdîКыргызчаລາວLatinaLatviešuLëtzebuergeschLietuviųLigureLimburgsLivvinkarjalaLombardMagyarमैथिलीМакедонскиMalagasyമലയാളംमराठीმარგალურიمصرىمازِرونیBahasa Melayu閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄Монголမြန်မာဘာသာNāhuatlNederlandsNedersaksiesनेपाल भाषा日本語NapulitanoНохчийнNorsk bokmålNorsk nynorskNouormandOccitanОлык марийଓଡ଼ିଆOʻzbekcha / ўзбекчаਪੰਜਾਬੀPangasinanپنجابیPapiamentuپښتوPlattdüütschPortuguêsRipoarischRomânăRuna SimiРусиньскыйРусскийСаха тылаसंस्कृतम्ScotsSeelterskSesotho sa LeboaShqipSicilianuසිංහලSimple EnglishسنڌيSlovenčinaSlovenščinaŚlůnskiکوردیСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSundaSuomiSvenskaTagalogதமிழ்TaqbaylitТатарча / tatarçaతెలుగుไทยТоҷикӣTürkçeTürkmençeУдмуртУкраїнськаاردوVahcuenghVènetoTiếng ViệtVolapükVõroWalonWest-VlamsWinaray吴语ייִדישYorùbá粵語ZazakiZeêuwsŽemaitėška中文Tolışi
Edytuj linki
ArtykułDyskusja
polski
CzytajEdytujEdytuj kod źródłowyWyświetl historię
Narzędzia
Narzędzia
przypnij
ukryj
Działania
CzytajEdytujEdytuj kod źródłowyWyświetl historię
Ogólne
LinkująceZmiany w linkowanychPrześlij plikStrony specjalneLink do tej wersjiInformacje o tej stronieCytowanie tego artykułuElement Wikidanych
Drukuj lub eksportuj
Utwórz książkęPobierz jako PDFWersja do druku
W innych projektach
Wikimedia Commons
Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
17 lipca jest 198. (w latach przestępnych 199.) dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostaje 167 dni.
Kalendarium dzień po dniu
<<
lipiec 2023
>>
Pn
Wt
Śr
Cz
Pt
So
Nd
26
27
28
29
30
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
Święta[edytuj | edytuj kod]
Imieniny obchodzą: Akwilin, Aleksa, Aleksja, Aleksy, Andrzej, Aneta, Bogdan, Donata, Dzierżykraj, Feliks, Januaria, Konstancja, Leon, Leona, Marcelina, Rufina, Sekunda, Sperat, Tarsycja, Teodota, Teodozy, Teodozjusz i Westyna.
Korea Południowa – Dzień Konstytucji
Lesotho – Urodziny Króla
Wspomnienia i święta w Kościele katolickim[1][2] obchodzą:
bł. 16 karmelitanek z Compiègne
św. Aleksy, wyznawca (Aleksy Boży)
św. Ennodiusz z Pawii (biskup i ojciec Kościoła)
św. Jadwiga (królowa Polski; w polskim Kościele wspomnienie 8 czerwca)
św. Just z Tęgoborzy (pustelnik)
św. Leon IV (papież)
św. Marcelina z Mediolanu (dziewica)
bł. Paweł Piotr Gojdič (biskup)
święte Rufina i Justa (męczennice z Sewilli)
Światowy Dzień Emoji﻿(inne języki)
Ogólnopolski Dzień Tabaki
Wydarzenia w Polsce[edytuj | edytuj kod]
Dzwon grzesznika
1307 – Ród Święców, który sprawował władzę namiestniczą na Pomorzu Gdańskim, ale był odsuwany od wpływów, zdradził księcia Władysława I Łokietka i oddał się pod władzę margrabiów brandenburskich.
1386 – W południowej wieży kościoła św. Marii Magdaleny we Wrocławiu zawieszono Dzwon Grzesznika.
1402 – Na zjeździe we Wrocławiu książęta śląscy zawarli sojusz obronny oraz zapewnili króla Czech Wacława IV Luksemburskiego o swej lojalności.
1409 – Na zjeździe walnym polskich możnowładców w Łęczycy podjęto decyzje o włączeniu się do wojny w razie ataku zakonu krzyżackiego na Litwę i o wysłaniu poselstwa do Malborka.
1418 – W kościele św. Klemensa we Wrocławiu zawiązano spisek pospólstwa przeciw radzie miejskiej, oskarżonej o nadmierny fiskalizm i korupcję. Zaprzysiężony w kościele tłum wtargnął następnego dnia rano do ratusza, gdzie zamordowano burmistrza i trzech ławników, rozbito skrzynie z dokumentami i pieniędzmi oraz uwolniono więźniów.
1422 – Wybuchła polsko-krzyżacka wojna golubska.
1423 – Latowicz uzyskał potwierdzenie praw miejskich od księcia mazowieckiego Janusza I Starszego.
1432 – Wojna polsko-krzyżacka (1431-35): w Pabianicach zawarto antykrzyżacki sojusz z husytami.
1526 – Sejm Prus Książęcych przyjął uchwałę o unii monetarnej z Koroną Królestwa Polskiego.
1626 – V wojna polsko-szwedzka: wojska szwedzkie zajęły Ornetę.
1701 – Poświęcono odbudowany po pożarze kościół ojców pijarów pod wezwaniem św. Pryma i Felicjana (obecnie katedra polowa Wojska Polskiego w Warszawie).
1736 – Król August III Sas nadał prawa miejskie Jedwabnemu.
1789 – Będące dotychczas własnością biskupów krakowskich miasto Iłża przeszło na rzecz skarbu państwa.
1831 – Powstanie listopadowe: stoczono bitwę pod Broniszami.
1852 – Do Gdańska wjechał pierwszy pociąg. Miasto zostało połączone linią kolejową z Tczewem i Bydgoszczą.
1856 – Utworzono Śląski Związek Bankowy z siedzibą we Wrocławiu.
1900 – Otwarto Nową Synagogę Nowopraską w Warszawie.
1903 – Zakończyła się powódź na Śląsku (9-17 lipca).
1909 – Oddano do użytku Most Mariana Lutosławskiego na Bystrzycy w Lublinie.
1933 – Pod Myśliborzem rozbił się samolot z litewskimi lotnikami Steponasem Dariusem i Stasysem Girėnasem, którzy pokonali Atlantyk i zmierzali w kierunku Litwy. Obaj zginęli.
1941 – W ostatniej egzekucji w Palmirach Niemcy rozstrzelali 47 osób.
Tadeusz Komorowski
1943:
Gen. dyw. Tadeusz Bór-Komorowski został mianowany dowódcą Armii Krajowej.
Niemiecka żandarmeria spacyfikowała wieś Krasowo-Częstki w okręgu białostockim, mordując 257 osób.
Niemcy zlikwidowali getto żydowskie w Międzyrzecu Podlaskim.
Rzeź wołyńska: zbrodnia w Kupowalcach (16–17 lipca) dokonana przez oddział UPA na około 150 Polakach.
1944 – We wsi Bogusze NKWD rozbroiło i aresztowało zaproszonych na rozmowy dowódców AK okręgu wileńskiego.
1949 – Po pożarze hali produkcyjnej nr 20 zakładów mechanicznych „Zamech” w Elblągu aresztowano pod zarzutem sabotażu ponad 100 osób.
1953 – Sąd Doraźny w Bydgoszczy na sesji wyjazdowej w Nakle nad Notecią skazał na karę śmierci volksdeutscha i zbrodniarza wojennego Harry’ego Schulza.
1954 – Założono Wyższą Szkołę Rolniczą w Szczecinie, przekształconą później w Akademię Rolniczą.
1961 – Odkryto Jaskinię Czarną w Tatrach Zachodnich.
1974:
Premiera filmu historycznego Gniazdo w reżyserii Jana Rybkowskiego.
Rozpoczęto wydobycie w kopalni rudy miedzi w Rudnej.
1985 – W Warszawie otwarto saperski Most Syreny, używany jako zastępczy na czas remontów mostów Poniatowskiego i Śląsko-Dąbrowskiego, a następnie, w związku ze wzrostem ruchu samochodowego, do czasu zakończenia budowy Mostu Świętokrzyskiego w 2000 roku.
1986 – Ostatnia w PRL amnestia dla więźniów politycznych.
1987 – Przyjęto ustawę o przekształceniu Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte w Gdyni w Akademię Marynarki Wojennej, zachowując zbiorowego patrona.
1989:
Polska wznowiła stosunki dyplomatyczne ze Stolicą Apostolską.
Ukazywał się pierwszy numer tygodnika „Program TV”.
1990 – Pierwszy węzeł sieci komputerów akademickich w Polsce PLEARN podłączono do sieci zagranicznej European Academic Research Network (EARN).
Wydarzenia na świecie[edytuj | edytuj kod]
Zobacz multimedia związane z tematem: 17 lipca
  561 – Jan III został papieżem.
  924 – Elfweard został królem Anglii.
1048 – Damazy II został papieżem.
1134 – Rekonkwista: zwycięstwo muzułmanów nad wojskami aragońskimi w bitwie pod Fragą.
1203 – IV wyprawa krzyżowa: krzyżowcy zdobyli Konstantynopol. Obalony cesarz Aleksy III Angelos uciekł nocą z miasta.
1210 – Król Szwecji Eryk X Knutsson pokonał w bitwie pod Gestirlen obalonego 2 lata wcześniej Swerkera II Młodszego, który poległ w bitwie.
1245 – Zakończył się Sobór lyoński I.
1393 – Wojska tureckie zdobyły Tyrnowo, ówczesną stolicę Bułgarii.
1402 – Yongle został cesarzem Chin.
1429 – Karol VII Walezjusz został koronowany w katedrze w Reims na króla Francji.
1440 – Władysław III Warneńczyk został koronowany w katedrze w Székesfehérvár na króla Węgier.
1453 – Zwycięstwo wojsk francuskich nad angielskimi w ostatniej bitwie wojny stuletniej pod Castillon.
1505 – Marcin Luter wstąpił do zakonu augustianów.
1603 – Zwycięstwo wojsk wołoskich nad siedmiogrodzkimi w bitwie pod Braszowem, w której poległ książę Siedmiogrodu Mojżesz Székely.
1657 – VI wojna wenecko-turecka: zwycięstwo floty weneckiej w bitwie w Cieśninie Dardanelskiej.
1690 – Wojna irlandzka: wojska wierne królowi Anglii i Szkocji Wilhelmowi III Orańskiemu rozpoczęły oblężenie Athlone.
1695 – Założono Bank of Scotland.
1700 – Alvise Mocenigo został dożą Wenecji.
1717 – Podczas rejsu statkiem po Tamizie w Londynie, w obecności króla Jerzego I Hanowerskiego wykonano po raz pierwszy suitę Muzyka na wodzie Georga Friedricha Händla.
1762 – Obalony cesarz Rosji Piotr III Romanow zginął w areszcie domowym w Ropszy podczas bójki z oficerami gwardii. Nową cesarzową została jego żona Katarzyna II Wielka.
1771 – Rozpoczęto budowę soboru Objawienia Pańskiego w Jekaterynburgu.
1784 – Na Malcie wszedł w życie kodeks cywilny Diritto Municipale.
1788 – Wojna rosyjsko-szwedzka: bitwa morska pod Goglandem zakończona taktycznym remisem i strategicznym zwycięstwem floty rosyjskiej.
1791 – Gwardia Narodowa dokonała na Polu Marsowym w Paryżu masakry ok. 1500 uczestników demonstracji republikańskiej.
1793:
I koalicja antyfrancuska: zwycięstwo wojsk francuskich nad hiszpańskimi w bitwie pod Perpignan.
W Paryżu została zgilotynowana Charlotte Corday, zabójczyni rewolucjonisty Jean-Paula Marata.
1794 – W Paryżu zgilotynowano 16 karmelitanek z Compiègne.
1797:
Ferdinand von Hompesch zu Bolheim został wielkim mistrzem zakonu maltańskiego.
Zlikwidowano trybunał inkwizycyjny we włoskiej Padwie.
1799 – Zdobyty rok wcześniej przez kontradmirała Horatio Nelsona w czasie bitwie morska pod Abukirem w Egipcie były francuski okręt liniowy „Tonnant” wpłynął do Plymouth, a następnie został wcielony do Royal Navy.
1821 – Hiszpania sprzedała Florydę Stanom Zjednoczonym.
1841 – Ukazało się pierwsze wydanie brytyjskiego tygodnika satyrycznego „Punch”.
1850 – W Obserwatorium Harvarda w Cambridge w stanie Massachusetts wykonano pierwsze w historii zdjęcie gwiazdy. Był to dagerotyp Wegi w konstelacji Lutni.
1856 – W zderzeniu pociągów w Fort Washington w Pensylwanii zginęło 59-67 osób, a ponad 100 zostało rannych.
1860 – Włoska wojna wyzwoleńcza: rozpoczęła się bitwa pod Milazzo.
1861 – Prezydent Meksyku Benito Juárez ogłosił dwuletnie moratorium na spłatę zadłużenia zagranicznego w celu odbudowy zrujnowanej gospodarki.
1866 – W Bernie założono Szwajcarski Czerwony Krzyż (SRK).
1879 – Todor Burmow został pierwszym premierem Bułgarii.
1882 – Zwycięstwo wojsk amerykańskich nad Apaczami w bitwie pod Big Dry Wash.
1898 – Wojna amerykańsko-hiszpańska: skapitulowali hiszpańscy obrońcy Santiago de Cuba.
1900 – 72 zbieraczy siarki zginęło w wyniku erupcji wulkanu Adatara na japońskiej wyspie Honsiu.
1902 – Założono francuski klub piłkarski Stade Lavallois.
1904 – Wojna rosyjsko-japońska: rozpoczęła się bitwa na przełęczy Motian.
1912:
Mieszkańcy wyspy Ikaria na Morzu Egejskim zdobyli turecki garnizon i dzień później proklamowali powstanie Wolnego Państwa Ikarii.
W Sztokholmie powołano Międzynarodowe Stowarzyszenie Federacji Lekkoatletycznych (IAAF).
1913 – Wasił Radosławow został po raz drugi premierem Bułgarii.
1916 – Reprezentacja Urugwaju wygrała rozgrywany w Argentynie pierwszy turniej piłkarski Copa América o mistrzostwo Ameryki Południowej.
1917 – Król brytyjski Jerzy V zmienił nazwisko na Windsor.
1918:
Car Mikołaj II Romanow i jego rodzina zostali zamordowani w Jekaterynburgu przez oddział Czeka.
U wybrzeży Irlandii zatonął po storpedowaniu przez niemieckiego U-Boota U-55 statek pasażerski RMS „Carpathia”.
1919 – Uchwalono Konstytucję Finlandii.
1921 – Przywódca katolickiego klanu Mirdytów kapedan Gjon Markagjoni proklamował w północnej Albanii quasi-państwo Republikę Mirdity ze stolicą w Prizrenie na terytorium Kosowa.
1928 – Kleryk z seminarium duchownego i katolicki bojownik José de León Toral dokonał udanego zamachu na prezydenta elekta Meksyku Álvaro Obregóna.
1929:
Irmingarda z Chiemsee została ogłoszona świętą przez papieża Piusa XI.
W Luizjanie rozpoczęły działalność linie lotnicze Delta Airlines.
1932:
Uruchomiono komunikację tramwajową w ukraińskim Zaporożu.
W Altonie (od 1938 roku część Hamburga) w starciach między Sturmabteilung (SA) a komunistami zginęło 18 osób.
1936 – Gen. Francisco Franco stanął na czele buntu przeciwko Republice rozpoczynając hiszpańską wojnę domową.
1937 – 119 osób zginęło, a 118 zostało rannych w wyniku wykolejenia pociągu w mieście Bihta w północno-wschodnich Indiach.
1941 – Utworzono Generalny Okręg Białorusi, który wraz z Okręgami Generalnymi Litwa, Łotwa i Estonia stał się częścią Komisariatu Rzeszy Wschód.
1942 – Drugi dzień obławy Vel d’Hiv prowadzonej przez hitlerowców i kolaborantów francuskich, w wyniku której ujęto około 13 tys. Żydów z Paryża i okolic, którzy trafili następnie do obozów zagłady.
1944:
Feldmarszałek Erwin Rommel został ciężko ranny po ostrzelaniu jego samochodu przez brytyjski myśliwiec w północnej Francji.
W wyniku wybuchu amunicji w Port Chicago w Kalifornii zginęło 320 osób, a 390 zostało rannych.
1945 – Rozpoczęła się konferencja poczdamska z udziałem tzw. wielkiej trójki.
1948:
Prezydent Filipin Elpidio Quirino podpisał ustawę o przeniesieniu stolicy kraju z Manili do Quezon City.
Przyjęto konstytucję Korei Południowej.
1950 – Amerykański komunista Julius Rosenberg został aresztowany pod zarzutem przekazywania radzieckim agentom tajemnic dotyczących broni jądrowej. Później aresztowano również jego żonę Ethel.
1951 – W stolicy Jordanii Ammanie został zamordowany pierwszy premier niepodległego Libanu Rijad as-Sulh.
1952 – Ahmad Ghawam został po raz piąty premierem Iranu.
1953 – W katastrofie wojskowego samolotu Fairchild C-119 Flying Boxcar w Milton na Florydzie zginęły 43 osoby, a 3 zostały ranne.
1955 – W Anaheim w Kalifornii otwarto pierwsze wesołe miasteczko Walta Disneya – Disneyland.
1956 – Premiera musicalu filmowego Wyższe sfery w reżyserii Charlesa Waltersa.
1960 – Oddano do użytku Stadion Centralny w rosyjskim Murmańsku.
1962:
Przeprowadzono ostatni atmosferyczny próbny wybuch jądrowy na Poligonie Nevada (taktycznego pocisku M388 Davy Crockett odpalanego z wyrzutni bezodrzutowej).
Radziecki okręt podwodny z napędem jądrowym K-3 „Leninskij Komsomoł“ jako drugi, po USS „Nautilus“ w 1958 roku, dopłynął pod lodem do bieguna północnego.
1965 – Dokonano oblotu drugiego i ostatniego prototypu amerykańskiego ponaddźwiękowego bombowca strategicznego North American XB-70 Valkyrie, który z powodu wykrytych wad konstrukcyjnych nie wszedł do produkcji seryjnej.
1966 – W Berkeley w Kalifornii Amerykanin Jim Ryun ustanowił rekord świata w biegu na 1 milę (3:51,3 s.)
1967 – W Newark w stanie New Jersey zakończyły się 6-dniowe zamieszki rasowe, w czasie których zginęło 26 osób, a 727 zostało rannych.
1968:
Émile Derlin Zinsou został prezydentem Beninu.
Gaston Eyskens został po raz trzeci premierem Belgii.
W Iraku doszło do przewrotu przeprowadzonego przez Partię Baas. Miejsce obalonego prezydenta Abd ar-Rahmana Arifa zajął Ahmad Hasan al-Bakr.Stadion Olimpijski w Montrealu
1973 – W Afganistanie został obalony ostatni król Zahir Szah. Pierwszym prezydentem został Muhammad Daud Chan.
1976:
Królowa Elżbieta II dokonała otwarcia XXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Montrealu.
Timor Wschodni został zaanektowany przez Indonezję.
1979 – Nikaraguański dyktator Anastasio Somoza Debayle został obalony przez sandinistów.
1980:
Na konwencji Partii Republikańskiej w Detroit Ronald Reagan otrzymał nominację na kandydata na prezydenta, a George W. Bush na kandydata na wiceprezydenta USA w zaplanowanych na 4 listopada wyborach.
Zenkō Suzuki został premierem Japonii.
1981:
114 osób zginęło, a ponad 200 zostało rannych po runięciu galerii w hotelu Hyatt Regency w amerykańskim Kansas City.
Wojna domowa w Libanie: od 123 do 300 osób zginęło, a ponad 550 zostało rannych w wyniku izraelskiego bombardowania Bejrutu.
1984:
Kamal Hasan Ali został premierem Egiptu.
Laurent Fabius został premierem Francji.
1986 – W radzieckiej telewizji wyemitowano nagraną 28 czerwca telekonferencję Leningrad-Boston (Kobiety rozmawiają z kobietami), w trakcie której jedna z radzieckich uczestniczek, odpowiadając na pytanie o obecność seksu w radzieckich reklamach, odpowiedziała: No, seksu u nas... seksu u nas nie ma, i my jesteśmy jemu kategorycznie przeciwni!. Do powszechnego użytku weszła zniekształcona i wyrwana z kontekstu część zdania: W ZSRR seksu nie ma.
1987 – W związku z nieuzyskaniem zgody na przesłuchanie podejrzanego o terroryzm dyplomaty z irańskiej ambasady w Paryżu Francja zerwała stosunki dyplomatyczne z Iranem.
1989:
Dokonano oblotu amerykańskiego bombowca Northrop B-2 Spirit.
George H.W. Bush jako pierwszy prezydent USA przybył z wizytą do Holandii.
1990 – W Paryżu odbyła się trzecia konferencja dwa plus cztery w sprawie zjednoczenia Niemiec.
1991 – Franjo Gregurić został premierem Chorwacji.
1994 – Brazylia pokonała w finale rozgrywanych w USA XV Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej Włochy 3:2 po serii rzutów karnych i zdobyła swój czwarty tytuł mistrzowski. Po regulaminowym czasie gry i dogrywce był bezbramkowy remis.
1996:
230 osób zginęło u wybrzeży Long Island w katastrofie należącego do amerykańskich Trans World Airlines Boeinga 747, lecącego z Nowego Jorku do Paryża.
Założono Wspólnotę Państw Portugalskojęzycznych.
1998:
120 krajów podpisało statut rzymski ustanawiający Międzynarodowy Trybunał Karny.
Miloš Zeman został premierem Czech.
Trzęsienie ziemi u wybrzeży Papui-Nowej Gwinei i wywołane przez nie tsunami zabiły 2200 osób.
W 80. rocznicę śmierci car Mikołaj II Romanow i członkowie jego rodziny zostali pochowani w Sankt Petersburgu.
2000:
60 osób zginęło, a 5 zostało rannych w indyjskim mieście Patna w katastrofie Boeinga 737 indyjskich linii Alliance Air.
Baszszar al-Asad został zaprzysiężony na urząd prezydenta Syrii.
2002 – Na wyspie Lipsi został aresztowany Aleksandros Giotopoulos, zidentyfikowany przez policję jako przywódca greckiej, marksistowskiej grupy terrorystycznej Organizacja Rewolucyjna 17 listopada.
2004 – Pedro Santana Lopes został premierem Portugalii.
2006:
Uzbrojeni napastnicy zaatakowali bazar w irackim mieście Mahmudiyah, zabijając co najmniej 60 osób.
W trzęsieniu ziemi na indonezyjskiej wyspie Jawa zginęło 659 osób.
2007:
16 osób zginęło, a ponad 40 zostało rannych w samobójczym zamachu bombowym na wiecu przeciwników prezydenta Pakistanu gen. Perveza Musharrafa w Islamabadzie.
199 osób zginęło w São Paulo w katastrofie Airbusa A320 brazylijskich linii TAM Linhas Aéreas.
2009 – 9 osób zginęło, a około 50 zostało rannych w zamachach bombowych na hotele Marriott i Ritz-Carlton w stolicy Indonezji Dżakarcie.
2010 – 14 osób zginęło, a 12 zostało rannych w katastrofie autobusu w Gjegjan w Albanii.
2011 – Odbyła się I tura wyborów prezydenckich na Wyspach Świętego Tomasza i Książęcej. Do II tury przeszli: Manuel Pinto da Costa i Evaristo Carvalho.
2014 – Konflikt na wschodniej Ukrainie: koło miasta Czystiakowe w obwodzie donieckim, w wyniku ataku rakietowego dokonanego przez separatystów wspieranych przez Rosję, doszło do katastrofy lecącego z Amsterdamu do Kuala Lumpur Boeinga 777 należącego do Malaysia Airlines, w wyniku czego zginęło wszystkich 298 osób na pokładzie (283 pasażerów i 15 członków załogi)[3][4][5].
2015 – Etiopka Genzebe Dibaba podczas mitingu w Monako ustanowiła rekord świata w biegu na 1500 metrów (3:50,07).
2016 – Podczas protestów ulicznych przeciwko brutalności policji w Baton Rouge w amerykańskim stanie Luizjana 29-letni czarnoskóry Gavin Eugene Long zastrzelił trzech policjantów, a trzech kolejnych ranił, po czym sam zginął od policyjnych kul.
2020 – Rada Najwyższa Ukrainy przyjęła ustawę o nowym podziale administracyjnym kraju.
2022 – Bernard Goumou został premierem Gwinei.
Eksploracja kosmosu[edytuj | edytuj kod]
1967 – Na Księżycu rozbiła się amerykańska sonda Surveyor 4.
1975 – Na orbicie okołoziemskiej doszło do połączenia amerykańskiego statku kosmicznego Apollo z radzieckim Sojuzem.
Urodzili się[edytuj | edytuj kod]
1487 – Isma’il I, szach Persji (zm. 1524)
1502 – Jane Fleming, szkocka arystokratka (zm. 1562)
1512 – Sybilla Jülich-Kleve-Berg, księżna-elektorowa Saksonii (zm. 1554)
1531 – Antoine de Créqui Canaples, francuski duchowny katolicki, biskup Amiens, kardynał (zm. 1574)
1561 – Jacopo Corsi, włoski kompozytor, mecenas sztuki (zm. 1602)
1639 – Jan Stanisław Zbąski, polski duchowny katolicki, biskup przemyski i warmiński, dyplomata (zm. 1697)
1674 – Isaac Watts, angielski teolog, poeta (zm. 1748)
1676 – César Chesneau Dumarsais, francuski filozof, gramatyk (zm. 1756)
1701 – Maria Klementyna Sobieska, polska szlachcianka (zm. 1735)
1709 – Giovanni Carlo Bandi, włoski duchowny katolicki, biskup Imoli, kardynał (zm. 1784)
1714 – Alexander Gottlieb Baumgarten, niemiecki filozof, wykładowca akademicki (zm. 1762)
1715 – Fryderyka, księżniczka Saksonii-Gotha-Altenburg, księżna Saksonii-Weißenfels (zm. 1775)
1724 – Bernardino Honorati, włoski kardynał, nuncjusz apostolski (zm. 1807)
1736 – Marc Vadier, francuski polityk, rewolucjonista (zm. 1828)
1744 – Elbridge Gerry, amerykański polityk, wiceprezydent USA (zm. 1814)
1745 – Timothy Pickering, amerykański prawnik, polityk, senator (zm. 1829)
1763 – John Jacob Astor, amerykański handlarz futer, finansista pochodzenia niemieckiego (zm. 1848)
1769 – Wilhelm Gottlieb Tilesius von Tilenau, niemiecki lekarz, botanik, podróżnik, rysownik (zm. 1857)
1781 – (lub 1777) Ignacy Zieliński, polski pułkownik Armii Księstwa Warszawskiego, polityk (zm. 1835)
1787 – Friedrich Krupp, nieniecki przemysłowiec (zm. 1826)
1791 – Józef Aleksy Morawski, polski polityk, członek Rady Administracyjnej Królestwa Polskiego (zm. 1855)
1794 – René-François Régnier, francuski duchowny katolicki, arcybiskup Cambrai, kardynał (zm. 1881)
1797 – Paul Delaroche, francuski malarz (zm. 1856)
1800 – Ivan Padovec, chorwacki gitarzysta, kompozytor (zm. 1873)
1805:
Lodovico Altieri, włoski kardynał (zm. 1867)
Arsen Kwilecki, polski ziemianin, działacz narodowy, uczestnik powstania listopadowego (zm. 1883)
1806 – Johann Bernard von Rechberg, austriacki polityk, dyplomata (zm. 1899)
1808 – Elisabeth Kulmann, rosyjsko-niemiecka poetka, pisarka, poliglotka, tłumaczka (zm. 1825)
1810 – August Treboniu Laurian, rumuński językoznawca, historyk, publicysta, polityk (zm. 1881)
1814 – Alexander Beaufort Meek, amerykański prawnik, poeta, szachista (zm. 1865)
1815 – Henryk Kossowski, polski rzeźbiarz (zm. 1878)
1822 – Oskar von Elsner, niemiecki polityk (zm. 1882)
1824 – Martin Websky, niemiecki mineralog (zm. 1886)
1831 – Xianfeng, cesarz Chin (zm. 1861)
1837 – Julian Zachariewicz, polski architekt, konserwator zabytków (zm. 1898)
1838 – Paul Sinner, niemiecki fotograf (zm. 1925)
1840 – Édouard André, francuski architekt krajobrazu, ogrodnik (zm. 1911)
1842 – Georg von Schönerer, austriacki arystokrata, polityk (zm. 1921)
1843 – Julio Argentino Roca, argentyński generał, polityk, prezydent Argentyny (zm. 1914)
1846:
Casto Plasencia, hiszpański malarz (zm. 1890)
Iemochi Tokugawa, japoński siogun (zm. 1866)
1852 – Enrico Morselli, włoski psychiatra (zm. 1929)
1853:
Ludwik Ćwikliński, polski filolog klasyczny, wykładowca akademicki (zm. 1942)
Eugen Hallervorden, niemiecki psychiatra, wykładowca akademicki (zm. 1914)
Alexius Meinong, austriacki filozof, wykładowca akademicki (zm. 1920)
1855 – Bror Brenner, fiński żeglarz sportowy (zm. 1923)
1860 – Otto Lummer, niemiecki fizyk (zm. 1925)
1862 – Czesław Tański, polski malarz, konstruktor lotniczy, pionier i popularyzator lotnictwa (zm. 1942)
1867:
Dimitrie Gerota, rumuński chirurg, anatom, urolog, radiolog (zm. 1939)
Leon Jogiches, polski działacz socjaldemokratyczny i komunistyczny pochodzenia żydowskiego (zm. 1919)
Walter Kausch, niemiecki chirurg (zm. 1928)
1869:
Arnold Kriedte, niemiecki księgarz, wydawca, działacz kulturalny (zm. 1945)
Kazimierz Mokłowski, polski architekt, publicysta, historyk sztuki (zm. 1905)
Elena da Persico, włoska dziennikarka, czcigodna Służebnica Boża (zm. 1948)
Harry Wahl, fiński żeglarz sportowy (zm. 1940)
1871:
Lyonel Feininger, amerykański malarz pochodzenia niemieckiego (zm. 1956)
Fiłaret Kołessa, ukraiński etnograf, folklorysta, kompozytor, historyk muzyki i literatury (zm. 1947)
1876:
Maksim Litwinow, radziecki polityk, dyplomata pochodzenia żydowskiego (zm. 1951)
Aleksander Majkowski, polski lekarz, działacz społeczny, pisarz (zm. 1938)
1882:
Oswald Holmberg, szwedzki gimnastyk (zm. 1969)
James Somerville, brytyjski admirał (zm. 1949)
1883 – Mauritz Stiller, fiński aktor, reżyser i scenarzysta filmowy (zm. 1928)
1888:
Paweł Piotr Gojdič, słowacki bazylianin, biskup tytularny eparchii preszowskiej Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-słowackiego, męczennik, błogosławiony, Sprawiedliwy wśród Narodów Świata (zm. 1960)
Konrad Törnqvist, szwedzki piłkarz (zm. 1952)
1889 – Erle Stanley Gardner, amerykański pisarz (zm. 1970)
1890:
Robin Christian Andersen, austriacki malarz pochodzenia duńskiego (zm. 1969)
Julian Czyżewski, polski geograf (zm. 1968)
Auguste Hoël, francuski gimnastyk (zm. 1967)
Tadeusz Łakiński, polski rolnik, działacz niepodległościowy, polityk, senator RP (zm. 1958)
1891:
Boris Ławrieniow, rosyjski pisarz (zm. 1959)
René Maublanc, francuski filozof, marksista, członek ruchu oporu (zm. 1960)
Jerzy Zaruba, polski malarz, karykaturzysta, scenograf (zm. 1971)
1893:
Tadeusz Karszo-Siedlewski, polski przemysłowiec, polityk, senator RP (zm. 1939)
Siergiej Syrcow, radziecki polityk (zm. 1937)
Aleksander Węgierko, polski aktor, reżyser, dyrektor artystyczny teatrów (zm. 1941)
1894 – Georges Lemaître, belgijski duchowny katolicki, astronom (zm. 1966)
1895:
Wincenty Rutkowski, polski podpułkownik artylerii, uczestnik podziemia antykomunistycznego (zm. 1953)
Hermann Sasse, niemiecko-australijski duchowny i teolog luterański (zm. 1976)
Aleksy Sobaszek, polski duchowny katolicki, błogosławiony (zm. 1942)
1896:
Wawrzyniec Kaim, polski rzeźbiarz (zm. 1940?)
Reed Gresham Landis, amerykański pułkownik pilot, as myśliwski (zm. 1975)
1897 – Heisaku Kosawa, japoński psychiatra, psychoanalityk (zm. 1968)
1898:
Berenice Abbott, amerykańska fotografka, rzeźbiarka (zm. 1991)
Adam Krzeptowski, polski fotograf, reżyser filmowy (zm. 1961)
Jan Siuzdak, polski prezbiter katolicki, męczennik, Sługa Boży (zm. 1942)
1899 – James Cagney, amerykański aktor (zm. 1986)
1901:
Luigi Chinetti, amerykański kierowca wyścigowy pochodzenia włoskiego (zm. 1994)
Bruno Jasieński, polski poeta, działacz komunistyczny pochodzenia żydowskiego (zm. 1938)
1902:
Aleksei Müürisepp, estoński i radziecki polityk komunistyczny (zm. 1970)
Wasilij Sokołow, radziecki generał major (zm. 1958)
Christina Stead, australijska pisarka (zm. 1983)
Nikołaj Uszakow, radziecki generał major artylerii (zm. 1968)
1903:
Lilita Bērziņa, łotewska aktorka (zm. 1983)
Wanda Jakubińska, polska aktorka (zm. 1987)
Andrij Kucak, radziecki polityk (zm. 1974)
1904:
Matthew Kavukatt, indyjski duchowny katolicki obrządku syromalabarskiego, arcybiskup Changanacherry, Sługa Boży (zm. 1969)
Tomasz Konarzewski, polski bokser (zm. 1974)
1905:
William Gargan, amerykański aktor (zm. 1979)
Jacinto Quincoces, hiszpański piłkarz, trener (zm. 1997)
1906:
Dunc Gray, australijski kolarz torowy (zm. 1996)
Wołodymyr Pryjma, ukraiński greckokatolicki kantor, męczennik, błogosławiony (zm. 1941)
1907:
Dudley Morton, amerykański komandor porucznik (zm. 1943)
Monty Southall, brytyjski kolarz torowy (zm. 1993)
1908:
Syd Cozens, brytyjski kolarz torowy (zm. 1985)
Jadwiga Nowakowska-Boryta, polska aktorka (zm. 1995)
1909:
Józef Błaszczykowski, polski kolejarz, działacz ludowy i samorządowy (zm. 2016)
Ignacy Strasfogel, polsko-amerykański kompozytor, dyrygent (zm. 1994)
1910:
Barbara O’Neil, amerykańska aktorka (zm. 1980)
Marian Porębski, polski śpiewak operowy (tenor) (zm. 2008)
Leonid Żytkowicz, polski historyk (zm. 1991)
1911:
Marta Majowska, polska gimnastyczka (zm. 2001)
Yang Jiang, chińska pisarka, tłumaczka (zm. 2016)
1912:
Erwin Bauer, niemiecki kierowca wyścigowy (zm. 1958)
Pál Kovács, węgierski szablista (zm. 1995)
Art Linkletter, amerykański prezenter radiowy i telewizyjny pochodzenia kanadyjskiego (zm. 2010)
Walter de Souza Goulart, brazylijski piłkarz, bramkarz (zm. 1951)
1913 – Roger Garaudy, francuski filozof, pisarz (zm. 2012)
1914:
Umberto Branchini, włoski menedżer bokserski (zm. 1997)
Danuta Kaczorowska, polska pediatra, działaczka społeczna i polityczna (zm. 2017)
Jorge Salas Chávez, argentyński żeglarz sportowy (zm. 1992)
Czesław Sobieraj, polski kajakarz (zm. 1985)
Eleanor Steber, amerykańska śpiewaczka operowa (sopran) (zm. 1990)
1915:
Olavi Alakulppi, fiński biegacz narciarski, żołnierz (zm. 1990)
Cass Daley, amerykańska aktorka, piosenkarka (zm. 1975)
1916:
Tadeusz Dorobisz, polski chirurg (zm. 1973)
Aleksander Gieysztor, polski historyk, mediewista (zm. 1999)
Władysław Matwin, polski matematyk, polityk, poseł na Sejm PRL (zm. 2012)
Wanda Szczepuła, polska mikrobiolog (zm. 2014)
1917:
Phyllis Diller, amerykańska aktorka (zm. 2012)
Kenan Evren, turecki wojskowy, polityk, prezydent Turcji (zm. 2015)
1918:
Carlos Arana Osorio, gwatemalski generał, dyplomata, polityk, prezydent Gwatemali (zm. 2003)
Jan Trzaska, dowódca oddziału Armii Ludowej, funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa PRL
Zenon Wiktorczyk, polski konferansjer, satyryk, aktor estradowy, dziennikarz (zm. 1997)
1920:
Nils Bohlin, szwedzki inżynier, wynalazca (zm. 2002)
Gordon Gould, amerykański fizyk (zm. 2005)
Žuži Jelinek, chorwacka stylistka, projektantka mody (zm. 2016)
Rudolf Kárpáti, węgierski szablista (zm. 1999)
Zbigniew Kwiatkowski, polski pisarz, reportażysta (zm. 1979)
Juan Antonio Samaranch, hiszpański działacz sportowy, prezydent MKOl (zm. 2010)
1921:
Acquanetta, amerykańska modelka, aktorka (zm. 2004)
Donald Steyer, polski prawnik, historyk prawa (zm. 1994)
Ernst Stettler, szwajcarski kolarz szosowy (zm. 2001)
Hannah Szenes, węgierska poetka pochodzenia żydowskiego (zm. 1944)
1922:
Adam Borchardt, polski szachista (zm. 2011)
Donald Davie, brytyjski poeta, literaturoznawca (zm. 1995)
Bronisław Syzdek, polski historyk, pisarz, publicysta (zm. 2001)
1923:
Henryk Angelelli, argentyński duchowny katolicki, biskup La Rioja, męczennik, błogosławiony (zm. 1976)
John Cooper, brytyjski kierowca wyścigowy, konstruktor samochodów, przedsiębiorca (zm. 2000)
Franciszek Michałek, polski malarz, grafik, rzeźbiarz, scenograf, działacz społeczny (zm. 2006)
Edward J. Ruppelt, amerykański wojskowy (zm. 1960)
1924:
Zbigniew Kośmiński, polski poeta, prozaik (zm. 1996)
Adam Miłobędzki, polski historyk sztuki, architektury, kultury i idei (zm. 2003)
1925 – Carla Boni, włoska piosenkarka (zm. 2009)
1926:
Wiesław Oleksy, polski prawnik, polityk, prezydent Nowego Sącza (zm. 2007)
Piero Umiliani, włoski kompozytor muzyki filmowej (zm. 2001)
1927 – Miroslav Válek, słowacki poeta, publicysta i tłumacz, funkcjonariusz komunistyczny (zm. 1991)
1928:
Ion Alecsandrescu, rumuński piłkarz (zm. 2000)
Władysław Seńko, polski historyk filozofii, tłumacz, edytor (zm. 2017)
1929:
Roy McMillan, amerykański baseballista (zm. 1997)
Johann Riegler, austriacki piłkarz (zm. 2011)
Victor Scerri, maltański piłkarz, trener (zm. 2019)
1930:
Jan Czepułkowski, polski sztangista (zm. 2016)
Sigvard Ericsson, szwedzki łyżwiarz szybki (zm. 2019)
Zygmunt Hobot, polski aktor (zm. 2004)
1931:
Caroline Graham, brytyjska pisarka
Kazimierz Jankowski, polski psychiatra, psychoterapeuta, publicysta (zm. 2013)
Władimir Kotyriew, rosyjski kajakarz (zm. 2003)
Józef Lipman, polski chemik, wykładowca akademicki
1932:
Niccolò Castiglioni, włoski kompozytor, pianista, pisarz (zm. 1996)
Wojciech Kilar, polski pianista, kompozytor (zm. 2013)
Joaquín Salvador Lavado, argentyński rysownik, twórca komiksów (zm. 2020)
Bobby Leonard, amerykański koszykarz, trener (zm. 2021)
Ângelo Domingos Salvador, brazylijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy São Salvador da Bahia, biskup Cachoeira do Sul i Uruguaiana (zm. 2022)
1933:
Keiko Awaji, japońska aktorka (zm. 2014)
Henryk Kowalski, polski kolarz szosowy (zm. 2021)
Karmenu Mifsud Bonnici, maltański prawnik, polityk, wicepremier i premier Malty (zm. 2022)
1934:
Ryszard Filipski, polski aktor, reżyser filmowy i teatralny (zm. 2021)
Johanna Grund, niemiecka dziennikarka, polityk (zm. 2017)
Henryk Grzybowski, polski piłkarz (zm. 2012)
1935:
Diahann Carroll, amerykańska aktorka, piosenkarka (zm. 2019)
Zbigniew Dregier, polski koszykarz
Juan Carlos Murúa, argentyński piłkarz, trener (zm. 2023)
Donald Sutherland, kanadyjski aktor
Elżbieta Zechenter-Spławińska, polska poetka, pisarka, autorka tekstów piosenek, tłumaczka, pedagog, doktor nauk humanistycznych
1936:
Andrzej Gomuliński, polski naukowiec, działacz opozycji antykomunistycznej (zm. 2008)
Jair Marinho, brazylijski piłkarz (zm. 2020)
Danuta Rinn, polska piosenkarka, aktorka (zm. 2006)
Jan Steffen, polski genetyk, onkolog, immunolog (zm. 2009)
1937:
Hieorhij Taraziewicz, radziecki i białoruski polityk, dyplomata (zm. 2003)
Stanisław Tym, polski satyryk, felietonista, aktor, reżyser filmowy
1938:
Hartmut Bagger, niemiecki generał
Hermann Huppen, belgijski autor komiksów
Mirosław Obłoński, polski piosenkarz, autor tekstów
1939:
Ali Chamenei, irański ajatollah, polityk, prezydent i najwyższy przywódca Iranu
Spencer Davis, brytyjski wokalista, multiinstrumentalista, członek zespołu The Spencer Davis Group (zm. 2020)
Rubén González, urugwajski piłkarz
Milva, włoska aktorka, piosenkarka (zm. 2021)
Adalbert Ndzana, kameruński duchowny katolicki, biskup Mbalmayo
Gusztáv Szepesi, węgierski piłkarz (zm. 1987)
Walerij Woronin, rosyjski piłkarz (zm. 1984)
1940:
Marian Cycoń, polski samorządowiec, polityk, prezydent Nowego Sącza, burmistrz Starego Sącza, poseł na Sejm RP (zm. 2020)
Fajsal al-Husajni, palestyński polityk (zm. 2001)
Francisco Toledo, meksykański grafik, działacz społeczny (zm. 2019)
1941:
Klaus Masseli, polski piłkarz, bramkarz
Roberto Rivas, salwadorski piłkarz (zm. 1972)
Paula Shaw, amerykańska aktorka
Bogumiła Stawowska, polska strzelczyni sportowa
1942:
France Anglade, francuska aktorka (zm. 2014)
Connie Hawkins, amerykański koszykarz (zm. 2017)
1943:
Peter Andruška, słowacki prozaik, poeta, krytyk literacki
Bolesław Balcerowicz, polski generał, naukowiec
Szelomo Ben Ammi, izraelski historyk, polityk, dyplomata
Jacek Polaczek, polski aktor (zm. 2017)
Raymond Ramazani Baya, kongijski polityk, dyplomata (zm. 2019)
Andrzej Szaciłło, polski aktor
Adam Trela, polski aktor
1944:
Jan Górecki, polski duchowny katolicki, teolog (zm. 2017)
Janusz Grott, polski polityk, technik, poseł na Sejm RP (zm. 1998)
Krystyna Kuperberg, amerykańska matematyk pochodzenia polskiego
Carlos Alberto Torres, brazylijski piłkarz (zm. 2016)
1945:
Antony Anandarayar, indyjski duchowny katolicki, arcybiskup Pondicherry i Cuddalore (zm. 2021)
István Juhász, węgierski piłkarz
Aleksander Karadziordziewić, książę koronny serbski, ostatni następca tronu Królestwa Jugosławii
Aleksiej Rybnikow, rosyjski kompozytor
1946:
Peter Cormack, szkocki piłkarz, trener
Henri Heintz, francuski kolarz szosowy
Jeffrey Holland, brytyjski aktor
Guy Nzouba-Ndama, gaboński polityk
Anacleto Oliveira, portugalski duchowny katolicki, biskup Viana do Castelo (zm. 2020)
1947:
Joyce Anelay, brytyjska polityk
Corrado Clini, włoski wykładowca akademicki, urzędnik państwowy, polityk
Wolfgang Flür, niemiecki perkusista, członek zespołu Kraftwerk, architekt wnętrz
Andrzej Imosa, polski kolarz szosowy, trener (zm. 1987)
Kamila, królowa Wielkiej Brytanii
Tadeusz Pokrywka, polski polityk, samorządowiec, poseł na Sejm RP, prezydent Legnicy
1948:
Ron Asheton, amerykański muzyk, kompozytor, gitarzysta, członek zespołu The Stooges (zm. 2009)
Cathy Ferguson, amerykańska pływaczka
Anna Grzeszczak-Hutek, polska aktorka (zm. 2022)
Lech Konopka, polski generał broni
1949:
Geezer Butler, brytyjski basista, członek zespołu Black Sabbath
Pandelis Nikolau, grecki piłkarz
Łucja Ochmańska, polska gimnastyczka
1950:
Jerzy Paweł Duda, polski wokalista, muzyk, kompozytor (zm. 2013)
Derek de Lint, holenderski aktor
Phoebe Snow, amerykańska piosenkarka, gitarzystka (zm. 2011)
P.J. Soles, amerykańska aktorka pochodzenia niemieckiego
Poul-Erik Thygesen, duński piłkarz
1951:
Mark Bowden, amerykański dziennikarz, pisarz
Zef Çoba, albański muzyk, kompozytor, dyrygent
Laurence Freeman, brytyjski benedyktyn, pisarz
1952:
Thomas Ahlström, szwedzki piłkarz
David Hasselhoff, amerykański aktor, piosenkarz pochodzenia niemieckiego
Květoslava Petříčková, czeska hokeistka na trawie, bramkarka
Joanna Sienkiewicz, polska aktorka
Thé Lau, holenderski muzyk popowy, pisarz (zm. 2015)
1953 – Dawid (Perović), serbski biskup prawosławny
1954:
Vágner Benazzi, brazylijski piłkarz, trener (zm. 2023)
Bogusław Bębenek, polski generał brygady
Anna Bikont, polska dziennikarka, reporterka, pisarka
Angela Merkel, niemiecka fizyk, polityk, kanclerz Niemiec
Edward Natapei, vanuacki polityk, premier Vanuatu (zm. 2015)
Marie-Line Reynaud, francuska polityk, eurodeputowana
J. Michael Straczynski, amerykański scenarzysta, producent telewizyjny, pisarz pochodzenia białoruskiego
Ricardo Blas, guamski judoka
1955:
Waldemar Borek, polski dziennikarz, dokumentalista, fotograf, podróżnik
Barbara Kwietniewska, polska lekkoatletka, sprinterka i płotkarka
Gu Yong-Ju, północnokoreański bokser
1956:
Julie Bishop, australijska polityk
Léon Kalenga Badikebele, kongijski duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski (zm. 2019)
Piotr Młodożeniec, polski grafik, rysownik, ilustrator, autor filmów animowanych
Afric Simone, mozambicki piosenkarz
Mychajło Syrota, ukraiński polityk (zm. 2008)
Bryan Trottier, kanadyjski hokeista
1957:
Marija Arbatowa, rosyjska dziennikarka, pisarka, feministka, polityk
Fabio Dal Zotto, włoski florecista, szpadzista
Aleksandr Pietrow, rosyjski animator, reżyser filmów animowanych
1958:
Helmut Krieger, polski lekkoatleta, kulomiot
Jan Shearer, nowozelandzka żeglarka sportowa
Wong Kar-Wai, hongkoński reżyser, scenarzysta i producent filmowy
Tomasz Zaboklicki, polski przedsiębiorca
1959:
Alfred Achermann, szwajcarski kolarz szosowy
Baltazar, brazylijski piłkarz
Konstandinos Tasulas, grecki prawnik, polityk, przewodniczący parlamentu Hellenów
1960:
Juan Antonio Briceño, belizeński polityk, premier Belize
Krzysztof Nitkiewicz, polski duchowny katolicki, biskup sandomierski
Frank O’Mara, irlandzki lekkoatleta, długodystansowiec
Robin Shou, amerykański mistrz wschodnich sztuk walki, aktor, reżyser i producent filmowy pochodzenia chińskiego
Dawn Upshaw, amerykańska śpiewaczka operowa (sopran)
Jan Wouters, holenderski piłkarz, trener
Damiano Zoffoli, włoski stomatolog, samorządowiec, polityk, eurodeputowany
1961:
António Costa, portugalski samorządowiec, polityk, burmistrz Lizbony, premier Portugalii
Arturo Fajardo, urugwajski duchowny katolicki, biskup Salto
Nektariusz (Frołow), rosyjski biskup prawosławny
Guru, amerykański raper (zm. 2010)
Pekka Heino, szwedzki dziennikarz i prezenter telewizyjny pochodzenia fińskiego
Blair Horn, kanadyjski wioślarz
Jonathan Potts, kanadyjski aktor
Nauris Puntulis, łotewski śpiewak operowy, polityk
Veton Surroi, kosowski dziennikarz, polityk
Zbigniew Zamachowski, polski aktor, lektor, kompozytor
1962:
Jay Barrs, amerykański łucznik
Glenn Howard, kanadyjski curler
Melecjusz (Jehorenko), ukraiński biskup prawosławny
Krzysztof Żabicki, polski generał brygady
1963:
Abderrahim El Arjoun, marokański sędzia piłkarski
Andrzej Krzepiński, polski wioślarz
Letsie III, król Lesotho
Matti Nykänen, fiński skoczek narciarski (zm. 2019)
Dzintars Rasnačs, łotewski prawnik, polityk
Kim Shattuck, amerykańska wokalistka i gitarzystka rockowa, kompozytorka, członkini zespołów: The Muffs, The Pandoras, Pixies i NOFX (zm. 2019)
1964:
Norbert Dobeleit, niemiecki lekkoatleta, sprinter
Earl Jones, amerykański lekkoatleta, średniodystansowiec
Tomasz Kozłowicz, polski aktor, lektor
1965:
Aysel Tuğluk, turecka polityk pochodzenia kurdyjskiego
Alex Winter, amerykański aktor, reżyser i scenarzysta filmowy
1966:
Hipacy (Gołubiew), rosyjski biskup prawosławny
Kiattipong Radchatagriengkai, tajski trener siatkarski
Sten Tolgfors, szwedzki polityk
Marco Vaccari, włoski lekkoatleta, sprinter
1967:
Krzysztof Cezary Buszman, polski poeta, autor tekstów piosenek
René Friedl, niemiecki saneczkarz
1968:
Enikő Győri, węgierska polityk, dyplomatka
Davis Kamoga, ugandyjski lekkoatleta, sprinter
Beth Littleford, amerykańska aktorka
Daniel Monzón, hiszpański reżyser i scenarzysta filmowy
Bitty Schram, amerykańska aktorka
1969:
Jason Clarke, australijski aktor
Jarosław Jakimowicz, polski aktor
Jaan Kirsipuu, estoński kolarz szosowy
Krzysztof Respondek, polski aktor, piosenkarz, kabareciarz
Tommy Söderström, szwedzki hokeista
1970:
Jang Hyun-sung, południowokoreański aktor
Bogdan Jóźwiak, polski piłkarz, trener
Waldemar Malak, polski sztangista (zm. 1992)
Altin Rraklli, albański piłkarz
Mandy Smith, brytyjska piosenkarka, aktorka, modelka pochodzenia irlandzkiego
Urszula Stala, polska siatkarka
Marek Traskowski, polski operator filmowy i telewizyjny
1971:
Calbert Cheaney, amerykański koszykarz, trener
Cory Doctorow, kanadyjski pisarz science fiction, dziennikarz, bloger
Aleksandr Niewski, rosyjski kulturysta
Andrzej Twarowski, polski komentator sportowy
1972:
Tomasz Budasz, polski ekonomista, samorządowiec, prezydent Gniezna
Molly Parker, kanadyjska aktorka
Jörn Renzenbrink, niemiecki tenisista
Jason Rullo, amerykański perkusista, członek zespołu Symphony X
Jaap Stam, holenderski piłkarz
Eric Williams, amerykański koszykarz
1973:
Ross Aloisi, australijski piłkarz, trener pochodzenia włoskiego
Marcin Ćwikła, polski hokeista, trener
Tony Dovolani, amerykański tancerz, instruktor tańca pochodzenia albańskiego
Anna Januszyk, polska tenisistka stołowa
Daimaou Kosaka, japoński piosenkarz, komik
Filip (Nowikow), rosyjski biskup prawosławny
1974:
Dżargaltulgyn Erdenbat, mongolski ekonomista, polityk, premier Mongolii
Tonny de Jong, holenderska łyżwiarka szybka
Claudio López, argentyński piłkarz
Tamás Märcz, węgierski piłkarz wodny
Paweł Orleański, polski aktor, prezenter telewizyjny
Mohammed Ouseb, namibijski piłkarz
1975:
Elena Anaya, hiszpańska aktorka
Robert Andrzejuk, polski szpadzista
Omar Blanco, meksykański piłkarz
Darude, fiński didżej, producent muzyczny
Jewgienija Estes, rosyjska siatkarka
Cécile de France, belgijska aktorka
Paul Hinojos, amerykański gitarzysta, kompozytor
Jamila Madeira, portugalska polityk, eurodeputowana
Omar Blanco, belgijski polityk
Terence Tao, australijski matematyk pochodzenia chińskiego
Marko Tušek, słoweński koszykarz
Vincent Vittoz, francuski biegacz narciarski
1976:
Dagmara Domińczyk, amerykańska aktorka pochodzenia polskiego
Konrad Fijołek, polski samorządowiec, prezydent Rzeszowa
Andrea Glass, niemiecka tenisistka
Mohsin Harthi, saudyjski piłkarz
Marcos Senna, hiszpański piłkarz pochodzenia brazylijskiego
Anders Svensson, szwedzki piłkarz
Eric Winter, amerykański aktor
1977:
Leif Hoste, belgijski kolarz szosowy
Nina Kreutzmann Jørgensen, grenlandzka piosenkarka
Justyna Majkowska, polska wokalistka, członkini zespołu Ich Troje
Marc Savard, kanadyjski hokeista
Mario Stecher, austriacki kombinator norweski
Wout Wijsmans, belgijski siatkarz
1978:
Ricardo Arona, brazylijski grappler i zawodnik MMA
Line Fruensgaard, duńska piłkarka ręczna
Panda Bear, amerykański artysta eksperymentalny
Émilie Simon, francuska piosenkarka, multiinstrumentalistka, producentka muzyczna
Katharine Towne, amerykańska aktorka
Anna Zatonskih, ukraińsko-amerykańska szachistka
1979:
Pawło Petrenko, ukraiński prawnik, polityk
Rubi Pronk, holenderski baletmistrz
Rudolf Skácel, czeski piłkarz
Spinache, polski raper, producent muzyczny
Mike Vogel, amerykański aktor, model
1980:
Emił Angełow, bułgarski piłkarz
Martin Bartek, słowacki hokeista
Mamed Chalidow, polski zawodnik MMA pochodzenia czeczeńskiego
Doniu, polski raper, producent muzyczny
Ryan Miller, amerykański hokeista, bramkarz
Danuta Piskorowska, polska lekkoatletka, biegaczka długodystansowa i górska
Rashid Ramzi, bahrajński lekkoatleta, średniodystansowiec pochodzenia marokańskiego
José Sand, argentyński piłkarz
Jarosław Marek Sobański, polski aktor kabaretowy
Bo’az Toporowski, izraelski polityk
Idoia Villanueva Ruiz, hiszpańska informatyk, polityk, eurodeputowana
1981:
Noemi Cantele, włoska kolarka szosowa
Gedymin Grubba, polski organista, dyrygent, kompozytor
Jonas Källman, szwedzki piłkarz ręczny
Piotr Maślanka, polski wokalista, kompozytor, multiinstrumentalista
Mélanie Thierry, francuska modelka, aktorka
1982:
Carlo Costly, honduraski piłkarz
Natasha Hamilton, brytyjska wokalistka, członkini zespołu Atomic Kitten
René Herms, niemiecki lekkoatleta, sprinter (zm. 2009)
Jarrod Shoemaker, amerykański triathlonista
1983:
Steve Delabar, amerykański baseballista
Marcin Dziuba, polski szachista
Christian Grindheim, norweski piłkarz
Sarah Jones, amerykańska aktorka
Adam Lind, amerykański baseballista
Marcos Maidana, argentyński bokser
1984:
Konstantin Swieczkar, rosyjski lekkoatleta, sprinter
Katie Uhlaender, amerykańska skeletonistka
1985:
Loui Eriksson, szwedzki hokeista
Tom Fletcher, brytyjski gitarzysta, wokalista, członek zespołu McFly
Rafał Fudalej, polski aktor
Valentino Gallo, włoski piłkarz wodny
Chris Johnson, amerykański koszykarz
Moses Mosop, kenijski lekkoatleta, długodystansowiec
Maurita Reid, amerykańsko-jamajska koszykarka
Martina Útlá, czeska siatkarka
1986:
Juan Ángel Albín, urugwajski piłkarz
Elvir Čolić, bośniacki piłkarz
Jane Jepkemboi, kenijska siatkarka
Mojo Rawley, amerykański futbolista, wrestler
Davide Riccardi, włoski wioślarz
Nikola Vujadinović, serbski piłkarz
1987:
Daniel Brands, niemiecki tenisista
Jeremih, amerykański piosenkarz, producent muzyczny
Petru Racu, mołdawski piłkarz
Veronika Schneider, węgierska szachistka
Ivan Strinić, chorwacki piłkarz
Andriej Woroncewicz, rosyjski koszykarz
1988:
Giovanni Codrington, holenderski lekkoatleta, sprinter pochodzenia surinamskiego
Guo Yue, chińska tenisistka stołowa
Grzegorz Hedwig, polski kajakarz, kanadyjkarz
1989:
Dawit Grigorian, ormiański piłkarz
Kinga Hatala, polska siatkarka
Meng Suping, chińska sztangistka
Charles Richard-Hamelin, kanadyjski pianista
Evelyn Verrasztó, węgierska pływaczka
Weronika Wedler, polska lekkoatletka, sprinterka
1990:
J.R. Celski, amerykański łyżwiarz szybki, specjalista short tracku pochodzenia polsko-filipińskiego
Heinz Lindner, austriacki piłkarz, bramkarz
Klæmint Olsen, farerski piłkarz
1991:
Siergiej Chiżniczenko, kazachski piłkarz
Sunny Jane, lesotyjski piłkarz
Oliver Ekman Larsson, szwedzki hokeista
Mann, amerykański raper
Paweł Mirończuk, polski spedytor
1992:
Houleye Ba, mauretańska lekkoatletka, biegaczka
Nick Bjugstad, amerykański hokeista
Vander Blue, amerykański koszykarz
Igor Bubnjić, chorwacki piłkarz
Mehdy Metella, francuski pływak
Sverre Lunde Pedersen, norweski łyżwiarz szybki
1993:
Kike Boula, piłkarz z Gwinei Równikowej
Rattikan Gulnoi, tajska sztangistka
Sterling Gibbs, amerykański koszykarz
1994:
Simona Dimitrowa, bułgarska siatkarka
Victor Lindelöf, szwedzki piłkarz
Benjamin Mendy, francuski piłkarz pochodzenia senegalskiego
Ayrton Preciado, ekwadorski piłkarz
Celenia Toribio, dominikańska siatkarka
1995:
Jordin Canada, amerykańska koszykarka
Michela Moioli, włoska snowboardzistka
1996:
Hardy Binguila, kongijski piłkarz
Yūdai Fujita, japoński zapaśnik
Grace Fulton, amerykańska aktorka
Robin Koch, niemiecki piłkarz
Chloé Tutton, walijska pływaczka
1997:
OG Anunoby, brytyjski koszykarz pochodzenia nigeryjskiego
Amadou Diawara, gwinejski piłkarz
Jakub Kochanowski, polski siatkarz
Bartosz Kwolek, polski siatkarz
Katerina Stewart, amerykańska tenisistka
1998:
Arilena Ara, albańska piosenkarka
Riikka Honkanen, fińska narciarka alpejska
Qiu Yuhan, chińska pływaczka
1999 – Julia Świątkiewicz, polska judoczka
2000 – Miray Akay, ukraińsko-turecka aktorka
2002:
Rahman Amuzad, irański zapaśnik
Enzo Millot, francuski piłkarz pochodzenia martynikańskiego
Markus Müller, austriacki skoczek narciarski
Wang Jianjiahe, chińska pływaczka
2003 – Hina Tsushida, japońska skoczkini narciarska
2005 – Theoz, szwedzki piosenkarz, tancerz, influencer
Zmarli[edytuj | edytuj kod]
  521 – Ennodiusz z Pawii, pisarz i teolog wczesnochrześcijański, biskup, święty (ur. 473/74)
  855 – Leon IV, papież, święty (ur. 790)
  924 – Edward I Starszy, król Wesseksu (ur. ok. 871)
1012 – Koloman ze Stockerau, irlandzki zakonnik, męczennik, święty (ur. ?)
1070 – Baldwin VI, hrabia Hainaut i Flandrii (ur. ok. 1030)
1085 – Robert Guiscard, książę Apulii, Kalabrii i Sycylii (ur. ok. 1016)
1119 – Baldwin VII Hapkin, hrabia Flandrii (ur. ok. 1093)
1210 – Swerker II Młodszy, król Szwecji (ur. 1164)
1318 – Rashid ad-Din, perski polityk, historyk (ur. 1247)
1399 – Jadwiga Andegaweńska, król i patronka Polski, święta (ur. 1373/1374)
1453:
Dymitr Szemiaka, książę moskiewski i książę zwienigorodzki i galicyjski (ur. 1421)
John Talbot, angielski dowódca wojskowy (ur. ?)
1497 – Benedetto Ghirlandaio, włoski malarz (ur. 1458)
1558 – Jerzy I, książę Wirtembergii-Mömpelgard (ur. 1498)
1588 – Sinan, turecki architekt nadworny (ur. 1489)
1603 – Mojżesz Székely, książę Siedmiogrodu (ur. 1553)
1627 – Lieven de Key, holenderski architekt (ur. 1560)
1632 – Hendrick van Balen, flamandzki malarz (ur. 1575)
1637 – Jan Magnus Tęczyński, polski szlachcic, polityk, wojewoda krakowski (ur. 1579)
1643 – Paweł Jan Działyński, polski szlachcic, polityk (ur. ok. 1594)
1645 – Robert Carr, szkocki arystokrata, polityk (ur. ok. 1587)
1657 – Eleonora Maria Anhalt-Bernburg, księżna Meklemburgii-Güstrow (ur. 1600)
1692 – Samuel Kmicic,  strażnik wielki litewski, pułkownik wojsk litewskich, chorąży orszański (ur. ?)
1709 – Pascal Collasse, francuski kompozytor (ur. 1649)
1717 – Juan María de Salvatierra, włoski jezuita, misjonarz pochodzenia hiszpańskiego (ur. 1648)
1726 – William Cadogan, brytyjski arystokrata, generał, dyplomata (ur. 1675)
1738 – Antoni Łoyko, polski szlachcic, polityk, marszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego (ur. ?)
1742 – Franz Ludwig von Zinzendorf, austriacki generał, dyplomata (ur. 1661)
1746 – Anthonie van der Heim, holenderski polityk (ur. 1693)
1755 – Nathanael Gottfried Ferber, niemiecki polityk, burmistrz i burgrabia Gdańska (ur. 1688)
1762 – Piotr III Romanow, cesarz Rosji (ur. 1728)
1766 – Giuseppe Castiglione, włoski jezuita, misjonarz, malarz, architekt (ur. 1688)
1771 – Aleksy Razumowski, rosyjski feldmarszałek (ur. 1709)
1781 – Pietro Beccadelli di Bologna, włoski arystokrata, polityk (ur. 1697)
1790 – Adam Smith, szkocki filozof, ekonomista (ur. 1723)
1791 – Joachim Georg Darjes, niemiecki prawnik, filozof, ekonomista, teolog ewangelicki (ur. 1714)
1793:
Charlotte Corday, francuska zabójczyni (ur. 1768)
Marie Joseph Chalier, francuski rewolucjonista (ur. 1747)
1794:
16 karmelitanek z Compiègne
Jean-Frédéric Edelmann, francuski kompozytor, pianista, klawesynista (ur. 1749)
1813 – Johann Christian von Lindenowski, pruski oficer, polityk, komisarz i nadburmistrz Elbląga, prezydent Gdańska, dyplomata (ur. 1736)
1816 – Jacob Read, amerykański polityk (ur. 1752)
1820 – Jiří Procháska, czeski anatom, okulista, fizjolog, pisarz, wykładowca akademicki (ur. 1749)
1825 – William Beauclerk, brytyjski arystokrata, polityk (ur. 1766)
1838 – Józef Arnulf Giedroyć, polski duchowny katolicki, biskupi żmudzki (ur. 1754)
1845 – Charles Grey, brytyjski arystokrata, polityk, premier Wielkiej Brytanii (ur. 1764)
1848 – Aleksander Chlebowski, polski pułkownik (ur. 1766)
1850 – Franciszek Kacper Fornalski, polski oficer, uczestnik powstania listopadowego (ur. 1806)
1851 – Esther Copley, brytyjska pisarka (ur. 1786)
1859:
Pétrus Borel, francuski prozaik, poeta (ur. 1809)
Stefania Hohenzollern-Sigmaringen, królowa portugalska (ur. 1837)
1869 – Wilhelm, hrabia Wirtembergii (ur. 1810)
1871:
Cornelius Roosevelt, amerykański przedsiębiorca (ur. 1794)
Karol Tausig, polski pianista, kompozytor, pedagog pochodzenia czeskiego (ur. 1841)
1878 – Aleardo Aleardi, włoski poeta (ur. 1812)
1879 – Maurycy Gottlieb, polski malarz pochodzenia żydowskiego (ur. 1856)
1881:
James Bridger, amerykański traper, handlarz futer, zwiadowca (ur. 1804)
Žigmund Supan, słowacki duchowny katolicki, biskup bańskobystrzycki (ur. 1814)
1887:
Dorothea Dix, amerykańska pielęgniarka, rzeczniczka praw umysłowo chorych (ur. 1802)
Nicaise de Keyser, belgijski malarz (ur. 1813)
1892 – Erazm Fabijański, polski malarz, rysownik, drzeworytnik, scenarzysta (ur. 1826)
1894:
Josef Hyrtl, austriacki anatom (ur. 1810)
Leconte de Lisle, francuski poeta, filozof, filolog klasyczny, krytyk sztuki, tłumacz (ur. 1818)
1896 – Rainilaiarivony, malgaski wojskowy, polityk (ur. 1828)
1900 – Piotr Liu Ziyu, chiński męczennik i święty katolicki (ur. 1843)
1903 – James McNeill Whistler, amerykański malarz, grafik (ur. 1834)
1904:
Wilhelm Marr, niemiecki anarchista, dziennikarz (ur. 1819)
Isaac Roberts, brytyjski astronom, pionier astrofotografii (ur. 1829)
1905:
Teofil Pawłykiw, ukraiński duchowny greckokatolicki, działacz społeczny, polityk (ur. 1821)
Wiktor Wołczyński, polski artysta fotograf, teoretyk fotografii, publicysta (ur. ?)
1906:
Carlos Pellegrini, argentyński prawnik, polityk, wiceprezydent i prezydent Argentyny (ur. 1846)
Harry Pillsbury, amerykański szachista (ur. 1872)
1907:
Hector Malot, francuski pisarz (ur. 1830)
Jerzy, serbski biskup prawosławny, patriarcha serbski i metropolita karłowicki (ur. 1830)
1908 – Andreas Thiel, niemiecki duchowny katolicki, biskup warmiński (ur. 1826)
1910 – Aleksandyr Bogoridi, turecki polityk, dyplomata pochodzenia bułgarskiego (ur. 1822)
1911 – Vahram Kevorkian, belgijski piłkarz pochodzenia ormiańskiego (ur. 1887)
1912:
Bronisław Abramowicz, polski malarz (ur. 1835)
Henri Poincaré, francuski matematyk, fizyk, astronom, filozof, wykładowca akademicki (ur. 1854)
Franciszek Tomaszewski, polski nauczyciel, polityk (ur. 1852)
1918:
Jewgienij Botkin, rosyjski lekarz (ur. 1865)
Iwan Charitonow, rosyjski kucharz (ur. 1870)
Anna Diemidowa, rosyjska pokojówka (ur. 1878)
Edward Janczewski-Glinka, polski biolog, wykładowca akademicki (ur. 1846)
Aleksy Romanow, rosyjski carewicz, ostatni następca tronu Rosji, święty prawosławny (ur. 1904)
Mikołaj II Romanow, ostatni car Rosji, święty prawosławny (ur. 1868)
Aleksandra Romanowa, caryca Rosji, święta prawosławna (ur. 1872)
Anastazja Romanowa, wielka księżna Rosji (ur. 1901)
Maria Romanowa, wielka księżna Rosji, święta prawosławna (ur. 1899)
Olga Romanowa, wielka księżna Rosji, święta prawosławna (ur. 1895)
Tatiana Romanowa, wielka księżna Rosji, święta prawosławna (ur. 1897)
Aleksiej Trupp, rosyjski kamerdyner (ur. 1858)
1920 – Heinrich Dressel, niemiecki archeolog, epigrafik, numizmatyk (ur. 1845)
1922 – Heinrich Rubens, niemiecki fizyk, wykładowca akademicki (ur. 1865)
1924:
Isabella Stewart Gardner, amerykańska kolekcjonerka i mecenas sztuki, filantropka pochodzenia brytyjskiego (ur. 1840)
Ricciotti Garibaldi, włoski generał (ur. 1847)
Walery Jaworski, polski gastrolog, wykładowca akademicki (ur. 1849)
1925:
Lovis Corinth, niemiecki malarz, grafik (ur. 1858)
Franz Schnopfhagen, austriacki patolog, psychiatra, neuroanatom (ur. 1848)
1926:
Juliusz Wojciech Bełtowski, polski rzeźbiarz, snycerz, medalier, malarz (ur. 1852)
Georg Emil Ludwig Sello, niemiecki prawnik, historyk, archiwista (ur. 1850)
Tichon (Wasilewski), rosyjski biskup prawosławny (ur. 1867)
1928:
Giovanni Giolitti, włoski polityk, premier Włoch (ur. 1842)
Álvaro Obregón, meksykański generał, polityk, prezydent Meksyku (ur. 1880)
Wasilij Sobolew, rosyjski komunista, rewolucjonista (ur. 1893)
1931:
Nicolae Paulescu, rumuński lekarz, odkrywca insuliny (ur. 1869)
Jadwiga Petrażycka-Tomicka, polska nauczycielka, feministka, publicystka, literatka (ur. 1863)
Iosif Schomaker, rosyjski żeglarz sportowy (ur. 1859)
1932 – Theodor Rosetti, rumuński pisarz, dziennikarz, polityk, premier Rumunii (ur. 1837)
1933:
Steponas Darius, litewski pilot (ur. 1896)
Stasys Girėnas, litewski pilot (ur. 1893)
1934 – Michalina Gądzyńska, polska weteranka powstania styczniowego (ur. 1839)
1935:
Jacob Björnström, fiński żeglarz sportowy (ur. 1881)
George William Russell, irlandzki poeta, malarz, mistyk, filozof, publicysta (ur. 1867)
Daniel Domingo Salamanca, boliwijski adwokat, polityk, prezydent Boliwii (ur. 1868)
1937 – Gabriel Pierné, francuski kompozytor, organista, dyrygent (ur. 1863)
1938 – Robert Wiene, niemiecki reżyser filmowy (ur. 1873)
1939:
Tadeusz Bylewski, polski generał dywizji (ur. 1866)
Maria del Carmen Gonzalez-Valerio, hiszpańska dziewczynka, Służebnica Boża (ur. 1930)
Antoni Schultis, polski urzędnik, działacz państwowy, wojewoda śląski (ur. 1869)
1941:
Ira Davenport, amerykański lekkoatleta, sprinter i średniodystansowiec, piłkarz (ur. 1887)
Ludwig Stubbendorff, niemiecki jeździec sportowy, żołnierz (ur. 1906)
Jan Szwejda, polski podporucznik rezerwy piechoty, urzędnik skarbowy (ur. 1905)
Kolë Thaçi, albański polityk (ur. 1886)
1942:
Gerhard Bigalk, niemiecki dowódca okrętów podwodnych (ur. 1908)
Juliusz Mokry, polski inżynier górnictwa (ur. 1873)
Benedykt Rymer, polski harcerz, członek sztabu okręgu śląskiego ZWZ (ur. 1916)
Michał Rymer, polski harcerz, dziennikarz, kurier sztabu okręgu śląskiego ZWZ (ur. 1919)
Józef Szmechta, polski powstaniec śląski, oficer dywersyjnej Grupy Wawelberg, komendant okręgu śląskiego AK (ur. 1900)
Juliusz Wolfarth, polski urzędnik, starosta gostyński (ur. 1888)
1943:
Arthur Byron, amerykański aktor (ur. 1872)
Kazimierz Gruetzmacher, polski ziemianin, polityk, senator i poseł na Sejm RP (ur. 1878)
1944:
Tarsycja Maćkiw, ukraińska zakonnica greckokatolicka, męczennica, błogosławiona (ur. 1919)
William James Sidis, amerykański matematyk, kosmolog, socjolog, antropolog, językoznawca, jurysta (ur. 1898)
1945:
Ernst Busch, niemiecki feldmarszałek (ur. 1885)
Zygmunt Jeleń, polski wydawca, drukarz (ur. 1866)
1946 – Dragoljub Mihailović, serbski generał (ur. 1893)
1949 – Miel Mundt, holenderski piłkarz (ur. 1880)
1951 – Rijad as-Sulh, libański polityk, premier Libanu (ur. 1894)
1953 – Maude Adams, amerykańska aktorka (ur. 1872)
1954 – Vincas Krėvė-Mickevičius, litewski pisarz, filolog, polityk, premier Litwy (ur. 1882)
1956 – Stefan Pasławski, polski generał brygady (ur. 1885)
1957 – James Ryan, nowozelandzki rugbysta (ur. 1887)
1959:
Billie Holiday, amerykańska wokalistka jazzowa (ur. 1915)
Eugene Meyer, amerykański finansista, przedsiębiorca, urzędnik, wydawca prasowy pochodzenia austriacko-żydowskiego (ur. 1875)
1960 – Paweł Piotr Gojdič, słowacki bazylianin, biskup tytularny eparchii preszowskiej Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-słowackiego, męczennik, błogosławiony, Sprawiedliwy wśród Narodów Świata (ur. 1888)
1961:
Ty Cobb, amerykański baseballista (ur. 1886)
Olga Forsz, rosyjska pisarka (ur. 1873)
1963:
Olga Didur-Wiktorowa, polska śpiewaczka operowa (mezzosopran) (ur. 1900)
Dionisio Mejía, meksykański piłkarz (ur. 1907)
1965 – Jan Konstanty Dąbrowski, polski historyk (ur. 1890)
1967 – John Coltrane, amerykański muzyk jazzowy (ur. 1926)
1968:
Aleksiej Kruczonych, rosyjski prozaik, poeta (ur. 1886)
Jan van Rijckenborgh, holenderski mistyk, gnostyk (ur. 1896)
1969:
Harry Benham, amerykański aktor (ur. 1884)
Leon Grochowski, polski biskup i ordynariusz diecezji polskiej Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego, pierwszy biskup Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego w USA i Kanadzie (ur. 1886)
1970:
Juan Botella, meksykański skoczek do wody (ur. 1941)
Aleksander Dyżewski, polski inżynier (ur. 1893)
Juano Hernández, portorykański aktor (ur. ?)
1971 – Cliff Edwards, amerykański muzyk, piosenkarz, aktor (ur. 1895)
1972:
Eduard Macheiner, austriacki duchowny katolicki, biskup pomocniczy i arcybiskup Salzburga (ur. 1907)
Anton Streitwieser, niemiecki funkcjonariusz i zbrodniarz nazistowski (ur. 1916)
1973:
Eduardo Lima, brazylijski piłkarz (ur. 1920)
Aleksandr Milczakow, radziecki polityk (ur. 1903)
Stanisław Węgrzyn, polski malarz, scenograf teatralny (ur. 1899)
1974:
Dizzy Dean, amerykański baseballista (ur. 1910)
Piotr Kałwa, polski duchowny katolicki, biskup lubelski (ur. 1893)
1975 – Konstantin Gamsachurdia, gruziński pisarz, tłumacz (ur. 1893)
1976:
Muhammad ibn Arafa, sułtan Maroka (ur. 1889)
Rina Morelli, włoska aktorka (ur. 1908)
1977:
Osmín Aguirre y Salinas, salwadorski pułkownik, polityk, samozwańczy prezydent Salwadoru (ur. 1889)
Billy Gonsalves, amerykański piłkarz (ur. 1908)
Hugo Gunckel Lüer, chilijski botanik, farmaceuta (ur. 1901)
Witold Małcużyński, polski pianista, juror międzynarodowych konkursów pianistycznych (ur. 1914)
Gerhard Zeggert, niemiecki organista, dyrygent, kompozytor (ur. 1896)
Zózimo, brazylijski piłkarz (ur. 1932)
1978 – Fiodor Kułakow, radziecki polityk (ur. 1918)
1979 – Edward Akufo-Addo, ghański sędzia, polityk (ur. 1906)
1980 – Borys Delone, rosyjski matematyk (ur. 1890)
1981:
Kārlis Reisons, litewski architekt pochodzenia łotewskiego (ur. 1894)
Marian Allan Weiss, polski ortopeda (ur. 1921)
1982:
Bolesław Jackiewicz, polski major, polityk, poseł na Sejm PRL (ur. 1914)
Bob John, walijski piłkarz, trener (ur. 1899)
Stanisław Klimowski, polski malarz, rzeźbiarz (ur. 1891)
1983 – Erik Börjesson, szwedzki piłkarz (ur. 1888)
1985 – Czesław Marek, polski kompozytor, pianista, pedagog (ur. 1891)
1986 – Janusz Ciborowski, polski chemik (ur. 1918)
1987:
Jerzy Dobrowolski, polski aktor, satyryk, dramaturg, reżyser (ur. 1930)
Kristjan Palusalu, estoński zapaśnik (ur. 1908)
1988 – Fiodor Nikitin, rosyjski aktor (ur. 1900)
1989:
Paul Lemerle, francuski historyk, mediewista, bizantynolog (ur. 1903)
Luis Muñoz, hiszpański bobsleista (ur. 1928)
1990:
Ewa Lassek, polska aktorka (ur. 1928)
Edward A. Murphy, amerykański inżynier lotniczy (ur. 1918)
1991 – Mirko Paráček, czechosłowacki lekkoatleta, sprinter, trener, pisarz (ur. 1920)
1992 – Feliks Rak, polski poeta i działacz ludowy (ur. 1903)
1993:
Władimir Barmin, rosyjski inżynier (ur. 1909)
Pál Dunay, węgierski szpadzista, florecista (ur. 1909)
Štefan Znám, słowacki matematyk (ur. 1936)
1994 – Jean Borotra, francuski tenisista (ur. 1898)
1995:
Juan Manuel Fangio, argentyński kierowca wyścigowy (ur. 1911)
Harry Guardino, amerykański aktor (ur. 1925)
Jerzy Michotek, polski aktor, piosenkarz, reżyser estradowy i telewizyjny (ur. 1921)
1996:
Chas Chandler, brytyjski basista, członek zespołu The Animals, producent muzyczny (ur. 1938)
Paul Touvier, francuski szef pronazistowskiej milicji, kolaborant, zbrodniarz wojenny (ur. 1915)
1998:
Roger Quilliot, polityk francuski, minister (ur. 1925)
Claudia Testoni, włoska lekkoatletka, płotkarka (ur. 1915)
1999:
Arthur Allen Hoag, amerykański astronom (ur. 1921)
Orest Maciuk, ukraiński historyk, archiwista (ur. 1932)
2001 – Tadeusz Porębski, polski polityk, wicemarszałek Sejmu (ur. 1931)
2002 – Ubiratan Pereira Maciel, brazylijski koszykarz (ur. 1944)
2003 – Rosalyn Tureck, amerykańska pianistka, klawesynistka (ur. 1914)
2004:
Susan Cullen-Ward, albańska księżna (ur. 1941)
Grzegorz Cziura, polski sztangista (ur. 1952)
Jacek Lenartowicz, polski perkusista, członek zespołu Deadlock (ur. 1961)
2005:
Laurel Aitken, jamajski pionier muzyki ska (ur. 1927)
Geraldine Fitzgerald, amerykańska aktorka pochodzenia irlandzkiego (ur. 1913)
Edward Heath, brytyjski polityk, premier Wielkiej Brytanii (ur. 1916)
2006:
Mickey Spillane, amerykański pisarz (ur. 1918)
Andrzej Tomza, polski strzelec sportowy (ur. 1931)
2007:
Adolf Derentowicz, polski inżynier budownictwa, pływak, piłkarz wodny (ur. 1935)
Cezaria Iljin-Szymańska, polska architekt, działaczka podziemia (ur. 1916)
Bill Perry, amerykański gitarzysta bluesowy (ur. 1958)
2008 – Willi Birkelbach, niemiecki polityk (ur. 1913)
2009:
Me’ir Amit, izraelski generał, polityk (ur. 1921)
Walter Cronkite, amerykański dziennikarz telewizyjny (ur. 1916)
Leszek Kołakowski, polski filozof, eseista, publicysta, wykładowca akademicki (ur. 1927)
Jean Margéot, maurytyjski kardynał (ur. 1916)
Bruno Miecugow, polski dziennikarz, publicysta, pisarz (ur. 1927)
2010:
Bernard Giraudeau, francuski aktor (ur. 1947)
Władysław Mróz, polski generał dywizji (ur. 1924)
2011:
Juan María Bordaberry, urugwajski wojskowy, polityk, prezydent Urugwaju (ur. 1928)
Takaji Mori, japoński piłkarz, trener (ur. 1943)
David Ngoombujarra, australijski aktor aborygeński (ur. 1967)
Andrzej Woszczyk, polski astronom (ur. 1935)
2013:
Vincenzo Cerami, włoski scenarzysta filmowy (ur. 1940)
Jerzy Paweł Duda, polski wokalista, muzyk, kompozytor (ur. 1950)
2014:
Liam Davison, australijski pisarz (ur. 1957)
Pim de Kuijer, holenderski publicysta, działacz polityczny (ur. 1981)
Henry Hartsfield, amerykański pilot wojskowy, inżynier, astronauta (ur. 1933)
Shuba Jay, malezyjska aktorka (ur. 1976)
Joep Lange, holenderski naukowiec, badacz kliniczny (ur. 1954)
Ian Moutray, australijski rugbysta (ur. 1936)
Bill Mulliken, amerykański pływak (ur. 1939)
Elaine Stritch, amerykańska aktorka (ur. 1925)
Glenn Thomas, brytyjski dziennikarz (ur. 1965)
Lucie van Mens, holenderska działaczka społeczna (ur. 1955)
Willem Witteveen, holenderski prawnik, polityk (ur. 1952)
2015:
Krzysztof Baumiller, polski scenograf telewizyjny, teatralny i filmowy (ur. 1946)
Jules Bianchi, francuski kierowca wyścigowy (ur. 1989)
Nova Pilbeam, brytyjska aktorka (ur. 1919)
2016:
Sérgio Henrique Ferreira, brazylijski naukowiec, lekarz, farmakolog (ur. 1934)
Andrzej Grabarczyk, polski lekkoatleta, trójskoczek, skoczek w dal (ur. 1964)
Dominik Morawski, polski publicysta, dziennikarz, działacz społeczny (ur. 1921)
2018:
Bullumba Landestoy, dominikański pianista, kompozytor (ur. 1925)
Zygmunt Machoy, polski biochemik (ur. 1924)
Stanisław Paszkowski, polski inżynier, cybernetyk, wiceminister przemysłu maszynowego (ur. 1928)
Erardo Cristoforo Rautenberg, niemiecki prawnik, prokurator generalny Brandenburgii (ur. 1953)
2019:
Aleksander Bem, polski perkusista, członek zespołów: Bemibek i Bemibem (ur. 1948)
Andrea Camilleri, włoski pisarz, reżyser teatralny (ur. 1925)
Warren Cole, nowozelandzki wioślarz (ur. 1940)
Henryk Gawroński, polski polityk, minister przemysłu maszynowego (ur. 1933)
Pumpsie Green, amerykański baseballista (ur. 1933)
Nikola Hajdin, serbski architekt (ur. 1923)
Robert Proch, polski malarz, twórca filmów animowanych (ur. 1986)
Raca, polski raper (ur. 1986)
Marek Tukiendorf, polski chemik, wykładowca akademicki (ur. 1964)
Robert Waseige, belgijski piłkarz, trener (ur. 1939)
2020:
Pierre-Marie Coty, iworyjski duchowny katolicki, biskup Daloa (ur. 1927)
Zenon Grocholewski, polski duchowny katolicki, sekretarz i prefekt Najwyższego Trybunału Sygnatury Apostolskiej, kardynał (ur. 1939)
Wołodymyr Łozynski, ukraiński piłkarz, trener (ur. 1955)
Silvio Marzolini, argentyński piłkarz, trener (ur. 1940)
Jerzy Pietraszko, polski matematyk, działacz opozycji antykomunistycznej (ur. 1954)
Andrzej Strzelecki, polski aktor, reżyser teatralny, scenarzysta, satyryk, pedagog, prezenter telewizyjny, gracz i działacz golfowy (ur. 1952)
Ron Tauranac, australijski projektant samochodów wyścigowych (ur. 1925)
Marian Więckowski, polski kolarz szosowy (ur. 1933)
2021:
Ryszard Antoniszczak, polski plastyk, pisarz, scenarzysta, reżyser filmów animowanych (ur. 1947)
Pilar Bardem, hiszpańska aktorka (ur. 1939)
Wacław Narkiewicz, polski fotograf (ur. 1931)
Stanisław Rodziński, polski malarz (ur. 1940)
2022:
Eric Flint, amerykański pisarz, edytor (ur. 1947)
Erden Kıral, turecki reżyser i scenarzysta filmowy (ur. 1942)
Francesco Rizzo, włoski piłkarz (ur. 1943)
2023:
Robert Budzynski, francuski piłkarz (ur. 1940)
Bohdan Hreszczak, ukraiński piłkarz, trener (ur. 1944)
Lech Jęczmyk, polski tłumacz, eseista, publicysta i znawca literatury science fiction (ur. 1936)
Palhinha, brazylijski piłkarz, trener (ur. 1950)
Przypisy[edytuj | edytuj kod]
↑ Chronologiczny spis informacji o świętych i błogosławionych. na brewiarz.katolik.pl.
↑ Żywoty Świętych. [dostęp 2010-07-12]. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-01-12)].
↑ Malaysia Airlines plane crashes on Ukraine-Russia border – live. The Daily Telegraph. [dostęp 2014-07-17]. [zarchiwizowane z tego adresu (18 lipca 2014)]. (ang.).
↑ Przechwycone rozmowy separatystów na temat zestrzelenia samolotu. wiadomosci.onet.pl, 2014-07-18. [dostęp 2014-07-18].
↑ Friday, July 18, 07:30 AM SGT +0800 Media Statement 2 : MH17 Incident. malaysiaairlines.com. [dostęp 2014-07-17]. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-07-17)]. (ang.).
pdeMiesiące
styczeń
luty
marzec
kwiecień
maj
czerwiec
lipiec
sierpień
wrzesień
październik
listopad
grudzień
Źródło: „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=17_lipca&oldid=70881258”
Kategoria: LipiecUkryta kategoria: Artykuły z propozycjami tłumaczeń
 Tę stronę ostatnio edytowano 19 lip 2023, 22:25.
Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń.
Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.
Polityka prywatności
O Wikipedii
Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
Powszechne Zasady Postępowania
Wersja mobilna
Dla deweloperów
Statystyki
Komunikat na temat ciasteczek
Przełącz ograniczenie szerokości strony