Por qué salen las manchas blancas en las uñas y cómo podemos prevenirlas | Belleza
Es noticiaGuerra Rusia UcraniaEspaña - CanadáRubialesDANAFórmula 1AlcarazFOMOLuis de la FuenteGutiYolanda DíazRaquel Sánchez SilvaCanción MalúFestivos EspañaFestivos MadridCalendario laboral 2023TraductorÚltimas noticiasRecetas de cocinaProgramación TV
Portada
Portada
Portada
Saltar a navegación principal (Pulse Enter)
Saltar a contenido (Pulse Enter)
Portada
SUSCRÍBETE 20% DTO.
Suscríbete por 1€
Iniciar sesión
Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Enviar por email
  Secciones   España     España   Elecciones   Madrid   Andalucía   Sevilla   Málaga     Baleares   Ibiza     Castilla y León   El correo de Burgos   Diario de Soria   Diario de Valladolid     Cataluña   Comunidad Valenciana   Castellón al día     País Vasco   El panel EM/Sigmados     Opinión     Opinión   Editoriales   Cartas al director   Columnistas   Blogs     Economía     Economía   Actualidad económica   Consumistas   Macroeconomía   Empresas   Vivienda   INnovadores   Los más ricos     Internacional     Internacional   Europa   América   Asia   África   Oceanía     Deportes     Deportes   Fútbol   LaLiga EA Sports   LaLiga Hypermotion   Champions League   Europa League   Copa del Rey   Premier League   Bundesliga   Serie A   Ligue 1   Liga portuguesa   Liga argentina   EURO 2024   Mundial Qatar 2022   UEFA Nations League   Fútbol femenino     Baloncesto   Liga Endesa   NBA   Euroliga   Copa del Rey   Mundial   Eurobasket     Fórmula 1   Motociclismo   Tenis   Open de Australia   Roland Garros   Wimbledon   US Open   Copa Davis   ATP Finals   WTA Finals   Indian Wells     Ciclismo   Giro de Italia   Tour de Francia   Vuelta a España     Golf    Boxeo   Balonmano   Liga Asobal   EHF Champions League   Mundial   Europeo masculino   Europeo femenino     Rugby   Seis naciones     Fútbol sala   Fútbol americano   Pádel   Juegos Olímpicos   Más deporte   Más motor     Cultura     Cultura   Cine   Premios Oscar   Literatura   Música   Teatro   Arte   Danza   Cómic   Fotografía   Toros     LOC   Televisión     Televisión   Medios   Guía TV   Momentvs   Series   Eurovisión     Ciencia y Salud     Ciencia y Salud   Ciencia   Salud   Sostenibles     La Lectura     Menú      Secciones   España   Opinión   Economía   Internacional   Deportes   Cultura   LOC   Televisión   Ciencia y Salud   La Lectura    Más webs de El Mundo    
 Crónica      
 YoDona      
 Papel      
  Gran Madrid      
 LOC      
 Metrópoli      
  ZEN      
  Actualidad económica      
 Viajes      
 Motor      
  Sostenibles El Mundo      
  El panel EM/Sigmados      
 La Lectura      
  Pixel     
 Recetas       Servicios   Newsletters   Traductor   Guía TV   Horóscopo   El tiempo   Conversor de divisas   Descuentos   Ver todos    Rankings   Mejores colegios   Mejores universidades   MASTERS   Formación online   Los más ricos   Los dueños de los cotos de caza      Más secciones   Premium   Podcasts   Tecnología   Elecciones   Extras   Últimas noticias   Bazar, ofertas y regalos   Cómo   Loterías   Sucesos   Niños   Recetas de cocina   El tiempo de las mujeres   Vídeos        Conforme a los criterios de                     © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid     Política de cookies   Configuración de cookies   Política de privacidad   Content sales   Publicidad   Términos y condiciones de uso   Certificado por OJD   Contacto       
      YoDona          Actualidad     Moda     Belleza     Vida saludable     LifeStyle     Horóscopo     Más          YODONABellezaPor qué salen las manchas blancas en las uñas y cómo podemos prevenirlasLa aparición de manchas blancas en las uñas, conocidas como leuconiquia, es algo bastante frecuente y puede deberse a distintas causas. No obstante, en la mayoría de ocasiones, se trata de una alteración inofensiva.
TRESB
@tresbcom
Actualizado  Sábado,
2
septiembre
2023
-
00:06Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por emailUñas con manchas blancas.PEXELSBelleza Uñas amarillentas: 10 causas del cambio de coloración de las uñas de las manos y cómo blanquearlas Belleza ¿Uñas débiles y quebradizas? Qué proteína te hace falta y en qué alimentos la puedes conseguir Belleza Consejos para cuidar las uñas en verano y prevenir hongos 
El aspecto de las uñas, al igual que ocurre con el de la piel y el cabello, dice mucho de nuestro estado de salud en general. Habitualmente, tanto las de las manos como las de los pies, suelen ser de un color rosa pálido, con una forma de media luna más clara en la parte inferior, pero en ocasiones pueden presentar manchas blancas que normalmente son un indicativo de que nuestro cuerpo sufre algún tipo de afección o de que algo no funciona correctamente.
¿Qué son las manchas blancas en las uñas?Las manchas blancas en las uñas son unas marcas de ese color, generalmente con forma de puntitos de raya en horizontal, que aparecen con bastante frecuencia. Esta alteración se conoce como leuconiquia, y, en la mayoría de los casos, es inofensiva. "No te preocupes por ellas porque no son peligrosas, siempre y cuando no sean grandes ni ocupen la mitad de la uña, ya que estas dos características pueden ser síntoma de insuficiencia renal o cirrosis", explican los expertos de Essie.¿Por qué salen?Seguro que alguna vez has escuchado que las manchas blancas en las uñas aparecen por la falta de calcio, pero, como cuenta el doctor Fernando Fernández Bueno del canal de YouTube de Medicina Clara, esto es falso. "No influye sobre las uñas", explica y añade que se deben a traumatismo previos, que, en algunos casos, pueden haberse producido hasta varias semanas o incluso meses antes. "Estos pueden ser tan insignificantes como meterse las manos en los bolsillos, morderse las uñas o haberse hecho un cuidado de las uñas y haber cortado en exceso las cutículas", detalla.Cuando la mancha blanca no se desplaza durante el crecimiento de la uña u ocupa la misma por completo, algo poco frecuente, es cuando habría que preocuparse y acudir al médico para saber el motivo. En estos casos, puede deberse a alguna alteración hormonal, un problema de salud, una reacción alérgica o a la falta de nutrientes.Cómo evitar que salgan manchas en las uñas
Ver esta publicación en Instagram
Como hemos señalado, las manchas blancas en las uñas se deben principalmente a microtraumatismos y no son preocupantes. Por tanto, la leuconiquia suele ser más una cuestión de estética que de salud. En cualquiera de los casos, la podemos prevenir siguiendo algunos consejos, como estos que recomiendan desde la farmacia online Atida:Controla la ansiedad y evita los golpes en esta zona: como indicábamos, morderse las uñas o los traumatismos son dos de las principales causas de la leuconiquia.Hidrátate correctamente: el agua es un gran aliado para mantener las uñas sanas y la salud en general.Buena higiene: la suciedad en las uñas puede producir hongos, una causa habitual de la leuconiquia total (cuando la mancha blanca ocupa toda la uña).Alimentación saludable: lleva una dieta sana y equilibrada. Si lo necesitas, puedes apoyarte en algunos complementos alimenticios para que no tengas carencias de ningún mineral o vitamina.Evita utilizar productos químicos fuertes sin protección: la lejía o el amoníaco, por ejemplo, pueden provocar daños en las uñas.Ten cuidado con el esmalte: algunos, como los que se usan para hacer la manicura permanente, pueden ser dañinos para las uñas.¿Por qué las uñas de los pies se ponen blancas?Las manchas blancas no solo salen en las uñas de las manos, sino que también pueden hacerlo en las de los pies. En ocasiones, especialmente las de los dedos gordos, se vuelven por completo de ese color. Como explica la doctora Paloma Borregón, esto tiene lugar cuando la uña se levanta del lecho ungueal. "Lo primero en estos casos es acudir al médico y coger un cultivo de esa uña para descartar una infección por hongos, que muchas veces es la causante de que esa uña se levante y se ponga blanca", asevera. No obstante, a veces simplemente se debe al choque con el calzado, en cuyo caso no habría que preocuparse, sino tratar de evitarlo.¿Cómo eliminar las manchas?
Ver esta publicación en Instagram
Como explican desde Atida, no existe un tratamiento específico para eliminar las manchas blancas de las uñas (salvo que sea una leuconiquia total, en cuyo caso habría que acudir al médico). Por tanto, solo se puede esperar a que crezcan y, al cortarlas, desaparecerán. No obstante, añaden que podemos reducirlas con algunos remedios caseros:Aceite de árbol de té: aplicar una gota antes de ir a dormir reduce considerablemente estas manchas.Aceite de jojoba: ayuda a endurecer las uñas, especialmente mezclado con aceite de almendra o de albaricoque.Limón: frota una rodaja de limón sobre la uña y deja actuar durante media hora para reducir las manchas blancas.Vinagre casero y agua: sumerge las uñas en una mezcla de estos dos productos cuatro veces a la semana para reducir la leucoquinia.bellezaUñas Ver enlaces de interés
Calculadora pactos electorales
Ultimas noticias
Traductor
Calendario laboral 2023
Mejores recetas de cocina
Programacion TV
Calendario laboral Madrid 2023
Comprobar Loteria Navidad 
conversor divisas
 
 Novena etapa de la Vuelta, en directo: Cartagena - Collado de la Cruz de Caravaca
 En directo: GP de Italia de F1
Cargando siguiente contenido
Otras webs de Unidad Editorial
El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo
Ocio y Salud
Telva
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico
Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA Gaming
Sapos y Princesas
Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo
The Trust project
Powered by Reverso
Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid
Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS
Política de cookies
Configuración de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto