Negaraku - Βικιπαίδεια
Μετάβαση στο περιεχόμενο
Κύριο μενού
Κύριο μενού
μετακίνηση στην πλαϊνή μπάρα
απόκρυψη
Πλοήγηση
Κύρια πύληΘεματικές πύλεςΠροβεβλημένα λήμματαΤρέχοντα γεγονόταΤυχαίο λήμμα
Συμμετοχή
ΒοήθειαΠύλη ΚοινότηταςΑγοράΠρόσφατες αλλαγέςΕπικοινωνίαΔωρεές
Γλώσσες
Σε αυτή τη Βικιπαίδεια οι σύνδεσμοι γλωσσών είναι στην κορυφή της σελίδας απέναντι από τον τίτλο του λήμματος. Μετάβαση στην κορυφή.
Αναζήτηση
Αναζήτηση
Δημιουργία λογαριασμούΣύνδεση
Προσωπικά εργαλεία
 Δημιουργία λογαριασμού Σύνδεση
Σελίδες για αποσυνδεμένους συντάκτες μάθετε περισσότερα
ΣυνεισφορέςΣυζήτηση για αυτή την IP
Περιεχόμενα
μετακίνηση στην πλαϊνή μπάρα
απόκρυψη
Αρχή
1Στίχοι
2Ελληνική μετάφραση
3Ιστορία
4Παραπομπές
5Εξωτερικοί σύνδεσμοι
Εναλλαγή του πίνακα περιεχομένων
Εναλλαγή του πίνακα περιεχομένων
Negaraku
46 γλώσσες
العربيةمصرىAsturianuBikol CentralБеларускаяবাংলাDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Jawaქართულიភាសាខ្មែរ한국어LombardLietuviųLatviešuBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیPortuguêsРусскийSimple Englishதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt中文粵語
Επεξεργασία συνδέσμων
ΛήμμαΣυζήτηση
Ελληνικά
ΑνάγνωσηΕπεξεργασίαΕπεξεργασία κώδικαΠροβολή ιστορικού
Εργαλεία
Εργαλεία
μετακίνηση στην πλαϊνή μπάρα
απόκρυψη
Ενέργειες
ΑνάγνωσηΕπεξεργασίαΕπεξεργασία κώδικαΠροβολή ιστορικού
Γενικά
Συνδέσεις προς εδώΣχετικές αλλαγέςΕιδικές σελίδεςΣταθερός σύνδεσμοςΠληροφορίες σελίδαςΠαραπομπήΑντικείμενο Wikidata
Εκτύπωση/εξαγωγή
Δημιουργία βιβλίουΚατέβασμα ως PDFΕκτυπώσιμη έκδοση
Σε άλλα εγχειρήματα
Wikimedia Commons
Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια
"Negaraku" (που σημαίνει: Η χώρα μου) είναι ο εθνικός ύμνος της Μαλαισίας. Επιλέχθηκε ως εθνικός ύμνος όταν η Μαλαϊκή Ομοσπονδία έγινε ανεξάρτητη από τη Βρετανία το 1957. Η μελωδία αρχικά χρησιμοποιήθηκε ως κρατικός ύμνος του Περάκ.[1]. Η μελωδία χρησιμοποιήθηκε επίσης και σε ένα δημοφιλές τραγούδι της περιόδου εκείνης, το "Terang Bulan".[1].
Στίχοι[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]
Μαλαϊκή γλώσσα
αγγλική μετάφραση (κυριολεκτική)[2]
Negaraku, tanah tumpahnya darahku,
Rakyat hidup, bersatu dan maju,
Rahmat bahagia, Tuhan kurniakan,
Raja kita, selamat bertahkta.
Rahmat bahagia, Tuhan kurniakan,
Raja kita, selamat bertahkta.
My country, the land where my blood is spilt,
The people live united and progressive,
Blessings of happiness, may God grant,
(And that) our King may reign in peace.
Blessings of happiness, may God grant,
(And that) our King may reign in peace.
Ελληνική μετάφραση[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]
Χώρα μου, γη όπου χύνεται το αίμα μου,
Οι άνθρωποι ζουν ενωμένοι και προοδεύουν,
Είθε ο Θεός να δώσει τις ευλογίες της ευτυχίας,
(Και ότι) ο βασιλιάς μας θα βασιλεύει εν ειρήνη.
Είθε ο Θεός να δώσε ευλογίες της ευτυχίας,
(Και ότι) ο βασιλιάς μας θα βασιλεύει εν ειρήνη.
Ιστορία[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]
Την περίοδο της ανεξαρτησίας καθεμιά από τις 11 πολιτείες της Μαλαισίας είχε δικό της ύμνο, όμως δεν υπήρχε ένας για όλη την Ομοσπονδία. Ο τότε ανώτερος υπουργός και υπουργός Εσωτερικών, Τουνκού Αμπντούλ Ραχμάν οργάνωσε μια επιτροπή με την αποστολή να επιλέξει έναν εθνικό ύμνο. Κατόπιν πρότασης, διεξήχθη διεθνής διαγωνισμός και συμπληρώθηκαν 514 συμμετοχές από όλο τον κόσμο. Καμία όμως από αυτές δεν κρίθηκε κατάλληλη.
Εν συνεχεία η επιτροπή αποφάσισε να καλέσει επιλεγμένους συνθέτες διεθνούς φήμης με σκοπό να προτείνουν τις δικές τους συνθέσεις. Οι συνθέτες που επιλέχθηκαν ήταν ο Μπέντζαμιν Μπρίτεν, Σερ Ουίλιαμ Ουόλτον, Τζιανκάρλο Μενότι και Ζουμπίρ Σαΐντ (ο τελευταίος συνέθεσε αργότερα τον ύμνο της Σιγκαπούρης). Όλοι οι συνθέτες απορρίφτηκαν.
Τελικά, στις 5 Αυγούστου του 1957 επιλέχθηκε ως ύμνος για το παραδοσιακό του ύφος ο ύμνος της πολιτείας Περάκ (Allah Lanjutkan Usia Sultan). Γράφτηκαν από ειδικό επιτελείο δικαστών νέοι στίχοι στον ύμνο.
Παραπομπές[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]
↑ 1,0 1,1 Unity and progress are anthem themes. The Sunday Times. 25 Αυγούστου 1957
↑ Yang di-Pertuan Agong. The National Anthem Of Malaysia - Negaraku Αρχειοθετήθηκε 2007-01-17 στο Wayback Machine.. Ανακτήθηκε στις 6 Ιανουαρίου 2008.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]
Περιγραφή του ύμνου στο AllMalaysia.info
Negaraku με τραγούδι Αρχειοθετήθηκε 2007-09-30 στο Wayback Machine.
M. J. Bristow, F.R.G.S., "History of 28 national anthems".
BBC, "New Anthem Marks Malaysia's Independence Day"
Negaraku was a rip off from Mamula Moon?
π • σ • ε
Εθνικοί ύμνοι της Ασίας
Κατάλογος εθνικών ύμνων χωρών μελών του ΟΗΕ
Αζερμπαϊτζάν
Αίγυπτος1
Ανατολικό Τιμόρ
Αρμενία2
Αφγανιστάν
Βιετνάμ
Βιρμανία
Βόρεια Κορέα
Γεωργία2
Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα
Ιαπωνία
Ινδία
Ινδονησία
Ιορδανία
Ιράκ
Ιράν
Ισραήλ
Καζακστάν3
Καμπότζη
Κατάρ
Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας
Κιργιστάν
Κουβέιτ
Κύπρος2
Λάος
Λίβανος
Μαλαισία
Μαλδίβες
Μογγολία
Μπαγκλαντές
Μπαχρέιν
Μπουτάν
Μπρουνέι
Νεπάλ
Νότια Κορέα
Ομάν
Ουζμπεκιστάν
Πακιστάν
Παλαιστίνη
Ρωσία3
Σαουδική Αραβία
Σιγκαπούρη
Σρι Λάνκα
Συρία
Δημοκρατία της Κίνας
Ταϊλάνδη
Τατζικιστάν
Τουρκία3
Τουρκμενιστάν
Υεμένη
Φιλιππίνες
1 Τμήμα της χώρας ανήκει στην Αφρική. 2 Συνήθως γεωγραφικά θεωρείται Ασιατική χώρα, αλλά ωστόσο για πολιτισμικούς και ιστορικούς λόγους εντάσσεται συχνά στην Ευρώπη. 3 Τμήμα της χώρας ανήκει στην Ευρώπη.
Ανακτήθηκε από "https://el.wikipedia.org/w/index.php?title=Negaraku&oldid=10154710"
Κατηγορίες: Εθνικοί ύμνοιΕθνικά σύμβολα της ΜαλαισίαςΕθνικοί ύμνοι σε Λα ύφεση μείζοναΚρυμμένη κατηγορία: Σύνδεσμοι wayback προτύπου Webarchive
 Τελευταία τροποποίηση 23:01, 29 Ιουλίου 2023.
Όλα τα κείμενα είναι διαθέσιμα υπό την Creative Commons Attribution-ShareAlike License· μπορεί να ισχύουν και πρόσθετοι όροι. Χρησιμοποιώντας αυτό τον ιστότοπο, συμφωνείτε στους Πολιτική Ιδιωτικότητας. Το Wikipedia® είναι καταχωρημένο σήμα του Wikimedia Foundation, Inc., ενός μη κερδοσκοπικού οργανισμού.
Πολιτική προσωπικών δεδομένων
Για τη Βικιπαίδεια
Αποποίηση ευθυνών
Κώδικας συμπεριφοράς
Προβολή κινητού
Προγραμματιστές
Στατιστικά
Δήλωση cookie
Εναλλαγή περιορισμένου πλάτους περιεχομένου