Azerdict — Vikipediya
Azerdict
Vikipediya, azad ensiklopediya
Naviqasiyaya keçin
Axtarışa keçin
Bu məqaləni vikiləşdirmək lazımdır.Lütfən, məqaləni ümumvikipediya və redaktə qaydalarına uyğun şəkildə tərtib edin.
azerdict  
URL
azerdict.com
Tipi
Lüğət
Dilləri
İkidillidir (Azərbaycan və İngilis dili)
Açılma tarixi
1 fevral 2010[1]
Azerdict — Azərbaycanın ən böyük pulsuz dil portalıdır. Azərbaycan dilinin və xarici dillərin tam mənimsənilərək düzgün istifadə edilə bilinməsi üçün çoxdilli elektron lüğətlərin və digər resursların hazırlanaraq istifadəyə verilməsi azerdict layihəsinin əsas məqsədidir.
Mündəricat
1 Tarixi
2 Saytın Bölmələri
3 Nailiyyətlər
4 Məhsul və Xidmətləri
5 İstinadlar
6 Xarici keçid
Tarixi[redaktə | mənbəni redaktə et]
Azerdict saytı 3 Boğaziçi Universiteti məzunu tərəfindən 1 fevral 2010-cu ildə qurulmuşdur. Fəaliyyətə başladıqdan qısa bir müddət sonra Azərbaycanın digər onlayn lüğət saytı Tercumet.com azerdict-lə birləşib[2]. Hazırda layihənin inkişaf etdirilməsində və genişləndirilməsində on nəfərə yaxın şəxs iştirak edir. 2013-cü ilin əvvəllərindən azerdict.az domeyni də alınaraq əsas domeyne yönləndirilib.
Saytın Bölmələri[redaktə | mənbəni redaktə et]
Saytda hal-hazırda 4 istiqamətdə lüğət xidməti göstərilir.
Azərbaycanca-ingiliscə və ingiliscə-azərbaycanca lüğət: Portalın əsas xidməti olan bu lüğət vasitəsilə istifadəçilər hər iki istiqamətdə 150000-dən çox söz, söz birləşməsi, idiom və cümlədən ibarət zəngin söz bazasından istifadə edə bilərlər. İngiliscə azərbaycanca və azərbaycanca İngiliscə tərcümədə çox geniş və unikal imkanlar təklif edən lüğətin bazası istifadəçilərin tələb və təklifləri, eləcə də lüğətdə axtarılıb tapılmayan sözlərin statistikası funksiyasından istifadə olunaraq davamlı və interaktiv olaraq yenilənir.
Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: Dörd cildlik Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti əsasında hazırlanan lüğətin bazasında təxminən 45000 başlıqda Azərbaycan ədəbi dilinin lüğət tərkibi, dilimizə daxil olmuş yeni sözlər, dildə olan sözlərin bir çoxunda əmələ gəlmiş yeni mənalar və məna incəlikləri nümunələrlə əks olunub.
Azərbaycanca-rusca və rusca-azərbaycanca lüğət: Təqdim etdiyimiz lüğətdə rusca azərbaycanca 10000 və azərbaycanca rusca 40000 olmaq üzrə cəmi 50000-ə yaxın söz və söz birləşməsi mövcuddur.
Orfoqrafiya lüğəti: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 26 may 2004-cü il tarixli 71 nömrəli fərmanına uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq olunmuş yeni orfoqrafiya qaydaları əsasında tərtib edilmiş orfoqrafiya lüğəti bazasında 80000-ə yaxın sözün düzgün yazılışı rəsmi mənbədə olduğu kimi göstərilmişdir və heç bir dəyişiklik edilməmişdir.
Saytla bağlı yeniliklər, eləcə də Azərbaycan dili və tərcümə haqqında yazılar saytın Bloq bölməsində verilir.
Nailiyyətlər[redaktə | mənbəni redaktə et]
Azerdict saytı elektron xidməti kateqoriyasında Azərbaycan İnternet Forumu tərəfindən təsis edilən Milli Net 2010 – Milli İnternet Mükafatının qalibi olub.[3]
Məşhur azərbaycandilli İT bloqu WebOxu-nun istifadəçiləri arasında keçirilən sorğuda 2010-da açılmış saytlar arasında ən çox bəyənilən sayt olub.[4]
Məhsul və Xidmətləri[redaktə | mənbəni redaktə et]
azerdict iOS Tətbiqi  – İngiliscə-azərbaycanca və orfoqrafiya lüğətlərinin Apple iOS əməliyyat sistemi üçün tətbiqetməsi
Firefox azerdict Qoşması Arxivləşdirilib 2011-12-12 at the Wayback Machine – Lüğətdə axtarış sistemi
Chrome Uzantısı[ölü keçid] – Lüğətdə axtarış sistemi
Android Tətbiqi Arxivləşdirilib 2011-08-15 at the Wayback Machine – İngiliscə-azərbaycanca və orfoqrafiya lüğətlərinin Google Android əməliyyat sistemi üçün tətbiqetməsi
Localazer.com – Azərbaycanca Lokallaşdırma və Tərcümə Xidməti
İstinadlar[redaktə | mənbəni redaktə et]
Bu məqalədəki istinadlar müvafiq istinad şablonları ilə göstərilməlidir.
↑ "AzerDict Yeni Onlayn Lüğət Səhifəsinin Açıldığını Elan Edir". 2014-02-09 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 2011-08-24.
↑ "Tercumet.com, azerdict.com-a birləşdi". 2014-02-09 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 2011-08-24.
↑ "Milli Net 2010-nun QALİBLƏRİ". 2021-10-23 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 2013-04-02.
↑ "Weboxu 2010 istifadəçi seçimlərinin nəticələri". 2014-02-09 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 2011-08-24.
Xarici keçid[redaktə | mənbəni redaktə et]
azerdict.com — Azerdict rəsmi saytı
Mənbə — "https://az.wikipedia.org/w/index.php?title=Azerdict&oldid=6808292"
Kateqoriyalar: Əlifba sırasına görə saytlarAzərbaycan veb-saytlarıLüğətlərGizli kateqoriyalar: Vikipediya:Vikiləşdiriləcək məqalələrVikipediya:Şəkil kartoçkasında viki-işarə olan məqalələrVikipediya:URL modulu qarışıq olan səhifələrVikipediya:İstinadları istinad şablonları ilə göstərilməli məqalələr
Naviqasiya menyusu
Şəxsi alətlər
Daxil olmamısınızMüzakirəTöhfələrHesab yaratDaxil ol
Ad fəzaları
MəqaləMüzakirə
azərbaycanca
Görünüş
OxuRedaktəMənbəni redaktə etTarixçəyə bax
Daha çox
Axtar
Bələdçi
Ana səhifəKənd meydanıİcma portalıSon dəyişikliklərTəsadüfi məqalə
Layihələr
Seçilmiş məqalələrSeçilmiş siyahılarSeçilmiş portallarYaxşı məqalələrMəqalə namizədləriMövzulu ay
Xüsusi
Bizimlə əlaqəMaddi köməkKömək
Alətlər
Səhifəyə keçidlərƏlaqəli redaktələrFayl yükləXüsusi səhifələrDaimi keçidSəhifə məlumatlarıBu məqaləyə istinad etVikiverilənlər elementi
Çap et/ixrac
Kitab yaratPDF kimi yükləÇap versiyası
Başqa dillərdə
Keçid əlavə et
 Bu səhifə sonuncu dəfə 21 dekabr 2022 02:15 tarixində redaktə edilib.
Mətn Creative Commons Attribution-ShareAlike lisenziyası altındadır, bəzi hallarda əlavə şərtlər tətbiq oluna bilər.
Ətraflı məlumat üçün istifadə şərtlərinə baxın.
Gizlilik siyasəti
Vikipediya haqqında
İmtina etmə
Davranış Kodeksi
Mobil görüntü
Tərtibatçılar
Statistikalar
Kuki məlumatı