Royaume-Uni — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Géographie
Afficher / masquer la sous-section Géographie
1.1Localisation, frontières et superficie
1.1.1Climat
1.2Paysages et environnement
1.3Préservation de l'environnement
1.3.1Zones naturelles protégées
1.3.1.1Réseau européen Natura 2000
1.4Répartition spatiale des hommes et des activités
1.5Axes de communication et transports
2Histoire
Afficher / masquer la sous-section Histoire
2.1États antérieurs
2.2Naissance d'une Union
2.2.1Première union
2.2.2Deuxième Union
2.3Empire britannique
2.4Trois phases de l'après-guerre : travaillisme, thatchérisme et blairisme
3Politique et administration
Afficher / masquer la sous-section Politique et administration
3.1Gouvernement
3.2Systèmes juridiques
3.3Défense
3.4Subdivisions
3.5Territoires britanniques d'outre-mer
4Relations extérieures
5Économie
6Population et société
Afficher / masquer la sous-section Population et société
6.1Démographie
6.2Immigration et ethnicité
6.3Système de retraite
6.4Santé
6.5Religion
6.6Langues
7Culture
Afficher / masquer la sous-section Culture
7.1Éducation
7.2Science
7.3Littérature
7.4Cinéma
7.5Musique
7.6Médias
7.7Sport
7.8Fêtes et jours fériés
7.9Gastronomie
8Noms officiels et symboles
Afficher / masquer la sous-section Noms officiels et symboles
8.1Noms officiels
8.2Symboles
9Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
9.1Notes
9.2Références
10Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
10.1Bibliographie
10.2Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Royaume-Uni
287 langues
АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварKotavaअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiBasa UgiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКъарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟဘာသာ မန်मराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardNaijáPälzischNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча / tatarçaTwiReo tahitiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia CommonsWikinewsWikiquoteWikivoyage
52° N, 1° O
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir RU, GB, UK et Royaume-Uni (homonymie).
Ne doit pas être confondu avec Grande-Bretagne ou Angleterre.
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord(en-GB) United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
Drapeau du Royaume-Uni
Armoiries royales du Royaume-Uni
 
Devise
Dieu et mon droit
Hymne
en anglais : God Save the King (« Que Dieu protège le Roi »)
Le Royaume-Uni et ses territoires d'outre-mer.Administration
Forme de l'État
Monarchie constitutionnelle parlementaire unitaire
Roi
Charles III
Premier ministre
Rishi Sunak
Parlement
Parlement
Chambre hauteChambre basse
Chambre des lordsChambre des communes
Langue officielle
Anglais (de facto)
Langues régionales officielles
scots • scots d'Ulster • gallois • cornique • gaélique écossais • irlandais • langue des signes britannique • langue des signes nord-irlandaise
Capitale
Londres51° 30′ N, 0° 7′ O
Géographie
Plus grande ville
Londres
Superficie totale
246 690 km2(classé 79e)
Superficie en eau
1,3 %
Fuseau horaire
UTC (été +1)
Histoire
Entité précédente
Royaume d'Écosse
843–1707
Royaume d'Angleterre
927–1707
Principauté de Galles
1216–1542
Royaume d'Irlande
1542–1800
Annexion anglaise du pays de Galles
1542
Union des Couronnes
24 mars 1603
Guerres des Trois Royaumes
1639–1653
Interrègne républicain
1649–1660
Restauration
29 mai 1660
Glorieuse Révolution
1688–1689
Union des royaumes d'Angleterre et d'Écosse
1er mai 1707
Royaume de Grande-Bretagne
1707–1800
Union des royaumes de Grande-Bretagne et d'Irlande
1er janvier 1801
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande
1801–1922
Guerre d'indépendance irlandaise
1919–1921
Partition de l'Irlande
3 mai 1921
Sécession de l'Irlande du Sud
6 décembre 1922
Règne d'Élisabeth II
1952–2022
Démographie
Gentilé
Britannique(s)
Population totale (2020[1])
67 886 004 hab.(classé 21e)
Densité
275 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)
 3 376,003 milliards de $+5,90 %[2] (6e/62)
PIB (PPA) (2022)
 3 751,845 milliards de $+10,25 %[2] (7e/62)
PIB nominal par hab. (2022)
 49 761,126 $+5,42 %[2]
PIB (PPA) par hab. (2022)
 55 300,908 $+ 9,74 %[2] (11e/30)
Taux de chômage (2022)
 4,1 % de la pop. active- 7,77 %[3]
Dette publique brute (2022)
Nominale 2 213,605 milliards de £+ 0,19 %Relative 87,831 % du PIB- 7,88  % (110e/124)
Monnaie
Livre sterling (GBP​)
Développement
IDH (2021)
 0,929[4] (très élevé ; 18e)
IDHI (2021)
 0,850[4] (16e)
Coefficient de Gini (2020)
 32,6 %[5]
Indice d'inégalité de genre (2021)
 0,098[4] (27e)
Indice de performance environnementale (2022)
 77,7[6] (2e)
Divers
Code ISO 3166-1
GBR, GB​
Domaine Internet
.uk
Indicatif téléphonique
+44
Code sur plaque minéralogique
UK
Organisations internationales
 ONU Conseil de l’Europe OTAN ESA OMC BAD AIIB GGGICIRG20CD
modifier 
Le Royaume-Uni (prononcé en français : /ʁwajom‿yni/[a] Écouter), en forme longue le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord[b] (en anglais : United Kingdom /juːˌnaɪtɪd ˈkɪŋdəm/[c] Écouter et United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland)[d], est un pays d'Europe de l'Ouest ou, selon d'autres définitions, d'Europe du Nord, situé au nord-ouest de l'Europe continentale. Le Royaume-Uni est formé de quatre nations constitutives : l'Angleterre, l'Écosse, le pays de Galles et l'Irlande du Nord. Le Royaume-Uni comprend l'île de Grande-Bretagne, la partie nord-est de l'île d'Irlande — appelée Irlande du Nord — et de nombreuses petites îles autour des deux principales îles de l'archipel britannique. L'Irlande du Nord partage une frontière terrestre avec la République d'Irlande.
Le Royaume-Uni est entouré par l'océan Atlantique au nord, la mer du Nord à l'est, la Manche au sud, la mer Celtique et le canal de Bristol au sud-ouest, la mer d'Irlande à l'ouest et les mers intérieures de la côte ouest de l'Écosse au nord-ouest, ce qui lui donne la 12e longueur de littoral au monde. Sa superficie totale est de 246 690 km2 et sa population est estimée à plus de 67 millions d'habitants en 2020. L'île de Man, Guernesey et Jersey ne font pas partie du Royaume-Uni, étant des dépendances de la Couronne, le gouvernement britannique étant toutefois responsable de leur défense et de leur représentation internationale. Le Royaume-Uni possède également quatorze territoires d'outre-mer, constituant les derniers vestiges de l'Empire britannique qui, à son apogée dans les années 1920, englobait près d'un quart de la masse continentale mondiale, un tiers de la population mondiale, et était le plus grand empire de l'histoire.
Le Royaume-Uni est une monarchie constitutionnelle régie par un système de dévolution du pouvoir, constitué d'un Parlement britannique central et d'une gouvernance décentralisée au pays de Galles par le Parlement gallois, en Écosse par le Parlement écossais et en Irlande du Nord par l'Assemblée d'Irlande du Nord. Le monarque, le roi Charles III, règne depuis septembre 2022. La capitale et plus grande ville du pays est Londres, une ville mondiale et un centre financier d'une population métropolitaine de 14 millions d'habitants. Les autres grandes villes sont Birmingham, Manchester, Glasgow, Liverpool et Leeds.
Le premier peuplement des îles Britanniques remonte à environ 30000 av. J.-C. Des peuples celtes colonisent l'archipel au cours du Ier millénaire av. J.-C. La partie méridionale de la Grande-Bretagne est conquise par l'Empire romain, de 43 à 84 après J.-C. Des peuples germaniques commencent à coloniser l’île de Grande-Bretagne au Ve siècle, alors que la puissance romaine décline. Ils parviennent à dominer la majeure partie de ce qu'est aujourd'hui l'Angleterre et le Sud de l'Écosse. Les invasions vikings s'étendent du VIIIe au IXe siècle dans l'ensemble des îles, et sont suivies par la conquête normande de l'Angleterre et de l'Irlande, à partir de 1066 et 1169.
Au Moyen Âge tardif, la Grande-Bretagne est séparée entre le royaume d'Angleterre, le royaume d'Écosse et la principauté de Galles, tandis que le contrôle de l'Irlande oscille entre les royaumes gaéliques, les seigneurs hiberno-normands et la seigneurie d'Irlande dominée par les Anglais (ensuite limitée au Pale). L'Angleterre parvient à unifier l'Irlande en un seul royaume et à annexer le pays de Galles, en 1542. L'Union des Couronnes en 1603 préfigure l'unité politique des îles Britanniques, qui disposent désormais d'un même monarque. Au cours du XVIIe siècle, les trois royaumes (Angleterre, Écosse, Irlande) sont marqués par des guerres civiles qui entraînent l'instauration d'une république dictatoriale, entre 1649 et 1660. Une révolution en 1688 et 1689 instaure définitivement la monarchie constitutionnelle en Angleterre.
Le Royaume-Uni est né et a évolué à partir d'une série d'annexions, d'unions et de séparations des pays constitutifs sur plusieurs centaines d'années. Le traité d'Union entre les royaumes d'Angleterre et d'Écosse en 1707 forme le royaume de Grande-Bretagne. Son union en 1801 avec le Royaume d'Irlande crée le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande. À la suite de la guerre d'indépendance irlandaise de 1919 à 1921, la majeure partie de l'Irlande fait sécession en 1922, laissant l'actuel Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, qui adopte officiellement ce nom en 1927.
Le Royaume-Uni est l'une des plus grandes puissances mondiales, son influence politique, économique, culturelle, militaire, scientifique et technologique est considérable au niveau international. L'influence britannique peut être observée dans la langue, la culture, les systèmes juridiques et politiques de plusieurs de ses anciennes colonies. L'économie du Royaume-Uni est la cinquième au niveau mondial par son produit intérieur brut nominal (PIB) et la dixième en parité de pouvoir d'achat (PPA). Il possède une économie à revenu élevé et un indice de développement humain très élevé, se classant au 18e rang mondial en 2021. Le Royaume-Uni est devenu le premier pays industrialisé au monde et a été la première puissance mondiale au XIXe siècle et durant la première moitié du XXe siècle. Il possède l'arme nucléaire et est classé au quatrième rang mondial en matière de dépenses militaires. En 2022, le Royaume-Uni est classée en 4e position pour l'indice mondial de l'innovation[7].
Le Royaume-Uni est membre du Commonwealth, du Conseil de l'Europe, du G7, du G10, du G20, de l'ONU, de l'OTAN, de l'AUKUS, de l'OCDE, d'Interpol, de l'Organisation mondiale du commerce ainsi qu'un membre permanent du Conseil de sécurité des Nations Unies depuis sa première session en 1946. Il était un membre des Communautés européennes et de leur successeur, l'Union européenne, depuis son adhésion en 1973 jusqu'à son retrait en 2020 à la suite d'un référendum tenu en 2016.
Géographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Géographie du Royaume-Uni.
Localisation, frontières et superficie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Frontières du Royaume-Uni.
La partie métropolitaine du Royaume-Uni se trouve dans les îles Britanniques. Les dépendances de la Couronne britannique se trouvent également dans les îles britanniques (l'île de Man et les îles Anglo-Normandes). La plupart de l'île d'Irlande fait partie d'un état séparé : l'Irlande.
La partie européenne du Royaume-Uni est dans les îles Britanniques, dans l'océan Atlantique. Le pays est situé à l'extrémité nord-ouest de l'Europe continentale, et sa délimitation est définie depuis la fin du traité anglo-irlandais et la création de l'État libre d'Irlande en 1922.
L'île de Grande-Bretagne constitue la plus grande partie du Royaume-Uni. La Grande-Bretagne est bordée par la mer du Nord à l'est et au nord-est, la Manche au sud, la mer Celtique au sud-ouest, la mer d'Irlande à l'ouest et la mer des Hébrides au nord-ouest. L'Irlande du Nord, de l'autre côté de la mer d'Irlande sur l'Irlande, ainsi que les nombreuses petites îles entourant la Grande-Bretagne et l'Irlande du Nord, y compris les Orcades et les Shetland, composent le reste du Royaume-Uni métropolitain.
Au sud, à l'ouest et au nord-ouest, l'Irlande du Nord est frontalière avec le pays voisin, l'Irlande. La frontière entre le Royaume-Uni et l'Irlande est la seule frontière terrestre du Royaume-Uni métropolitain. Près de la ville de Douvres (en anglais : Dover), le tunnel sous la Manche relie la Grande-Bretagne à l'Europe continentale en France.
Le Royaume-Uni est également composé de nombreux territoires situés en dehors du continent européen, appelés territoires britanniques d'outre-mer, qui lui permettent d'être présent dans tous les océans du monde sauf l'océan Arctique.
Ces territoires ont des statuts variés dans l'administration territoriale du Royaume-Uni et sont situés :
en Amérique du Nord : les Bermudes ;
en Amérique du Sud : les îles Malouines ;
en Antarctique : le Territoire antarctique britannique ;
à Chypre : Akrotiri et Dhekelia (bases militaires souveraines) ;
en Europe continentale : Gibraltar ;
dans les Antilles : Anguilla, les îles Caïmans, les îles Vierges britanniques, Montserrat et les îles Turks-et-Caicos ;
dans l'océan Atlantique : Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha ;
dans l'océan Austral : la Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud ;
dans l'océan Indien : le Territoire britannique de l'océan Indien ;
dans l'océan Pacifique : les îles Pitcairn.
Le Royaume-Uni possède une frontière terrestre avec l'Espagne en Gibraltar, ainsi qu'avec la République de Chypre via la partie britannique de l'île de Chypre.
La majeure partie de l'Angleterre a un relief très varié hormis le Nord et la péninsule de Cornouailles. Les deux principaux fleuves sont la Tamise (346 km) et la Severn (354 km) qui est le plus long cours d'eau du Royaume-Uni. Scafell Pike.
Il n'existe pas de sommet en Angleterre dépassant les mille mètres d'altitude ; le point culminant anglais, le Scafell Pike, culmine à 978 m d'altitude dans le Lake District, en Cumbria.Le Ben Nevis est le plus haut point du Royaume-Uni.La géographie de l'Écosse est variée, avec ses lowlands du Sud et ses highlands dans le Nord et l'Ouest — incluant le Ben Nevis (1 345 m), point culminant du Royaume-Uni (pourtant dépassé par le mont Paget (2 935 m), en Géorgie du Sud, point culminant des territoires d'outre-mer du Royaume-Uni).
On y trouve de longs et profonds bras de mer qui s'enfoncent dans les terres. L'Écosse possède près de huit cents îles, se situant pour la plupart dans l'Ouest et dans le Nord du pays, notamment les Hébrides, les Orcades (en anglais : Orkney Islands) et les Shetland. Bien qu'Édimbourg soit la capitale, riche d'un bel héritage historique et architectural, la ville principale est Glasgow.
Le pays de Galles (en anglais : Wales et en gallois : Cymru) demeure en majorité un terrain montagneux. Son point culminant, le mont Snowdon (en gallois : Yr Wyddfa) culmine à 1 085 mètres. Cardiff (en gallois : Caerdydd), capitale galloise depuis 1955, se situe dans le Sud. La plupart des populations se trouvent dans le Sud, notamment dans les villes telles que Swansea, Newport et Cardiff. La plus grande ville du Nord est Wrexham.
Lough Neagh est le plus grand lac du Royaume-Uni (et des îles Britanniques).
L'Irlande du Nord fait partie du patrimoine du Royaume-Uni. Lough Neagh est le plus grand lac du Royaume-Uni avec ses 388 km2. Le lac est situé à peu près à trente kilomètres au sud-ouest de Belfast. Le Slieve Donard est le plus haut sommet d'Irlande du Nord, et culmine à 849 m.
Au total, on estime que le Royaume-Uni possède près d'un millier d'îles, huit cents pour la seule Écosse. La plupart de ces îles sont naturelles, mais certaines ont été créées artificiellement à l'aide de pierres et de bois.
À titre comparatif, le Royaume-Uni possède une superficie proche de celle de la Roumanie, de l'Équateur, du Ghana ou de l'Ouganda.
Climat[modifier | modifier le code]
Le Royaume-Uni a un climat tempéré comprenant quatre saisons. Les images satellites montrent la Grande-Bretagne en janvier (hiver) et en avril (printemps).
Au Royaume-Uni, en raison du changement climatique, les hivers et les étés sont de plus en plus chauds, le niveau de la mer sur la côte britannique augmente d'environ 3 mm par an et des signes de modification de la configuration des précipitations sont observés[8]. Les scientifiques du climat s'attendent à ce que les vagues de chaleur, telles que celles de 2003, deviennent la norme dans les années 2040 à la suite de la crise climatique[8]. Les calculs du modèle de 2019 montrent que Londres serait déplacée dans une autre zone climatique si le scénario RCP4.5 était appliqué[9]. Le climat à Londres en 2050 ressemble alors plus au climat précédent à Barcelone (Espagne) qu'au climat précédent à Londres[9]. Même les phénomènes météorologiques extrêmes deviennent de plus en plus fréquents et intenses[10]. Il a été démontré que les inondations en Angleterre 2013-2014 (en) peuvent être reliées au changement climatique provoqué par l'homme[10].
Paysages et environnement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Environnement au Royaume-Uni.
En 2019, le jour du dépassement (date de l'année, calculée par l'ONG Global Footprint Network, à partir de laquelle l'humanité est supposée avoir consommé l'ensemble des ressources que la planète est capable de régénérer en un an) du Royaume-Uni[e] est le 17 mai[11].
En 2019, une étude de Greenpeace s'inquiète de la pollution des rivières par le microplastique, évoquant un « problème d'une complexité énorme »[12].
Préservation de l'environnement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Biodiversité au Royaume-Uni.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La préservation de l'environnement n'est pas considérée comme une priorité par les gouvernements britanniques successifs. Le budget de l’Agence nationale de l’environnement (EA) a été réduit de moitié en 2010 par le gouvernement de David Cameron pour répondre à la politique d’austérité[13].
La population de rossignols a chuté de 90 % au Royaume-Uni depuis les années 1960[14].
Les structures de retraitement et d'approvisionnement en eau ont été privatisées à la fin des années 1980 durant l'ère Thatcher et sont aujourd’hui vétustes faute d'investissements suffisants. Depuis leur privatisation, leurs investissements cumulés ont diminué d’un cinquième, malgré la hausse de la quantité d’eaux usées à traiter en raison de la croissance démographique. Dans le même temps, les factures d’eau ont augmenté de 31 % en valeur réelle, tandis que les sociétés versaient un total de 72 milliards de livres sterling (83 milliards d’euros) de dividendes à leurs actionnaires[13].
La loi n'autorise ces entreprises à rejeter directement dans la nature les eaux non traitées qu'en cas de tempête mais la réglementation n'est pas respectée. Cette pratique, courante, a généré une forte pollution des cours d'eau d'Angleterre. En 2021, les sociétés privées des eaux ont effectué à 375 000 reprises des lâchers d’eaux sales dans les rivières. Seules 16 % des rivières et des rivages sont dans un « bon état » écologique au regard de la directive européenne cadre sur l’eau[13].
Zones naturelles protégées[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Parcs nationaux du Royaume-Uni, Site d'intérêt scientifique particulier et Area of Outstanding Natural Beauty.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
En Angleterre et au pays de Galles, la désignation de parc national peut inclure des communautés humaines et des usages du sol importants et qui sont souvent partie intégrante du paysage. Il y a actuellement 13 parcs nationaux en Angleterre et au pays de Galles.
Réseau européen Natura 2000[modifier | modifier le code]
Images externes
Carte des sites Natura 2000 (SIC, ZSC + ZPS) du Royaume-Uni, décembre 2017 (haute définition)
Source
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, le Royaume-Uni compte 934 sites, dont :
276 zones de protection spéciale (ZPS) pour les oiseaux sur une superficie de 37 597 km2;
660 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC) pour les habitats et les espèces sur une superficie de 134 921 km2.
La superficie totale est de 153 137 km2, ce qui représente 8,6 % de la surface terrestre et marine du territoire du Royaume-Uni[15].
Répartition spatiale des hommes et des activités[modifier | modifier le code]
Liste des villes du Royaume-Uni selon leur population
LondresBirminghamGlasgow
N°
Ville
Division administrative
Hab.
N°
Ville
Division administrative
Hab.
LiverpoolÉdimbourgLeeds
1
Londres
Londres
8 673 713
11
Leicester
Midlands de l'Est
296 594
2
Birmingham
Midlands de l'Ouest
4 322 654
12
Bradford
Yorkshire-et-Humber
278.984
3
Manchester
Manchester
3 129 465
13
Coventry
Midlands de l'Ouest
267 775
4
Glasgow
Glasgow
1 621 980
14
Kingston upon Hull
Yorkshire-et-Humber
265 615
5
Liverpool
Angleterre du Nord-Ouest
1 452 773
15
Belfast
Belfast
258 659
6
Sheffield
Sheffield
1 129 065
16
Plymouth
Angleterre du Sud-Ouest
253 188
7
Leeds
Yorkshire-et-Humber
886 580
17
Stoke-on-Trent
Midlands de l'Ouest
249 086
8
Bristol
Angleterre du Sud-Ouest
567 850
18
Derby
Midlands de l'Est
247 530
9
Édimbourg
Édimbourg
496 067
19
Wolverhampton
Midlands de l'Ouest
246 236
10
Cardiff
Galles du Sud
316 793
20
Nottingham
Midlands de l'Est
240 373
Estimations pour 2010[16]
Axes de communication et transports[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Transport au Royaume-Uni.Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire du Royaume-Uni.
États antérieurs[modifier | modifier le code]
Carte des îles Britanniques pour la Heroica Eulogia de William Bowyer (en), 1567.
Le premier peuplement des îles Britanniques remonte à environ 30 000 ans av. J.-C.[17] Les royaumes d'Angleterre et d'Écosse ont cohabité en tant que nations souveraines et indépendantes avec leurs propres monarques et structures politiques depuis le IXe siècle. La principauté de Galles est intégrée au royaume d'Angleterre en 1536, après son annexion à la suite du statut de Rhuddlan en 1284. L'Irlande, conquise à partir du XIIe siècle et l'invasion normande de l'Irlande. En 1541, Henri VIII d'Angleterre  devient roi d'Irlande, formant le Royaume d'Irlande composé des possessions anglaises de l'île, qui est lentement tombée sous contrôle anglais entre l'invasion normande de l'Irlande et 1691.
Les rois d'Angleterre et d'Écosse avaient tenté d'établir un lien entre les deux royaumes par le mariage en 1474. Édouard IV d'Angleterre et Jacques III d'Écosse proposèrent d'unir les familles royales de this Nobill Isle, callit Gret Britanee (« cette noble île, appelée la Grande-Bretagne ») : le prince héritier d'Écosse (futur Jacques IV) épousera une princesse d'Angleterre, Cécile d'York[18],[19].
Henri VIII, roi d'Angleterre et d'Irlande, chercha à unifier les royaumes en épousant son héritier, le prince de Galles (futur Édouard VI d'Angleterre), à Marie Ire d'Écosse. Après la mort d'Henri VIII, le lord-protecteur Edward Seymour, 1er duc de Somerset poursuivit cette politique. Une proposition de 1548, selon le diplomate français Odet de Selve, concernait un royaume uni de Grande-Bretagne : « seront les deux peuples et les deux royaulmes unys et réduictz en ung empire quy sera dict et nommé tousjours l'empire de la Grande Bretaigne et le prince dominateur d'icelluy empereur de la Grande Bretaigne »[20],[19],[21]. En fin de compte, ces tentatives ont été infructueuses, quoique la question de la succession à Henri VIII ait finalement abouti à l'union personnelle entre les trois royaumes après la mort de son fils Édouard VI et de ses filles Marie Ire d'Angleterre et Élisabeth Ire.
Le Union Flag (« drapeau de l'Union »), conçu pour Jacques VI et Ier.
À partir de l'Union des Couronnes en 1603, les trois royaumes partagent également le même souverain, Jacques VI et Ier, mais Angleterre, Écosse et Irlande restent des États distincts. Le Union Flag (« drapeau de l'Union ») a été conçu pour combiner les drapeaux de l'Écosse et de l'Angleterre. La Maison Stuart, la dynastie royale écossaise, a donc hérité des royaumes anglais et irlandais (et la revendication anglaise du trône français) de la Maison Tudor.
Les ancêtres de Jacques – les Stuart et les Tudor – prétendaient qu'ils descendaient des anciens Britanniques (les Bretons insulaires). Les Tudor prétendaient descendre du mythique premier Britannique, l'éponyme Brutus de Troye par l'intermédiaire de leurs ancêtres gallois. Les Stuart prétendaient dériver les mêmes Bretons de l'Antiquité, par leur descendance de Fleance (en), fils de Banquo. Alors que Jacques voyageait vers le sud pour prendre possession de son nouveau royaume, l'ambassadeur vénitien Giovanni Carlo Scaramelli (en) rapporta que son intention était de faire revivre la légendaire monarchie britannique, une royauté autrefois détenue par le roi Arthur, réunifiant l'île en un seul royaume uni[22],[23]. Le 20 octobre 1604, le roi publia une proclamation, changeant son titre en King of Great Britain (« Roi de Grande-Bretagne »)[24],[25],[19].Oliver Cromwell, pendant la période de l'Interrègne anglais, a été à la tête du seul régime républicain anglais de toute l'histoire.Après une série de guerres, Charles Ier d'Angleterre, d'Écosse, et d'Irlande fut exécuté au palais de Whitehall. Durant les guerres des Trois Royaumes et l'Interrègne, l'état républicain en Angleterre, le Commonwealth d'Angleterre, annexe l'Écosse. (La perpétuation du contrôle anglais en Irlande n'a pas été altérée.) Le Commonwealth d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande a finalement été créé sous le régime d'Oliver Cromwell. La situation précédente est restaurée avec la royauté Stuart en 1660.
La maison des Stuart fut de nouveau déposée et exilée en 1688 à la suite de la tyrannie de Charles II. Cette Glorieuse Révolution a remplacé la lignée Stuart catholique par les protestants Guillaume III et Marie II. La révolution a établi la Déclaration des droits (en anglais : Bill of Rights), assurant le gouvernement parlementaire et constitutionnel en Angleterre. Le contenu de la Déclaration a été influencé par la philosophie de John Locke, et la Déclaration reste l'un des documents constitutionnels majeurs du Royaume-Uni.
Le philosophe anglais John Locke.
L'Acte d'Établissement promulgué par le Parlement d'Angleterre a rendu illégale une succession catholique au trône d'Angleterre. L'Acte d'Établissement a assuré que la Maison de Hanovre hériterait après la mort d'Anne. Le manque d'enfants de la reine Anne menaçait donc une divergence des monarchies anglaise et écossaise et la fin de l'Union des couronnes si les héritiers catholiques d'Anne étaient autorisés à hériter de son domaine écossais. Les efforts pour unifier les deux royaumes se sont intensifiés à la fin de la vie de Guillaume III et pendant le règne d'Anne, mais ces efforts politiques ont échoué, car le Parlement d'Écosse a demandé le pouvoir de nommer lui-même le successeur d'Anne tandis que le Parlement d'Angleterre a cherché à forcer son équivalent écossais à accepter l'Acte d'Établissement et assurer une succession protestante commune[26].
La Révolution financière britannique et le développement d'une presse indépendante et de très nombreuses sociétés par actions renforcent l'économie anglaise, tandis que l'effondrement de la Compagnie du Darién du financier écossais William Paterson engloutit les économies des Écossais et suscite une grave crise financière.
Naissance d'une Union[modifier | modifier le code]
Première union[modifier | modifier le code]
Celle-ci débouche sur les Actes d'Union (1707), à travers lesquels l'Angleterre (incluant le pays de Galles) et l'Écosse deviennent une union politique sous la forme du Royaume-Uni de Grande-Bretagne (également connu à ses débuts comme le Royaume-Uni)[27]. Le nouveau royaume avait une monarchie unique avec une maison royale définitivement protestante. Il avait une seule législature, le Parlement de Grande-Bretagne au palais de Westminster. Le Union Flag (« drapeau de l'Union ») est devenu son drapeau[27].
Deuxième Union[modifier | modifier le code]
L'Acte d'Union de 1800 a unifié le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et le Royaume d'Irlande, pour former le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande en 1801.Le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande, en 1843.
Empire britannique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Empire britannique.
Le Royaume-Uni a joué un rôle important durant le siècle des Lumières, avec une présence forte en philosophie et en sciences ainsi qu'une grande influence dans la tradition théâtrale et littéraire. Tout au long du siècle qui suivit, le royaume a pris une part importante dans le développement des idées occidentales de démocratie parlementaire, avec une remarquable contribution en littérature, en arts et en sciences[réf. souhaitée]. La richesse de l'Empire britannique, comme celle des autres grandes puissances, fut aussi en partie générée par l'exploitation coloniale dont l'industrialisation, après 1750, du commerce des esclaves, avec la flotte britannique du XVIIIe siècle, la plus importante à l'époque. Cependant au début du XIXe siècle, la Grande-Bretagne a voté le Slave Trade Act en 1807 et est devenue la première entité politique à avoir aboli durablement le commerce d'esclaves.
La révolution industrielle débuta en Grande-Bretagne vers 1780 et en 1825, pour la première fois dans l'Histoire, la valeur ajoutée industrielle d'un pays dépasse celle de son agriculture. Jusqu'au milieu XIXe siècle, l'économie britannique se développe dans un cadre fortement protectionniste. En 1846, les lois sur le blé sont abrogées. D'après l'historien de l'économie Charles Kindleberger, l'abrogation de ces lois était motivée par un « impérialisme libre-échangiste » destiné à « stopper les progrès de l'industrialisation du continent en y élargissant le marché des produits agricoles et des matières premières ». C'est aussi argumentation soutenue à l'époque les principaux porte-parole de l'Anti-Corn Law League. Pour l'économiste allemand Friedrich List, « les prêches britanniques en faveur du libre-échange faisaient penser à celui qui, parvenu au sommet d'un édifice, renvoie l'échelle à terre d'un coup de pied afin d'empêcher les autres de le rejoindre »[28]. Bataille de Waterloo: les Highlanders en carré résistent aux charges des cuirassiers français.Après la défaite de la France lors des guerres napoléoniennes, la Grande-Bretagne devint la première puissance mondiale du XIXe siècle. L'Angleterre est la première au monde dans la banque, la sidérurgie, le textile et les chantiers navals. La très forte expansion boursière des années 1840, appelée « railway mania », lui donne la moitié des 9 500 kilomètres de rail européen dès 1845. Ce succès l'amène à exporter la technologie ferroviaire sur les cinq continents. C'est aussi la première nation à vivre un essor rapide de la monnaie de papier grâce à son système bancaire.L'époque victorienne.À son apogée, l'Empire britannique, incluant le Royaume-Uni et toutes les entités dont il est légalement séparé, mais qu'il contrôle, s'étendait sur un tiers des terres émergées et englobait un tiers de la population mondiale. L'Empire britannique fut donc le plus grand et le plus peuplé que l'histoire ait connu. On l'appelait communément l'« empire sur lequel le Soleil ne se couche jamais » (The empire on which the sun never sets) ; en effet, on dit qu'il y avait toujours une partie de l'empire où il faisait jour.Les tours Martello de Québec.Un des symboles marquant de la suprématie anglaise durant cette période est l'érection un peu partout sur le globe de petites forteresses défensives appelées les tours Martello. On pouvait ainsi apercevoir ces ouvrages défensifs notamment sur la côte sud et est de l'Angleterre, de l'Irlande, de Jersey et de Guernesey. De plus, on pouvait également en retrouver en Afrique du Sud, en Australie et au Canada.
Sur tout le XIXe siècle, le pays a joué un rôle prédominant dans le développement de la démocratie parlementaire, en partie par l'émergence d'un système à multiples partis politiques et une expansion du suffrage universel. Le développement des arts et des sciences, avec des personnalités comme Isaac Newton, montre également le rôle moteur du Royaume-Uni dans la construction du patrimoine culturel et scientifique du XVIIIe siècle. À la fin de l'époque victorienne, le Royaume-Uni a perdu énormément de son monopole industriel. L'Empire britannique en 1910.La Première Guerre mondiale remet en cause cette domination, au profit des États-Unis, qui ont surpassé le pays en production et en commerce industriel après l'avoir rattrapé au tournant des années 1890, tout comme l'Empire allemand. Le pays resta quand même une superpuissance prépondérante et son empire atteignit sa superficie maximale en 1921.
L'indépendance de l'État libre d'Irlande en 1922 a suivi la séparation de l'île d'Irlande deux ans auparavant avec six des neuf comtés de la province d'Ulster restant attachés au Royaume-Uni, ce qui mène donc en 1927 au nom officiel actuel de « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord ». Le Royaume-Uni est donc une union de quatre nations (Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande du Nord).
Dès 1925, le Royaume-Uni annonce son retour à l'étalon-or, la livre étant passée à l'automne 1923 de 76 à 91 francs en dix semaines[29]. Cette décision de Winston Churchill, prise sous l'influence d'une « City » qui veut rester première place financière mondiale, est fustigée par l'économiste John Maynard Keynes, car reposant sur la parité d'une livre pour 4,86 dollars, qui pénalise l'industrie britannique[30]. L'indice de la production manufacturière n'atteint que 106 en[1928 en Grande-Bretagne, sur une base 100 en 1913, contre 118 en Allemagne et 139 en France[31].
Les Britanniques sont ainsi les perdants de la forte expansion des années 1920.
Pays
Hausse de la production manufacturière entre 1913 et 1928
Royaume-Uni
6 %
Allemagne
18 %
France
40 %
Trois phases de l'après-guerre : travaillisme, thatchérisme et blairisme[modifier | modifier le code]
Margaret Thatcher première femme à la tête du Royaume (1979-1990).
Élisabeth II (1926-2022), reine du Royaume-Uni de 1952 à 2022.
Après la Seconde Guerre mondiale, le travailliste Clement Attlee est porté au pouvoir par le raz-de-marée électoral de 1945. Au programme, nationalisations des services et création d'un État-providence, avec le Service national de santé britannique (National Health Service, NHS). À la fin des années 1950, durant la décolonisation, le Royaume-Uni perd son statut de superpuissance. Puis Edward Heath (1970-1974) doit affronter la question de l'Irlande du Nord. Dans les années 1970, les travaillistes veulent renégocier les termes de l'entrée dans la Communauté économique européenne (CEE) et doivent limiter les hausses de salaires à moins de 5 % alors que l'inflation dépasse 10 %, provoquant les grèves dures de l'Hiver du Mécontentement.
L'objectif majeur de Margaret Thatcher (1979-1990) est de libérer les énergies individuelles[32]. Elle élève les taux d'intérêt, privilégie l'impôt indirect à l'impôt sur le revenu, élève la TVA à 15 %, et réussit à casser une inflation endémique et la puissance des syndicats lors de la longue Grève des mineurs britanniques de 1984-1985. Le système de retraite au Royaume-Uni est réformé en profondeur en 1986. En dix ans, le PIB a augmenté de 20 % et la productivité industrielle de moitié[33]. Les privatisations s'accompagnent d'une forte désindustrialisation : baisse de 30 % de la main-d'œuvre industrielle et fermeture de 55 000 entreprises de 1979 à 1984[33].
La fin des années 1990 voit l'avènement du travailliste Tony Blair (1997-2007), proche de la City, et qui voit d'abord dans l'Europe un grand marché, soutenant les candidatures de presque tous les pays d'Europe de l'Est et la guerre d'Irak malgré une opinion publique britannique plutôt défavorable[34]. Il démissionne en 2007, pour laisser la place à son ministre des finances Gordon Brown, lui-même battu aux élections de 2010 par le conservateur David Cameron. Sous le ministère de ce dernier se tient un référendum sur l'indépendance de l'Écosse le 18 septembre 2014.
Politique et administration[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Politique au Royaume-Uni.
Gouvernement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Gouvernement du Royaume-Uni.
Charles III, souverain du Royaume-Uni.
Le Royaume-Uni est, comme son nom l'indique, un royaume, mais le pouvoir du monarque britannique (actuellement le roi Charles III) est limité : celui-ci règne, mais ne gouverne pas[35],[1]. Le souverain possède par contre certains pouvoirs spécifiques qui encadrent cette capacité à régner comme celui de tenir une audience avec le Premier ministre. Ainsi on peut interpréter la capacité juridique du souverain britannique comme un droit d'être consulté, un droit d'encourager et un droit de mettre en garde[36].
Le Royaume ne possède pas de constitution écrite codifiée[37],[38]. Des conventions constitutionnelles et divers éléments issus de coutumes et de la common law (droit coutumier) mises en place depuis l'époque de l'Angleterre anglo-saxonne, ainsi que certaines lois, forment un ensemble que l'on désigne souvent sous la dénomination de loi constitutionnelle britannique ou constitution du Royaume-Uni.
Rishi Sunak, Premier ministre depuis le 25 octobre 2022.
Le pouvoir exécutif de cette monarchie parlementaire est exercé, au nom du monarque, par le Premier ministre (actuellement Rishi Sunak), et les autres ministres du cabinet. Le cabinet est « le gouvernement de Sa Majesté », mais ses ministres sont responsables devant le Parlement, qui peut le renverser à tout moment. Le gouvernement peut également être renversé à l'issue d'élections législatives.
Le Premier ministre est nommé par le souverain ; il n'est pas directement élu. Néanmoins lorsqu'un parti dispose d'une majorité absolue des sièges à la Chambre des communes, le monarque doit nommer au poste de Premier ministre le chef de ce parti. Et en cas de Parlement minoritaire, ce sont des ministres (senior ministers) qui conseillent le monarque pour choisir un Premier ministre ; ne peut être nommée qu'une personne qui disposera de la confiance d'une majorité des députés.
Le gouvernement britannique est généralement constitué de dix-sept à vingt-trois ministres (actuellement vingt-deux) qui forment, autour du Premier ministre, le cabinet ministériel, à ne pas confondre avec le ministère, qui est la réunion d'une centaine de personnes : les ministres, les secrétaires d'État, les sous-secrétaires d'État et les secrétaires parlementaires privés. Par ailleurs, un phénomène s'accroît de plus en plus en Grande-Bretagne: la solidarité ministérielle. C'est-à-dire que si le Premier ministre engage la responsabilité ministérielle remise en cause par le Parlement, il n'est pas le seul à tomber, ses ministres tombent également.
Aussi, le gouvernement prend part à la procédure législative. En effet, la Chambre des communes est disposée de telle sorte que le gouvernement fait face, avec sa majorité, à l'opposition. Le gouvernement peut aussi proposer des textes qui seront débattus et votés par la chambre.
Il n'existe pas de loi de séparation entre l'Église et l'État au Royaume-Uni : le monarque est également le chef de l'Église anglicane. Selon l'acte d'Établissement de 1701 toujours en vigueur, les catholiques ne peuvent pas accéder au trône ; rien ne leur interdit toutefois de gouverner le Royaume-Uni en tant que Premier ministre[39].
Transparency International (TNI) place en 2018 le Royaume-Uni au 11e rang sur 180 pays pris en compte dans son classement selon d'indice de perception de corruption, signifiant un niveau de corruption très peu élevé[40].
Systèmes juridiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Droit britannique.
Le Middlesex Guildhall, siège de la Cour suprême et du Comité judiciaire du Conseil privé.
Le Royaume-Uni a trois systèmes de loi distincts : le droit anglais (English law), qui s'applique à l'Angleterre et pays de Galles, et le droit nord-irlandais (Northern Ireland law) sont basés sur les principes de common law. Le droit écossais (Scots law) est un système hybride basé sur les principes de droit civil. Les actes d'Union de 1707 garantit le système des lois séparées pour l'Écosse.
La Chambre des lords était la plus haute cour pour les cas criminels et civils d'Angleterre, du pays de Galles et d'Irlande du Nord et pour les cas civils seulement en Écosse. Des récents changements de la constitution ont transféré en 2009 les pouvoirs de la Chambre des lords à la nouvelle Cour suprême du Royaume-Uni.
Défense[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Forces armées britanniques, Arsenal nucléaire du Royaume-Uni et Organisation du traité de l'Atlantique nord.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
HMS Queen Elizabeth et HMS Dragon, navires de la Royal Navy. Le Queen Elizabeth est un porte-avions, emportant des avions de chasse Lockheed Martin F-35 Lightning II. Le Dragon est un destroyer Type 45.
Le Royaume-Uni est une puissance nucléaire reconnue avec le sixième budget de la défense le plus élevé[41]
Subdivisions[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Organisation territoriale du Royaume-Uni.
Le Royaume-Uni est divisé en quatre parties, souvent appelé home nations (nations d'origine) ou nations constitutives. Chaque nation est, quant à elle, divisée par les gouvernements locaux. Excepté l'Angleterre, chaque pays constitutif dispose d'un Parlement local via la dévolution des pouvoirs[42],[43]. Le roi nomme un lieutenant-lord en tant que représentant personnel de différentes zones spécifiques à travers le royaume.
Les quatre nations constituantes
Nation
Capitale
Population(2019)
Superficie
 Angleterre
Londres
56 286 961
130 395 km2
 Écosse
Édimbourg
5 463 300
78 782 km2
 Pays de Galles
Cardiff
3 139 000
20 779 km2
 Irlande du Nord
Belfast
1 900 000
13 843 km2
Subdivisions du Royaume-Uni
Angleterre.
Écosse.
Pays de Galles.
Irlande du Nord.
Note : les territoires d'outre-mer sont sous la souveraineté et le contrôle formel du Royaume-Uni, mais ne sont pas une partie du Royaume proprement dit[44].
L'Île de Man, les bailliages de Jersey et de Guernesey (auquel est rattachée la seigneurie de Sercq) ne font pas partie du Royaume-Uni ; ce sont des dépendances de la Couronne britannique[44].
Territoires britanniques d'outre-mer[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Territoire britannique d'outre-mer.
Otarie à fourrure subantarctique dans les Îles Gough et Inaccessible, déclaré Patrimoine mondial par l'UNESCO en 1995.
Les quatorze territoires britanniques d'outre-mer (British Overseas Territories, en anglais) sont sous la souveraineté et le contrôle formel du Royaume-Uni, mais ne sont pas une partie du Royaume proprement dit (Grande-Bretagne et Irlande du Nord). Ces anciennes colonies ont choisi de rester territoire britannique.
Liste des territoires britanniques d'outre-mer
Territoire
Capitale
Population
Superficie
Statut
Localisation
Observations
Monnaie
 Anguilla
The Valley
17 087 (2017)
102 km2
Autonome
Antilles
Dollar des Caraïbes orientales
 Bermudes
Hamilton
70 864 (2017)
53,3 km2
Au large des États-Unis, à l'Est
Dollar bermudien
 Îles Caïmans
George Town
61 733 (2016)
260 km2
Antilles
Dollar des îles Caïmans
 Gibraltar
Gibraltar
32 247 (2018)
6,5 km2
Sud de l'Espagne
Revendiqué par l'Espagne.
Livre de Gibraltar
 Îles Vierges britanniques
Road Town
35 802 (2018)
153 km2
Antilles
Dollar américain
 Malouines
Stanley
3 198 (2016)
12 173 km2
?
Amérique du Sud
Revendiquées par l'Argentine.
Livre des îles Malouines
 Montserrat
Plymouth
5 146 (2016)
102 km2
Autonome
Antilles
Plymouth est abandonnée depuis 1995. La capitale de fait est Brades.
Dollar des Caraïbes orientales
 Territoire britannique de l'océan Indien
-
3 500 (2016)
60 km2[45]
?
Archipel des Chagos[45](océan Indien)
Bail des États-Unis jusqu'en 2016 sur Diego Garcia avec une base militaire, revendiqué par Maurice[45] et les Seychelles[46].
Dollar américain
 Îles Pitcairn
Adamstown
50 (2016)
47 km2
Sud du Pacifique
Dollar néo-zélandais
 Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha
Jamestown
5 145 ([2016)
410 km2
Sud de l'Atlantique
Livre de Sainte-Hélène
 Îles Turques-et-Caïques
Cockburn Town
58 286 (2022)
497 km2
Autonome
Antilles
Dollar américain
 Akrotiri et Dhekelia
Cantonnement d'Episkopi
18 195 (2020)
254 km2
?
Enclave sur l'île de Chypre
Usage militaire uniquement
Euro
 Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud
King Edward Point
~35 (2019)
 4 190 km2
Atlantique Sud
Revendiquées par l'Argentine
Livre sterling
 Territoire antarctique britannique
Rothera
entre 50 et 400
 1 395 000 km2
Antarctique
Régi par le traité de l'Antarctique, contesté par l'Argentine et le Chili
Couvrant ensemble une superficie d'environ 1 728 000 km2 et une population d'environ 260 000 personnes[47], ces territoires, selon le cas, possèdent une administration semi-autonome ou sont directement administrés par le gouvernement britannique[48]. Ce sont majoritairement des paradis fiscaux[49].
Relations extérieures[modifier | modifier le code]
Le Foreign Office, Whitehall.
Le Royaume-Uni est membre de l'OTAN, du Commonwealth (qui regroupe nombre de ses anciennes colonies) et du G8. Il est également membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et dispose de la dissuasion nucléaire. En tant que successeur de l'Empire britannique, le Royaume-Uni exerce une influence certaine dans le monde, encore renforcée par l'usage extensif de sa langue et sa relation privilégiée avec les États-Unis. Le Royaume-Uni est classé en 2015 et en 2018 au premier rang mondial de l'indice Soft Power 30 grâce à ses principales institutions comme le British Council et BBC World Service, et sa capacité à diriger l'action mondiale grâce à son adhésion à des organisations internationales[50].
Le 29 mars 2017, à la suite du référendum de juin 2016, le pays enclenche la clause de sortie du TUE (article 50) lançant la procédure de sortie de l'Union européenne dont il n'est plus membre depuis le 31 janvier 2020.
Selon la Campagne contre le commerce des armes, depuis 2018, le Royaume-Uni dispense une formation militaire à certains des régimes les plus répressifs du monde, concernant les questions de droits de l'homme. La liste de 17 pays comprenait l'Arabie saoudite, l'Égypte, la Chine et l'Ouzbékistan[51].
Le 20 septembre 2022, The Independent[52] a révélé que le Royaume-Uni a secrètement augmenté le soutien financier des états du Golfe - l'Arabie saoudite, Bahreïn, l'Oman, les Émirats arabes unis et le Koweït, qui a été accusé d'avoir violé les droits de l'homme dans leurs efforts pour améliorer «l'ordre public» et effectuer des répressions, en particulier sur les enfants[53],[54].
En octobre 2022, le gouvernement du Royaume-Uni semblait avoir violé ses propres directives en fournissant des millions de dollars de financement à Bahreïn malgré un rapport[55] du 10 octobre 2022 a révélé que 8 hommes ont été condamnés à mort dans le royaume sans aucune preuve matérielle. Le gouvernement britannique devrait arrêter de parrainer Bahreïn[56],[57].
Le Royaume-Uni et Bahreïn ont signé un protocole d'accord en juillet 2023 pour des investissements stratégiques et des collaborations par fonds de patrimoine souverain bahreïni Mumtalakat, Investcorp, Gulf Finance House et Osool Asset Management, qui verrait le secteur privé de l'État du Golfe investir 1 milliard de livres en Grande-Bretagne[58].
Économie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Économie du Royaume-Uni.
Représentation graphique des exportations en provenance du Royaume-Uni dans 28 catégories.
Le Royaume-Uni est en 2018 la cinquième puissance économique mondiale devant la France[59] ; la cinquième en 2014 derrière les États-Unis, la Chine, le Japon et l'Allemagne avec un produit intérieur brut (PIB) de 2 660 milliards de dollars[60]. Il était la septième économie mondiale en 2012, avec un produit intérieur brut (PIB) de 2 480 milliards de dollars, derrière les États-Unis, la Chine, le Japon, l'Allemagne, la France et le Brésil[f]. Berceau de la révolution industrielle, le pays fut la première puissance mondiale durant la majeure partie du XIXe siècle[61],[62].
En classement par PIB en parité de pouvoir d'achat (PPA), le Royaume-Uni est le huitième pays, devant la France[63]. La ville de Londres est un centre majeur économique et commercial du niveau de mégapoles telles que New York ou Tokyo. Pendant vingt-cinq ans, l'économie britannique s'est vue désignée, par certains depuis les années 1980, comme le « modèle anglo-saxon » s'appuyant notamment sur les principes de libéralisme, de libre marché et de faible taxation.
Le taux de chômage au Royaume-Uni est estimé à 3,8 % en décembre 2019 selon l'Office for National Statistics (ONS)[3]. En octobre 2019, le salaire moyen avant les impôts et autres déductions estimé par l'ONS s'élève à 510 £ par semaine (600 € le 6 février 2020), environ 2 600 € par mois[3]. En 2020, le salaire minimum britannique dépasse pour la première fois le salaire minimum français, et s'élève a 8,72 £ par heure, soit environ 10,27 € (6 février 2020, soit un peu plus de 20 000 € par an pour le nombre d'heures de travail hebdomadaire moyen britannique de 37,5 heures)[64].
Près d'un million de salariés britanniques sont soumis à un contrat de travail à « zéro heure ». Ces employés n'ont aucune heure de travail garantie et sont souvent appelés au dernier moment pour répondre à la demande, afin de permettre aux employeurs de disposer d'une main d'œuvre très flexible et de réduire leurs couts. Pour ces travailleurs, le statut précaire peut rendre la vie quotidienne très difficile. Louer un logement, contracter un emprunt ou même obtenir un forfait de téléphone portable est souvent très compliqué, faute de pouvoir justifier d'un revenu régulier. Outre les contrats « zéro heure », plus de sept millions de Britanniques travaillent sous un statut très flexible. Et pour ceux ayant obtenu un contrat de longue durée, les licenciements sont relativement faciles et les indemnisations minimales assez faibles[65].
Government Offices Great George Street, siège du Trésor de Sa Majesté, département exécutif du gouvernement britannique chargé de l'élaboration et de la mise en place des finances publiques et des politiques économiques.
Le taux d'impôt sur le revenu individuel est le suivant, en notant que la taxation est graduelle:
Taux d'imposition individuel par tranche de revenu annuel au Royaume-Uni[66].
Revenu au-dessus de
Revenu en dessous de
Taux d'imposition
12 500 £
0 %
12 501 £
50 000 £
20 %
50 001 £
150 000 £
40 %
150 001 £
45 %
Le taux d'impôt sur le revenu des entreprises est de 19 % pour toutes les entreprises[67].
Une étude publiée en décembre 2019 par l'association The Equality Trust révèle qu'en additionnant la fortune des cinq familles les plus riches du Royaume-Uni — pour un total de 46 milliards d'euros —, on obtient la somme détenue par les 13 millions de personnes les plus pauvres du pays. Plus largement, le 1 % de Britanniques les plus riches possèdent autant d'argent à eux seuls que 80% de la population totale [68].
Entre 2017 et 2018, le taux de pauvreté dans le pays est passé de 22,1 % à 23,2 %, ce qui représente la plus forte augmentation depuis 1988, durant l'ère de Margaret Thatcher. La hausse de l'inflation et les coupes budgétaires décidées en 2015 par le gouvernement conservateurs, notamment dans les allocations familiales ainsi que dans les allocations logement, en seraient les causes principales[69]. Quatre millions de Britanniques n'ont pour vivre pas même la moitié de la somme sous laquelle est atteint le seuil de pauvreté, et 1,5 million ne peuvent pas se payer des produits de première nécessité[68]. Les jeunes générations sont confrontées à un fort déclassement social ; en 1997, un peu plus de 60 % des 25-34 ans ayant un revenu médian possédaient lors logement, contre un peu plus de 20 % en 2017[70].
Les Britanniques furent les premiers à entrer dans l'ère de la Révolution industrielle en développant notamment, comme la plupart des pays en voie d'industrialisation à l'époque, des industries lourdes telles que la construction navale, l'industrie minière, la production d'acier et le textile. Le Royaume a créé un marché outre-mer des produits britanniques lui permettant de dominer le marché international durant le XIXe siècle. Cependant, tant du fait de l'industrialisation des autres pays que de la perte d'emplois dans l'agriculture, le Royaume-Uni a vu son avance économique diminuer par rapport aux autres. En conséquence, l'industrie lourde a lentement décliné tout au long du XXe siècle. Pour autant, le secteur tertiaire, lui, s'est sensiblement développé et pèse maintenant près de 73 % du PIB britannique.
La City de Londres est considérée comme le premier ou deuxième centre financier mondial[71],[72].
Le secteur tertiaire du Royaume-Uni est dominé par les services financiers, en particulier dans les domaines de la banque et de l'assurance. Londres est le plus grand centre financier du monde, en particulier grâce à la Bourse de Londres, au London International Financial Futures and options Exchange et au Lloyd's of London tous situés dans la Cité de Londres (en anglais : The City). La capitale possède aussi la plus forte concentration de sièges de banques étrangères.
Durant ces dernières décennies, un centre financier sur les rives de la Tamise - Canary Wharf - s'est développé dans le quartier des Docklands qui a ensuite accueilli les bureaux des banques HSBC, Barclays. Il existe un certain nombre de multinationales non-basées au Royaume-Uni, ayant choisi pour siège social européen ou étranger Londres ; par exemple les sept géants bancaires Bank of America, Citigroup, Crédit suisse, Goldman Sachs, JPMorgan Chase, Morgan Stanley et UBS ont leur siège européen basé à Canary Wharf, Londres ou à la City de Londres. Édimbourg possède aussi d'importants centres financiers. Le tourisme représente une part majeure de l'économie britannique : avec plus de vingt-sept millions de touristes par an, le Royaume-Uni est la sixième destination touristique mondiale.Canary Wharf est le siège européen de nombreuses banques américaines et suisses.Le secteur secondaire a, quant à lui, amplement diminué depuis la Seconde Guerre mondiale. Il constitue encore, néanmoins, une part importante de l'économie britannique. L'industrie britannique des moteurs en représente une partie majeure, bien diminuée néanmoins depuis l'effondrement de Rover. La production d'avions civils et militaires, dirigée par la plus grosse firme aérospatiale du Royaume-Uni : BAE Systems et l'européen EADS (dirigeant d'Airbus). Rolls-Royce détient une part très significative du marché mondial des moteurs aérospatiaux. L'industrie chimique et pharmaceutique est, elle aussi, puissante avec les seconds et sixièmes plus grands noms de l'industrie pharmaceutique dans le monde : respectivement GlaxoSmithKline et AstraZeneca, tous deux basés au Royaume-Uni. L'industrie « créative » (art, cinéma, mode, design, etc.) représentait 7,3 % du PNB et a monté d'en moyenne 5 % par an entre 1997 et 2004.
Le secteur agricole représente lui seulement 0,9 % du PIB. À cause du climat, l'agriculture ne couvre que la moitié des besoins alimentaires et est éclaboussée par des scandales (vache folle, fièvre aphteuse). Les principales cultures du territoire sont celle du blé, de la betterave à sucre, de la pomme de terre et de l'orge. Au niveau de l'élevage, les principaux au Royaume-Uni sont les élevages bovins, l'élevage du mouton, du porc et de la volaille. Fait intéressant en marge de l'élevage de la volaille qui est de quelques millions de têtes, celui de la dinde (du dindon) représente un élevage important avec 22 millions de têtes chaque année[73],[74],[75].
Le Royaume-Uni possède d'importantes richesses énergétiques : charbon, gaz, pétrole, etc., bien que ces deux dernières soient en diminution. La production d'énergie primaire est responsable de 10 % du PIB britannique, une part bien plus importante que la majorité des pays industrialisés. À fin d'assurer son autonomie énergétique, le Royaume-Uni a adopté un modèle MARKAL en commun[76] avec l'Irlande.
Le secteur privé sollicite fortement l'État afin qu'il le subventionne dans le domaine de la recherche et du développement. Ces subventions s'élèvent à 10 milliards de livres sterling par an, un chiffre en augmentation constante[77].
La Banque d'Angleterre est la banque centrale britannique.
La monnaie du Royaume-Uni est la livre sterling (en anglais pound sterling) représentée par le symbole « £ ». La Banque d'Angleterre est la banque centrale qui gère notamment la fabrication des pièces et billets. Les banques en Écosse et Irlande du Nord se réservent le droit de mettre en circulation leurs propres billets, à condition toutefois de maintenir un nombre suffisant de billets de la Banque d'Angleterre en réserve pour couvrir la mise en circulation. Le Royaume-Uni a préféré ne pas adopter l'euro lors du lancement de cette monnaie en 1999 bien que le gouvernement ait prévu de tenir un référendum pour décider de l'adoption de la monnaie si « cinq tests économiques » se révèlent concluants. L'opinion britannique est toujours contre même si elle a récemment montré un intérêt grandissant puis redescendant quant à son adoption.
Entre 2007 et 2015, le Royaume-Uni a enregistré la plus forte baisse des salaires réels (ajustée en fonction de l'inflation) de tous les pays avancés, à égalité avec la Grèce (- 10,4 %)[78]. Le Royaume-Uni connaît les inégalités de revenus les plus élevées des pays de l'OCDE et les disparités régionales les plus fortes d'Europe[79].
La part du revenu captée par les 1 % les plus riches a doublé ces trente dernières années, passant d'environ 4 % à plus de 8,5 % du produit intérieur brut (PIB) en 2018. En 2018 le gouvernement renationalise des services qui avaient été laissés au secteur privé ; c'est notamment le cas d'une prison réputée pour être la plus violente du pays et d'une société ferroviaire peu rentable[80].
Population et société[modifier | modifier le code]
Évolution de la démographie entre 1961 et 2003 (données de la FAO, 2005). Population en milliers d'habitants.
Article détaillé : Démographie du Royaume-Uni.
Démographie[modifier | modifier le code]
Au 1er juin 2014, la population du Royaume-Uni est de 64 596 752 habitants, soit la troisième d'Europe de l'Ouest après l'Allemagne et la France. Près d'un quart des Britanniques vivent dans le Sud prospère de l'Angleterre et sont principalement une population urbaine avec un nombre estimé à 8,6 millions d'habitants rien que pour la capitale londonienne.
La croissance démographique s'est accélérée au cours des dernières années en raison de l'immigration, mais aussi d'une hausse de la natalité et d'une plus haute espérance de vie. Le Royaume-Uni pourrait devenir le pays le plus peuplé d'Europe de l'Ouest à l'horizon 2050, ou le deuxième plus peuplé (derrière la France et devant l'Allemagne) selon l'évolution démographique à venir.
Immigration et ethnicité[modifier | modifier le code]
Le recensement établi en 2011[81] comptabilise les différentes ethnies peuplant le Royaume-Uni ainsi :
Article détaillé : Statistiques ethniques au Royaume-Uni.
Ethnies du Royaume-Uni
Groupe ethnique
Population
Pourcentage
Blancs européens
55 010 359
87,1 %
Asiatiques, dont :- Indiens- Pakistanais - Bangladeshis- Chinois- Autres asiatiques
4 373 3391 451 8621 174 983451 529433 150861 815
7,0 %2,3 %1,9 %0,7 %0,7 %1,4 %
Noirs
1 904 684
3,0 %
Métis
1 250 229
2,0 %
Autres (dont Arabes)
580 374
0,9 %
L'immigration, de nos jours, provient principalement des pays qui formaient jadis l'Empire britannique, notamment l'Inde, le Pakistan et le Bangladesh. Depuis la Seconde Guerre mondiale, le Royaume-Uni a absorbé une immigration substantielle dont les trois principales origines des flux est l'Europe, l'Afrique et l'Asie du Sud. En 2011, près de 12,9 % de la population au Royaume-Uni s'identifiait en tant que minorité ethnique. Ce pourcentage atteint 40,1 % à Londres, 34,4 % à Birmingham et 39,5 % à Leicester.
Il existe aussi au Royaume-Uni un flux d'émigration avec environ 0,5 million de Britanniques vivant à l'étranger. Un autre demi-million vit ou travaille à l'étranger sur une certaine période de l'année, notamment en Australie, Espagne et en France.
Le 28 novembre 2020, la Grande-Bretagne et la France ont signé un nouvel accord pour lutter contre l'activité des migrants dans la Manche[82].
En 2021, un nouveau recensement ethnique est effectué pour l’Angleterre et le Pays de Galles[83] :
Office for National Statistics – 2021
Groupe ethnique
Population
Pourcentage
Blancs européens
45 800 000
81%
Asiatiques dont :
- Indiens- Pakistanais - Bangladeshis- Chinois- Autres asiatiques
5 400 000
9,6%
Noirs
2 400 000
4,2%
Métis
1 700 000
3%
Autres
1 200 000
2,2%
De plus, le nombre de personnes s'identifiant aux groupes anglais, gallois, écossais, nord-irlandais ou britannique s'élève à 44,4 millions, soit 74,4 % de la population[84].
Système de retraite[modifier | modifier le code]
Le revenu des retraités est constitué d'une partie de pension reversée par l'État et d'une partie par le secteur privé. Monika Queisser, cheffe de la division des politiques sociales de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), relève que ce système est « plus proche d'un système Beveridge, avec une retraite de base assez basse complétée par des retraites issues des entreprises ou branches collectives. Ce système s'est de plus en plus transformé en système de cotisation individualiste, ou chacun épargne pour soi même »[85].
Les salariés ayant cotisé à taux plein touchent de l'État un taux de remplacement de 28 % (montant de la première pension en comparaison du dernier salaire), mais une majorité bénéficie d'une retraite privée, auprès d'un fonds de pension ou auprès de leur entreprise, dont le montant peut varier en fonction de la santé de l'économie, ou de celle de l'entreprise. Le Royaume-Uni est ainsi le pays où les personnes âgées souffrent du taux de pauvreté le plus élevé d'Europe[85].
L’âge de départ moyen à la retraite pour les Britanniques est de 65 ans en 2018 et devrait atteindre 67 ans en 2028. Il est prévu ensuite de reculer à nouveau les départs en retraite pour préserver les finances publiques[86].
Santé[modifier | modifier le code]
Le National Health Service (NHS) est le système de la santé publique du Royaume-Uni. Il a été fondé en 1948 par le gouvernement travailliste de Clement Attlee. Le NHS est confrontée depuis les années 1980 au désengagement de l’État dans les services publics. Son budget est dès lors insuffisant pour répondre aux besoins de la population. Il subit chaque année ce que les médias britanniques appellent la « crise hivernale », au cours de laquelle les délais de prise en charge aux urgences augmentent significativement[87].
Près de 5 500 patients sont morts en attendant un lit d'hôpital entre 2016 et 2019, des décès entièrement et uniquement liés à la durée d'attente et non à l'état des malades. Le système de santé britannique subit plusieurs préjudices, tels que la surpopulation, le manque d'effectifs et de moyens. Ainsi, plus de 17 000 lits ont été supprimés entre 2010 et 2019 en Angleterre, alors que le nombre de personnes devant être hospitalisées augmente[88].
L’espérance de vie des Britanniques stagne depuis 2011 et tend même à régresser pour les franges les plus vulnérables de la population, notamment dans les territoires désindustrialisés du nord de l’Angleterre[87]. Les inégalités socio-économiques sont très marquées au Royaume-Uni et ont une forte incidence sur l'espérance de vie de la population ; celle-ci est dans les zones les plus déshéritées jusqu’à vingt ans inférieure à ce qu’elle est dans les quartiers les plus privilégiés[86].
Religion[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Religion au Royaume-Uni.
Selon le recensement de 2011, les habitants du Royaume-Uni se déclaraient à 59,5 % chrétiens, 25,7 % sans religion, 4,4 % musulmans, 1,3 % hindous, 0,7 % sikhs, 0,4 % juifs et 0,4 % bouddhistes. Le christianisme, qui s'oriente autour de l'Église d'Angleterre, se partage entre l'anglicanisme principalement en Angleterre, le presbytérianisme, le méthodisme et le catholicisme en Écosse, au pays de Galles et en Irlande du Nord. Bien qu'il y ait plus de protestants nominaux en Angleterre, le dimanche il y a plus de catholiques qui vont à l'église[89]. Le chef suprême de l'Église d'Angleterre est le roi Charles III[90]. Justin Welby[91], archevêque de Canterbury, est pour sa part le leader spirituel de la Communion anglicane au sein de l'Église d'Angleterre. De plus, il est le Primat d'Angleterre.
Justin Welby, primat de l'Église d'Angleterre depuis 2013.
Nef du « High Kirk » d'Édimbourg, l'ancienne église cathédrale Saint-Gilles d'Édimbourg, l'église-mère du presbytérianisme.
L'Église d'Angleterre est l'Église établie en Angleterre, et l'Église d'Écosse est l'Église nationale en Écosse. L'Église d'Écosse était autrefois l'Église établie en Écosse, jusqu'à la Church of Scotland Act 1921 (en). L'Église au pays de Galles anglicane faisait autrefois partie de l'Église d'Angleterre, mais ils se sont séparés à la suite de la Welsh Church Act 1914 (en) et l'Église au pays de Galles n'est pas une église établie. L'Église d'Irlande anglicane, également une ancienne partie de l'Église d'Angleterre, s'est séparée de l'Église d'Angleterre et n'est plus l'Église établie, à la suite de l'Irish Church Act 1869 (en).
Seul un sujet de confession anglicane peut accéder au trône de la monarchie britannique, étant donné que le monarque devra prendre la tête symbolique de cette Église[92]. Selon l'acte d'Établissement de 1701, il est donc interdit aux catholiques de régner sur le Royaume-Uni[39], mais rien ne leur interdit de gouverner le pays en qualité de Premier ministre, les catholiques ayant les mêmes droits civiques que les protestants depuis 1829[93].
Évolution de la part des différentes religions au Royaume-Uni entre 2001 et 2011[94]
Religion
2001
2011
Christianisme
71,7 %
59,5 %
Sans religion
14,8 %
25,7 %
Islam
3,0 %
4,4 %
Hindouisme
1,1 %
1,3 %
Sikhisme
0,6 %
0,7 %
Judaïsme
0,5 %
0,4 %
Bouddhisme
0,3 %
0,4 %
Autres religions
0,3 %
0,4 %
Non indiqué
7,7 %
7,2 %
Langues[modifier | modifier le code]
Les zones en vert foncé illustrent la principale répartition de la langue anglaise dans le monde qui s'oriente autour du Royaume-Uni.Article détaillé : Langues au Royaume-Uni.
La langue principale du Royaume-Uni est l'anglais, qui trouve d'ailleurs son origine en Angleterre. Avec le développement progressif de l'empire britannique au sein de l'histoire mondiale, l'anglais s'est répandu un peu partout sur le globe. En effet on retrouve aujourd'hui entre 328 millions et un milliard d'individus touchés par l'anglais en tant que langue officielle. Cela représente 55 pays sur tous les continents[95]. Au Royaume-Uni, c'est 94 % de la population qui a pour langue maternelle l'anglais[96].
Il y a également six langues régionales ou minoritaires dont toutes sont moins nombreuses qu'avant : le gallois, le gaélique écossais, l'irlandais, le cornique qui sont toutes de la famille celtique, alors que le scots et le norne sont, avec l'anglais, des langues germaniques.
Toutefois, seuls le gaélique écossais et le gallois bénéficient du même statut que l'anglais : depuis le British Nationality Act de 1981, les demandeurs de la nationalité britannique doivent démontrer qu'il possèdent une connaissance suffisante de l'une de ces trois langues. Il est donc possible de passer le test Life in the United Kingdom (en) en gaélique écossais ou en gallois.
Le français est la plus importante langue étrangère apprise au Royaume-Uni. On compte 23 % de la population qui maîtrise le français. Les origines de cette situation seraient: la popularité du français dans les écoles du Royaume, le nombre d'immigrés français au pays qui représentent 300 000 personnes et enfin les immigrants originaires d'Afrique qui parlent français au Royaume-Uni. Ainsi et selon les données de l'Organisation internationale de la francophonie, le Royaume-Uni compterait environ 10 millions de francophones ce qui fait de lui un territoire comparable à la France ou au Canada sur le plan de la francophonie[97].
Culture[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Culture du Royaume-Uni.
Le Royaume-Uni reste une grande puissance, avec une influence internationale considérable sur le plan économique, politique, culturel, militaire et scientifique[98],[99].
Éducation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Système éducatif au Royaume-Uni.
Tom Quad (en), Christ Church : l'un des collèges de l'université d'Oxford.
Le Royaume-Uni possède aussi un système d'éducation semi-public très étendu et développé. L'éducation au Royaume-Uni est une question décentralisée, chaque pays (Angleterre, Pays de Galles, Écosse et Irlande du Nord) ayant un système éducatif distinct.
L'Imperial College London.
Si l'on considère les quatre systèmes réunis, environ 38 % de la population du Royaume-Uni possède un diplôme universitaire, ce qui représente le pourcentage le plus élevé en Europe et parmi les pourcentages les plus élevés au monde[100],[101]. Le Royaume-Uni ne suit que les États-Unis en matière de représentation sur les listes des 100 meilleures universités[102],[103].
Dans le 2018 Times Higher Education World University Rankings, il y a 12 universités britanniques dans le top 100, dont trois dans le top 10 : Université d'Oxford (première), Université de Cambridge (deuxième) et Imperial College London (huitième)[103]. De même, dans le Classement mondial des universités QS de 2019, il y a 18 universités britanniques parmi les 100 premières dont quatre dans le top 10 : Université d'Oxford (cinquième), Université de Cambridge (sixième), Imperial College London (huitième) et University College London (dixième)[102].
Selon The Complete University Guide, l'université britannique la plus sélective est l'Université de Cambridge avec un tarif UCAS moyen de 226, suivie de l'Imperial College London avec un tarif UCAS moyen de 219. En troisième position, l'Université d'Oxford est 217[104],[105]. Le tarif UCAS mesure la note obtenue à l'examen de fin du cycle secondaire, et valable pour n'importe quel système éducatif dans le monde reconnu dont le baccalauréat français.
Un rapport d'une commission gouvernementale en 2014 a révélé que les personnes éduquées dans une école privée représentent 7 % de la population générale du Royaume-Uni, mais des pourcentages beaucoup plus élevés des professions les plus élevées, le cas le plus extrême étant 71 % des juges[106].
Science[modifier | modifier le code]
Le pays forme un grand nombre de scientifiques et d'ingénieurs. On attribue aux Britanniques des découvertes scientifiques telles que l'hydrogène, l'oxygène, la gravité, les électrons, la structure moléculaire de l'ADN, la sélection naturelle, et des inventions comme la télévision, le vélo moderne, l'ordinateur. Le Royaume-Uni fut aussi le premier pays à introduire la radio publique en continu, un système de transport public par rails et un réseau de radar civil et militaire entièrement opérationnel.
Charles Darwin.
Parmi les scientifiques britanniques les plus importants, du XVIIe siècle et du siècle des Lumières jusqu'à nos jours, se trouvent tout d'abord Francis Bacon et Robert Boyle, fondateurs de la méthode expérimentale et des conceptions modernes de la science. Sir Isaac Newton, figure majeure de l'histoire des sciences, est le fondateur de la mécanique classique et l'auteur de découvertes fondamentales sur la gravitation, ainsi que de principes de l'optique.
William Thomson, Lord Kelvin, le premier scientifique britannique à être élevé à la Chambre des Lords.
Au XIXe siècle, Charles Darwin révolutionne la biologie en développant la théorie de l'évolution (darwinisme), et contribue également à la géologie. À la même période, Ada Lovelace est une pionnière de la science informatique.
Au XXe siècle, Rosalind Franklin, pionnière de la biologie moléculaire, découvre la structure de l'ADN. Le mathématicien et cryptologue Alan Turing est le fondateur de la science moderne de l'informatique. À sa suite, Sir Tim Berners-Lee est l'inventeur du World Wide Web.
Stephen Hawking contribue aux domaines de la cosmologie et de la gravité quantique, mais aussi à la vulgarisation scientifique. Son collègue Sir Roger Penrose -prix Nobel de physique 2020- et lui développent les théorèmes sur les singularités dans le cadre de leurs recherches sur les origines de l'univers. Dans un tout autre domaine, Jane Goodall transforme profondément le champ de l'éthologie, c'est-à-dire la compréhension humaine des comportements animaux.
Vingt-huit Britanniques ont remporté le prix Nobel de physique, dont Peter Higgs en 2013 pour sa découverte du boson de Higgs, vingt-neuf le prix Nobel de chimie, dont Ernest Rutherford, le père de la physique nucléaire et trente le prix Nobel de physiologie ou médecine, dont Alexander Fleming pour la découverte de la pénicilline.
Littérature[modifier | modifier le code]
Charles Dickens, auteur du célèbre roman Oliver Twist.
Article détaillé : Littérature anglaise.
Les pays composant le royaume ont donné de grands et remarquables écrivains et poètes. William Shakespeare, qui a écrit de nombreuses pièces de théâtre, est considéré comme le plus grand auteur de langue anglaise (on parle de « la langue de Shakespeare » à propos de l'anglais).
On note parmi les auteurs anglais Geoffrey Chaucer (1343-1400), William Shakespeare (1564-1616), Samuel Taylor Coleridge (1772-1834), Jane Austen (1775-1817), Percy Bysshe Shelley (1792-1822), John Keats (1795-1821), William Makepeace Thackeray (1811-1863), Charles Dickens (1812-1870), la fratrie Brontë, George Eliot (1819-1880), Lewis Carroll (1832-1898), Robert Muchamore, Anthony Trollope, George Meredith, George Orwell, Aldous Huxley, William Wordsworth, Alfred Tennyson, Robert Browning, Elizabeth Barrett Browning, Mary Shelley, Dame Agatha Christie, T. S. Eliot, Virginia Woolf, Wilfred Owen, J. K. Rowling, J. R. R. Tolkien, Ian Fleming et Douglas Adams.
Parmi les auteurs du pays de Galles, d'Écosse et d'Irlande du Nord, on peut citer Robert Burns, Dylan Thomas, Walter Scott, Arthur Conan Doyle, Robert Louis Stevenson, Iain Banks, Muriel Spark, Irvine Welsh, Ken Follett, C. S. Lewis ou encore Colin Bateman.
Cinéma[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cinéma britannique.
Le cinéma britannique a longtemps influencé le développement du cinéma avec par exemple les Studios Ealing affirmant être les plus vieux existants. Malgré une histoire riche de succès, l'industrie est caractérisée par des débats incessants concernant son identité et l'influence du cinéma américain et européen.
On compte parmi les plus célèbres productions :
Lawrence d'Arabie
James Bond (bien que de studios américains, la série a utilisé lieux, castings, équipes cinématographiques et matériel britanniques)
Monty Python
Le Docteur Jivago
Orange mécanique (banni au Royaume-Uni à la 61e semaine de projection jusqu'en 2001)
La Fille de Ryan
Le Troisième Homme
Le Pont de la rivière Kwaï
Dunkerque
La Bataille d'Angleterre
Un pont trop loin
Ceux qui servent en mer
Quand l'inspecteur s'emmêle
La Panthère rose
Carry On... Up the Khyber
Le Retour de la Panthère rose
L'Empreinte de Frankenstein
Des pas dans le brouillard
Train de nuit pour Munich
Les Contes d'Hoffmann
Une question de vie ou de mort
Harry Potter (saga de huit films)
Le Journal de Bridget Jones
Musique[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Musique britannique et Rock britannique.
Holywell Music Room, Oxford. La plus ancienne salle de musique construite à cet effet en Europe.
Le pays compte plusieurs orchestres de renommée internationale, tels l'Orchestre symphonique de la BBC, l'Orchestre philharmonique de Londres, l'Orchestre philharmonique royal et surtout l'Orchestre symphonique de Londres, conduit par Valery Gergiev.
Le pays a énormément contribué au développement de la musique rock, particulièrement durant les années 1960, 1970 et première moitié des années 1980. Plus précisément, la pop/pop rock (The Beatles, Cliff Richard, Rod Stewart, Phil Collins, Chris Rea, Sting, Sade (groupe), le rhythm and blues (The Animals, Manfred Mann) le rock 'n' roll (The Shadows, The Rolling Stones, The Who), le rock psychédélique (Barclay James Harvest) le blues rock (The Yardbirds, Eric Clapton, Jeff Beck), le folk rock (Cat Stevens, Donovan, Fairport Convention), le garage rock (The Kinks), le hard rock (Led Zeppelin, Deep Purple), le glam rock (Queen, David Bowie, T Rex), le boogie rock (Status Quo), le rock progressif (Pink Floyd, Genesis, Yes, Electric Light Orchestra, Emerson, Lake and Palmer, The Moody Blues, Kate Bush, King Crimson, Supertramp, Jethro Tull, Procol Harum, Gentle Giant, Camel), le heavy metal (Black Sabbath, Judas Priest, Motörhead puis la New wave of British heavy metal (Iron Maiden, Saxon, Def Leppard)), le punk rock (Sex Pistols, The Clash) et la new wave (The Police, Talk Talk, Depeche Mode, Erasure, The Cure, Tears for Fears, Simple Minds).
Plus récemment, le Royaume-Uni a contribué à l'expansion de genres tels que le rock alternatif, la techno, la house music, le metalcore, la musique électronique, la pop moderne, le RnB contemporain ainsi que d'autres. Parmi les artistes britanniques récents les plus connus, il y a Babyshambles, Arctic Monkeys, Muse, Coldplay, Blur, Oasis, The Libertines, Jamiroquai, Radiohead, les Spice Girls, Mika, Elton John, Adele, Little Mix, The Vamps, Union J, le groupe One Direction ou encore Amy Winehouse.
Médias[modifier | modifier le code]
Broadcasting House, siège de la BBC, à Portland Place et Langham Place, Londres (en).
Principal groupe de média, la BBC est une société publique de production et de diffusion de programmes de radio et de télévision. Elle a acquis, notamment par ses reportages, une réputation de très grande qualité, ainsi qu'en attestent de nombreuses récompenses internationales.
Les principales chaînes de télévision sont BBC One, BBC Two, ITV1, Channel 4 et Five.
La radio est dominée par BBC Radio dont les deux principales stations sont BBC Radio 1 (station à dominante musicale, tournée vers la jeunesse) et BBC Radio 2 (station généraliste).
Dans la presse écrite quotidienne généraliste, on peut diviser les journaux en deux catégories, ceux dits « de qualité », d'autres plus populaires types tabloïds, journaux à ragots. Dans la première catégorie on trouve The Daily Telegraph, The Guardian, The Independent, The Times. En tête de la presse à sensation, The Sun est le quotidien de langue anglaise le plus diffusé au monde (1/4 du marché britannique). La plupart des quotidiens ont une édition de fin de semaine plus fournie avec de nombreux cahiers et suppléments.
En marge de toutes ces constituantes de la BBC existe aussi la BBC Afrique, qui à l'image de TV5 couvre pour le compte du Royaume la Francophonie mondiale et africaine, ce qui fait de la BBC une chaîne complète du point de vue des langues d'influence mondiale à savoir l'anglais et le français. Il est à noter que l'on retrouve la langue française dans des sphères d'influence anglaise comme au Canada ou en Afrique, d'où la pertinence de l'existence de la BBC Afrique[107].
Sport[modifier | modifier le code]
Les Jeux olympiques d'été de 1948 ont eu lieu à Londres.
Les règles actuelles du football, du rugby, du hockey, du bandy, du shinty, du cricket, du rounders, du stoolball, du polo, du water-polo, du netball, de la boxe, du golf, du tennis, du tennis de table, du badminton, du squash et d'autres ont été codifiées au Royaume-Uni.
Le sport le plus populaire est le football. À l'exception des tournois olympiques, le Royaume-Uni ne joue pas en tant que pays, chaque nation possède sa propre équipe : pays de Galles, Écosse, Irlande du Nord, Angleterre. On note de nombreux clubs renommés tels que Manchester United, Liverpool, Chelsea, Arsenal, et Newcastle United pour l'Angleterre, le Celtic et les Rangers pour l'Écosse.
La plupart des équipes du Royaume-Uni se nomment « équipe de Grande-Bretagne », comme l'Équipe de Grande-Bretagne de Coupe Davis ou l'Équipe de Grande-Bretagne de basket-ball.
En cyclisme, le vainqueur du Tour de France 2012 est le Britannique Bradley Wiggins, et le vainqueur des Tours de France 2013, 2015, 2016 et 2017 est le Britannique Christopher Froome. Il a également remporté la Vuelta 2017 et le Giro 2018. Geraint Thomas ayant remporté le Tour de France 2018 et Simon Yates ayant gagné la Vuelta 2018, le Royaume-Uni devient la première nation à remporter les trois grands tours la même année avec trois coureurs différents.
Fêtes et jours fériés[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Fêtes et jours fériés au Royaume-Uni.
Fêtes et jours fériés
Date
Nom français
Nom local
Remarques
1er janvier
Jour de l'an
New Year's Day
Le premier jour de la nouvelle année est férié partout
2 janvier
Deuxième jour de l'an
January 2d Holiday
Le deuxième jour de la nouvelle année n'est férié qu'en Écosse
17 mars
Saint-Patrick
St. Patrick's Day
Jour férié en Irlande du Nord seulement
Vendredi avant le dimanche de Pâques (cf. calcul de la date de Pâques).
Vendredi saint
Good Friday
Crucifixion de Jésus
Lundi suivant le dimanche de Pâques.
Lundi de Pâques
Easter Monday
Résurrection de Jésus (pas en Écosse)
Premier lundi de mai
1er mai
May Day
Traditionnellement le 1er mai
Dernier lundi de mai ou premier lundi de juin
Jour férié du printemps
Spring Bank Holiday
Traditionnellement Pentecôte
12 juillet
Bataille de la Boyne
Battle of the Boyne/Orangemen's Holiday
Jour férié (en Irlande du Nord seulement)
Premier lundi d'août
Jour férié de l'été
Summer Bank Holiday
Jour traditionnel (en Écosse seulement)
Dernier lundi d'août
Jour férié de l'été
Summer Bank Holiday
Jour traditionnel (hors Écosse)
25 décembre
Noël
Christmas Day
Naissance de Jésus
26 décembre
Lendemain de Noël/Boxing Day
Boxing Day
L'origine du nom serait liée aux boîtes de Noël (Christmas boxes) données en guise d'étrennes aux commerçants pour services rendus et aux domestiques (lesquels, ayant droit à un jour de congé pour se rendre dans leur famille, pouvaient les emporter avec eux), ou encore peut-être à l'ouverture des troncs pour l'aumône à distribuer aux pauvres.
Gastronomie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cuisine britannique.
Au départ on remarque une présence typique de viande de bœuf, d'agneau, de poulet et de mouton dans l'ensemble de la cuisine du Royaume-Uni. Ainsi des plats comme l'agneau à la menthe ou le haggis font partie de la culture culinaire.
À cela il faut ajouter la présence d'ingrédients comme l'abat, la pomme de terre en purée ou nature. La dinde traditionnelle des fêtes, l'Irish stew et le bangers and mash sont tous des plats très prisés qui comportent des pommes de terre. L'oignon est également largement utilisé.
La cuisine de type pub est de plus en plus prisée, notamment à Londres, de même que le poisson qui, sous la forme de fish and chips est populaire dans tout le pays.
Enfin, le vin du Kent, le whisky et la bière ferment la boucle de la gastronomie du Royaume-Uni[108],[109],[110].
Le bangers and mash.
L'Irish stew.
Le Fish and chips.
L'agneau fait partie de la gastronomie au Royaume-Uni.
Noms officiels et symboles[modifier | modifier le code]
Noms officiels[modifier | modifier le code]
Les Red Arrows au-dessus du palais de Buckingham, en 2012.
Le nom officiel du Royaume-Uni est :
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord[g] en français ;
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, en anglais.
Aussi, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires reconnaît le gallois, le gaélique écossais, l'irlandais, le cornique et le scots comme langues régionales du Royaume-Uni respectivement nommé ainsi :
Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon en gallois ;
An Rìoghachd Aonaichte na Breatainn Mhòr agus Eirinn a Tuath en écossais ;
Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann en irlandais ;
An Rywvaneth Unys a Vreten Veur hag Iwerdhon Glédh en cornique ;
Unitit Kinrick o Great Breetain an Northren Ireland en scots.
Symboles[modifier | modifier le code]
Le drapeau du Royaume-Uni est le Union Flag aussi connu sous le nom de Union Jack. Si le mot Union est explicite, l'origine du mot Jack fait encore débat. Il est créé de la superposition de drapeaux de trois des composantes du Royaume-Uni :
Angleterre avec la croix de saint Georges (médiane rouge sur fond blanc ; saint Georges est le saint patron de l'Angleterre) ;
Écosse avec la croix de saint André (obliques blanches sur fond bleu outremer ; saint André est le saint patron de l'Écosse) ;
Irlande du Nord avec la croix de saint Patrick (obliques rouges sur fond blanc ; saint Patrick est le saint patron de l'Irlande).
Symboles des régions du Royaume-Uni
Drapeau
Région
Saint patron
Symbole
Angleterre
Saint Georges
Rose
Écosse
Saint André
Chardon
Pays de Galles
Saint David
Poireau/Jonquille
Irlande du Nord
Saint Patrick
Trèfle/Lin cultivé
L'hymne national est God Save the King ou God save the Queen lorsque le monarque est une femme.
Britannia est la personnification du Royaume-Uni donnée durant l'occupation romaine du Sud et du centre de la Grande-Bretagne. Elle est symbolisée par une jeune femme avec des cheveux soit châtain, soit blonds, coiffée d'un casque corinthien et d'une robe blanche. Elle possède un trident de Poséidon et un bouclier arborant le drapeau britannique. On la décrit parfois montant un lion. Britannia est souvent associée à la puissance maritime comme dans le chant patriotique : Rule, Britannia!.
Le lion est aussi symbole du Royaume-Uni, il est présent dans les armes royales du Royaume-Uni. On en trouve un derrière Britannia sur les pièces de 50 pence et un autre est couronné sur celle de 10 pence. Les armoiries d'Angleterre sont « de gueules à trois léopards d'or », c'est-à-dire rouge avec trois lions jaunes regardant le spectateur d'où le lion comme emblème de l'équipe nationale de football anglaise et son célèbre hymne de football Three Lions. Les armoiries de l'Écosse ainsi que l'étendard royal d'Écosse présentent eux aussi un lion.
On retrouve aussi le bulldog associé à Winston Churchill et sa féroce opposition à l'Allemagne nazie.
La Grande-Bretagne, en particulier l'Angleterre, est souvent personnifiée à travers le personnage de John Bull, équivalent de l'Oncle Sam américain.
Les vieux paysages britanniques, et particulièrement certains de ses éléments distinctifs comme le chêne et la rose, ont longtemps servi pour la représentation visuelle de l'identité britannique. La rose rouge est l'emblème à la fois de l'équipe d'Angleterre de rugby à XV et de la Rugby Football Union.
En 2021, l’identification « GB » (pour Great Britain), sur les plaques de voitures britanniques a fait place à « UK » (pour United Kingdom), afin de symboliser la solidarité avec l’Irlande du Nord après le Brexit. Il est vrai que Grande-Bretagne faisait référence à la seule île principale, excluant celle d'Irlande dont la partie Ulster fait partie du Royaume Uni[111].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
↑ /ʁwajom‿yni də ɡʁɑ̃d bʁətaɲ e d‿iʁlɑ̃d dy nɔʁ/ Écouter.
↑ Prononciation en anglais britannique retranscrite selon la norme API.
↑ /juːˌnaɪtɪd ˈkɪŋdəm ə ɡɹeɪt ˈbɹɪtən n̩ ˈnɔːðən ˈaɪələnd/.
↑ Le jour du dépassement calculé par pays est le jour où le dépassement mondial se produirait si toute la population mondiale consommait comme la population du pays en question.
↑ et la septième en 2009, derrière l'Italie, depuis que la parité de change euro/livre a fortement changé en 2008 (la livre sterling s'est fortement dépréciée par rapport à l'euro, atteignant un point bas sur dix ans), la France est passée devant le Royaume-Uni. Ce classement est donné par le directeur du National Institute of Economic and Social Research, institut de recherches britannique (en) cité par le Financial Times le 11 janvier 2008.
↑ La graphie « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande-du-Nord », avec quatre traits d'union, est plus conforme à la tradition française de marquer l’unité d’une entité administrative ou politique, française ou étrangère, par des traits d’union entre les différents éléments du nom (« Pays-Bas », « Grande-Bretagne», « Bouches-du-Rhône »…).
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b (en) « The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur cia.gov (consulté le 16 avril 2018).
↑ a b c et d https://www.imf.org/en/Publications/WEO/weo-database/2022/April/weo-report.
↑ a b et c « Labour market overview, UK - Office for National Statistics », sur Office for National Statistics (consulté le 18 janvier 2020).
↑ a b et c Rapport sur le développement humain 2021/2022 : Temps incertains, vies bouleversées : façonner notre avenir dans un monde en mutation, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 337 p. (ISBN 978-92-1-126452-4, lire en ligne).
↑ (en) « Gini index », sur Banque mondiale (consulté le 24 avril 2023).
↑ (en) Martin J. Wolf, John W. Emerson, Daniel C. Esty, Alex de Sherbinin, Zachary A. Wendling et al., 2022 Environmental Performance Index, New Haven, Connecticut, États-Unis, Yale Center for Environmental Law & Policy, 2022, 192 p. (lire en ligne [PDF]).
↑ « Indice mondial de l’innovation 2022 : Quel est l’avenir de la croissance fondée sur l’innovation? », sur Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (consulté le 16 novembre 2022).
↑ a et b (en) « UK Climate Change Risk Assessment 2017 » [PDF], sur assets.publishing.service.gov.uk.
↑ a et b J.-F. Bastin et al.: Understanding climate change from a global analysis of city analogues. In: PLoS One. Nr. 14(7), 2019, e0217592. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0217592.
↑ a et b Nathalie Schaller et al. (2016). Human influence on climate in the 2014 Southern England winter floods and their impacts. Nature Climate Change, 6(6), 627. https://doi.org/10.1038/nclimate2927.
↑ Frédéric Mouchon, « Jour du dépassement : quelles solutions pour la planète ? », Le Parisien,‎ 10 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2019).
↑ « Greenpeace alerte sur la pollution plastique des rivières britanniques », 20 juin 2019 (consulté le 6 juillet 2019).
↑ a b et c « Après trente ans de privatisation, les rivières anglaises polluées par un réseau vétuste », Le Monde.fr,‎ 23 novembre 2022 (lire en ligne)
↑ « La nature berlinoise, refuge des rossignols fuyant l'urbanisation », sur Sciences et Avenir, 24 mai 2019 (consulté le 16 décembre 2019).
↑ « Natura 2000 Barometer », sur European Environment Agency (consulté le 10 juillet 2019).
↑ (es) « Reino Unido - las ciudades más importantes », World Gazetteer.com (consulté le 26 avril 2010).
↑ (en) « Ancient skeleton was 'even older' », sur bbc.co.uk, 30 octobre 2007 (consulté en 1er juillet 20222).
↑ (en-GB) « The Use of the Term "Great Britain" in the Middle Ages », Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland, vol. 89,‎ 1955–1956, p. 55–66 (lire en ligne [PDF]).
↑ a b et c (en-GB) « 45 By the King. A Proclamation concerning the Kings Majesty's Stile, of King of Great Britain, &c. [Westminster 20 October 1604] », sur Oxford Scholarly Editions Online (DOI 10.1093/actrade/9780198223726.book.1/actrade-9780198223726-div1-45, consulté le 18 décembre 2021).
↑ (en-GB) S. T. Bindoff, « The Stuarts and Their Style », The English Historical Review, vol. 60, no 237,‎ 1945, p. 192–216 (ISSN 0013-8266, lire en ligne, consulté le 18 décembre 2021).
↑ Germain Lefèvre-Pontalis (dir.), Correspondance politique de Odet de Selve: ambassadeur de France en Angleterre (1546–1549), Paris, Ancienne librairie Germer Baillière et Cie, Félix Alcan, 1888 (lire en ligne), p. 269.
↑ (en-GB) Arthur F. Kinney, « Scottish History, the Union of the Crowns and the Issue of Right Rule: The Case of Shakespeare’s Macbeth », dans Jean R. Brink, William F. Gentrup, Renaissance Culture in Context: Theory and Practice, Abingdon, Routledge, 2017 (1re éd. 1993) (ISBN 9781315244570, DOI 10.4324/9781315244570-3), p. 18–53.
↑ (en-GB) Horatio F Brown (dir.), Calendar of State Papers Relating To English Affairs in the Archives of Venice, Volume 10, 1603-1607, Londres, Her Majesty's Stationery Office, coll. « British History Online », 1900 (lire en ligne), « Venice: April 1603 », p. 5-6.
↑ (en-GB) Jenny Wormald, « James VI and I (1566–1625), king of Scotland, England, and Ireland », sur Oxford Dictionary of National Biography (DOI 10.1093/ref:odnb/14592, consulté le 9 octobre 2021).
↑ (en-GB) « By the King. A Proclamation declaring the King’s intention to “assume ... the name and stile of King of Great Brittaine, France and Ireland”. », sur British Library (consulté le 9 octobre 2021).
↑ (en-GB) Alexander Murdoch, « England, Scotland, and the Acts of Union (1707) », sur Oxford Dictionary of National Biography (DOI 10.1093/ref:odnb/96282, consulté le 9 octobre 2021).
↑ a et b (en-GB) Alexander Murdoch, « England, Scotland, and the Acts of Union (1707) », sur Oxford Dictionary of National Biography (DOI 10.1093/ref:odnb/96282, consulté le 9 octobre 2021) : « On 1 May 1707 England and Scotland (since 1603 a union of crowns) became the 'United Kingdom of Great Britain'. The new united kingdom was to be represented by a 'union' flag and governed by a British parliament at Westminster and a shared head of state (with the contentious issue of monarchical succession now settled in favour of the protestant house of Hanover). »
↑ Ha-joon Chang, « Du protectionnisme au libre-échangisme, une conversion opportuniste », Le Monde diplomatique,‎ 1er juin 2003 (lire en ligne).
↑ 1900-2000, un siècle d'économie, page 119, aux Éditions Les Échos, coordonné par Jacques Marseille.
↑ 1900-2000, un siècle d'économie, page 438, aux Éditions Les Échos, coordonné par Jacques Marseille.
↑ Florence Cattiau, Maryse Chabrillat, Annie Constantin, Christian Peltier, Gwenaëlle Lepage, "Histoire du XXe siècle : 1ères et terminales agricoles", Educagri Éditions, 2001.
↑ Roland Marx, La Grande-Bretagne depuis 1945, Paris, Seuil, 1996, 62 p. (ISBN 2-02-026173-1 et 978-2-02-026173-9, OCLC 35621764, lire en ligne), p. 52.
↑ a et b Roland Marx, La Grande-Bretagne depuis 1945, Paris, Seuil, 1996, 62 p. (ISBN 2-02-026173-1 et 978-2-02-026173-9, OCLC 35621764, lire en ligne), p. 56.
↑ « « Guerre en Irak : le gouvernement américain contre l'opinion », sur ipsos.com, 7 février 2003 (consulté le 5 février 2015) », enquête Ipsos, 7 février 2003.
↑ (en) « The role of the Monarchy », sur royal.uk, 29 février 2016 (consulté le 8 avril 2020).
↑ Clément Mathieu, « Les secrets de la royauté (1/5) - Quel est le vrai pouvoir de la reine Elizabeth? », Paris Match (consulté le 12 mai 2018).
↑ Le Royaume-Uni a une constitution, mais elle n'est pas rédigée ni codifiée. La constitution britannique est constituée par le corpus des lois, de la jurisprudence, et des traités du pays. Elle est respectée par le biais de la tradition., https://www.conseil-constitutionnel.fr/nouveaux-cahiers-du-conseil-constitutionnel/la-constitution-du-royaume-uni
↑ « La constitution du Royaume-Uni », sur conseil-constitutionnel.fr.
↑ a et b « Acte d'établissement de 1701 », sur constitution-du-royaume-uni.org, 1701 : « il a été également promulgué, que toute personne qui était alors ou est devenue par la suite réconciliée avec l’Église de Rome, ou communierait selon le rite de l’Église de Rome, ou prétendrait être de confession papiste, ou épouserait un papiste, devrait être exclue et être pour toujours incapable d’hériter, de posséder ou de jouir de la Couronne et du gouvernement de ce royaume ».
↑ (en) « United Kingdom », sur transparency.org (consulté le 13 février 2019).
↑ (en) « The 15 countries with the highest military expenditure in 2013 (table) » [PDF], Institut international de recherche sur la paix de Stockholm (consulté le 4 mai 2014).
↑ (en) « Devolution of powers to Scotland, Wales, and Northern Ireland », sur United Kingdom Government (consulté le 17 avril 2013) : « In a similar way to how the government is formed from members from the two Houses of Parliament, members of the devolved legislatures nominate ministers from among themselves to comprise an executive, known as the devolved administrations... ».
↑ « La " dévolution " au Royaume-Uni », sur http://www.senat.fr (consulté le 16 février 2015).
↑ a et b (en) « Key facts about the United Kingdom », sur Directgov (en) (consulté le 16 février 2016) : « The full title of this country is 'the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland': Great Britain is made up of England, Scotland and Wales. The United Kingdom (UK) is made up of England, Scotland, Wales and Northern Ireland. 'Britain' is used informally, usually meaning the United Kingdom. The Channel Islands and the Isle of Man are not part of the UK. The geographical term 'British Isles' covers the UK, all of Ireland, the Channel Islands and the Isle of Man. ».
↑ a b et c (en) « The World Factbook - British Indian Ocean Territory » (consulté le 8 février 2010).
↑ (en) « The World Factbook - Seychelles » (consulté le 8 février 2010).
↑ « http://www.fco.gov.uk/en/travel-and-living-abroad/travel-advice-by-country/country-profile/ »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Territoires britanniques d'outre-mer », sur www.axl.cefan.ulaval.ca (consulté le 21 juillet 2015).
↑ « tax haven list », sur ethicalconsumer.org (consulté le 19 juin 2016).
↑ (en-GB) « United Kingdom », sur Soft Power (consulté le 16 décembre 2021).
↑ (en) « UAE implicated in lethal drone strike in Libya », sur British Broadcasting Corporation (consulté le 28 août 2020).
↑ (en) « UK boosts funding for crackdowns in Gulf states guilty of human rights abuses », sur The Independent (consulté le 20 septembre 2022).
↑ « Le Royaume-Uni augmente le financement de la répression dans les États du Golfe coupables de violations des droits de l’homme », sur Trend 24 (consulté le 20 septembre 2022).
↑ (en) « UK boosts funding for crackdowns in Gulf states guilty of human rights abuses ..UK News », sur UK Press 24 (consulté le 20 septembre 2022).
↑ (en) « “The Court is Satisfied with the Confession” », sur Human Rights Watch (consulté le 10 octobre 2022).
↑ (en) « UK 'funding Bahrain organisations accused of torture' », sur The Telegraph (consulté le 10 octobre 2022).
↑ (en) « Bahrain: UK accused of breaking own funding rules amid death penalties », sur Middle East Eye (consulté le 25 octobre 2022).
↑ (en) « Bahrain signs deals to invest $1.3 bln in UK economy », sur Reuters (consulté le 3 juillet 2023)
↑ (en) « World's Top 20 Economies », sur Investopedia (consulté le 13 mars 2018).
↑ « GDP (current US$) | Data », sur data.worldbank.org (consulté le 26 février 2019).
↑ (en) Mathias, P., The First Industrial Nation : the Economic History of Britain, 1700–1914, Londres, Routledge, 2001 (ISBN 0-415-26672-6).
↑ (en) Niall Ferguson, Empire : The rise and demise of the British world order and the lessons for global power, New York, Basic Books, 2004, 392 p. (ISBN 0-465-02328-2).
↑ « classement PIB PPA », sur CIA factbook (consulté le 7 décembre 2012).
↑ 6medias, « Le salaire minimum va augmenter de 6 % au Royaume-Uni, et dépasser notre SMIC », sur Capital.fr, 31 décembre 2019 (consulté le 6 février 2020).
↑ « Cinquante nuances de travail flexible au Royaume-Uni », sur Le Monde, 24 mars 2019.
↑ (en) « Income Tax rates and Personal Allowances », sur GOV.UK (consulté le 18 janvier 2020).
↑ (en) « Corporation Tax rates and reliefs », sur GOV.UK (consulté le 18 janvier 2020).
↑ a et b « Royaume-Uni : les cinq familles les plus riches possèdent autant d'argent que les 13 millions de personnes les plus pauvres », sur Les Inrockuptibles, 4 décembre 2019.
↑ « La pauvreté n’a jamais autant augmenté au Royaume-Uni depuis Margaret Thatcher », sur Slate, 24 juillet 2018.
↑ Jonathan Cribb et Andrew Hood, « Just 1 in 4 middle-income young adults own their own home - down from 2 in 3 twenty years ago », sur ifs.org.uk, 16 février 2018 (consulté le 7 juillet 2022).
↑ Ben Moshinsky, « The 20 most powerful financial centres in the world », sur Business Insider (consulté le 18 janvier 2020)
↑ (en) « Which Cities Are the World's Financial Centers? », sur WorldAtlas (consulté le 18 janvier 2020).
↑ (en) « How turkey farms work », BBC,‎ 6 février 2007 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2018).
↑ « Aperçu du marché - Royaume-Uni », sur Agriculture et Agroalimentaire Canada (consulté le 31 juillet 2018).
↑ « Royaume-Uni - Statistiques Agriculture », sur fr.actualitix.com.
↑ (en) « UK Markal Model » [PDF], sur iea-etsap.org.
↑ Owen Jones, « Crédits publics pour le secteur privé britannique. Le socialisme existe, pour les riches », Le Monde diplomatique,‎ 1er décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 18 février 2018).
↑ (en) « UK, Greece real wages dip 10% in 8 years », sur finfacts.ie (consulté le 3 janvier 2018).
↑ « Theresa May en rupture avec Margaret Thatcher », Le Devoir,‎ 2017 (lire en ligne, consulté le 18 février 2018).
↑ « Services publics : Londres renationalise ! », sur Franceinfo, 10 septembre 2018 (consulté le 10 juillet 2019).
↑ (en) « 2011 Census: KS201UK Ethnic group, local authorities in the United Kingdom ONS » [xls], sur Office for National Statistics.
↑ « La France et le Royaume-Uni s’entendent pour freiner l’immigration clandestine par la Manche », sur Le Monde (consulté le 29 novembre 2020).
↑ « Ethnic group, England and Wales - Office for National Statistics », sur Office for National Statistics (consulté le 2 janvier 2023).
↑ (en) « Ethnic group, England and Wales », sur Office for National Statistics (consulté le 2 janvier 2023).
↑ a et b « Retraites : et comment font les autres pays européens ? », sur LExpress.fr, 15 décembre 2019 (consulté le 6 janvier 2020).
↑ a et b « La réforme des retraites vue d’Europe : « Au Royaume-Uni, il existe un sentiment que grèves et manifestations sont des actions immatures » », Le Monde.fr,‎ 3 mars 2023 (lire en ligne)
↑ a et b Marlène Benquet et Théo Bourgeron, « Le libertarianisme autoritaire comme horizon politique », sur Contretemps, 22 janvier 2021.
↑ « En Angleterre, 5.550 personnes sont mortes en attendant un lit d'hôpital ces trois dernières années », sur Slate.fr, 11 décembre 2019 (consulté le 6 janvier 2020).
↑ (en) Jonathan Wynne-Jones, « Britain has become a 'Catholic country' », Telegraph,‎ 23 décembre 2007 (ISSN 0307-1235, lire en ligne, consulté le 29 octobre 2018).
↑ (en) « The Structure of The Church of England », sur Église d'Angleterre (consulté le 3 avril 2017).
↑ (en) « The Archbishops », sur Église d'Angleterre (consulté le 3 avril 2017).
↑ Pauline Schnapper, « Révolution de la monarchie britannique : demain, une reine catho sur le trône ? », Atlantico,‎ 19 septembre 2011 (lire en ligne).
↑ (en) "Parliament and religious disabilities", Parlement du Royaume-Uni, 2002, p. 4.
↑ (en) « 2011 Census: Key Statistics for England and Wales, March 2011 », sur Office for National Statistics.
↑ « Aperçu sur quelques espaces linguistiques dans le monde » [PDF], sur francophonie.org (consulté le 11 février 2019).
↑ « Les Langues parlées en Grande-Bretagne », sur lagrandebretagne.skyrock.com (consulté le 9 septembre 2015).
↑ « Données et statistiques sur la langue française - Organisation internationale de la Francophonie », sur francophonie.org.
↑ (en) Sheridan, Greg, « Cameron has chance to make UK great again », The Australian, Sydney,‎ 15 mai 2010 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2011).
↑ (en) Emily Dugan, « Britain is now most powerful nation on earth », The Independent, Londres,‎ 18 novembre 2012 (lire en ligne, consulté le 18 novembre 2012).
↑ (en) « The Most Educated Countries in the World », Yahoo Finance,‎ 24 septembre 2012 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2018).
↑ (en) Samantha Grossman, « And the World’s Most Educated Country Is… », Time,‎ 27 septembre 2012 (ISSN 0040-781X, lire en ligne, consulté le 30 juillet 2018).
↑ a et b (en) « QS World University Rankings 2019 », Top Universities,‎ 29 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2018).
↑ a et b (en) « World University Rankings », Times Higher Education (THE),‎ 18 août 2017 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2018).
↑ (en) « Top UK University League Tables and Rankings 2019 », The Complete University Guide,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2018).
↑ (en) « The 10 hardest universities to get into », The Telegraph,‎ 25 juin 2018 (ISSN 0307-1235, lire en ligne, consulté le 30 juillet 2018).
↑ (en) George Arnett, « Elitism in Britain - breakdown by profession », sur The Guardian, 28 août 2014 (consulté le 30 juillet 2018).
↑ « Accueil - BBC Afrique », sur BBC Afrique (consulté le 10 août 2015).
↑ « Royaume-Uni : cuisine et gastronomie », sur lerepairedesmotards.com, 22 octobre 2014 (consulté le 11 février 2019).
↑ (en) « Irish stew », sur BBC Good Food (consulté le 11 février 2019).
↑ « Angleterre : Cuisine, gastronomie et boissons », sur routard.com (consulté le 11 février 2019).
↑ Belga, « Après 111 ans, le ««GB sur les plaques de voitures britanniques fait place au «UK» », sur lavenir.net (consulté le 13 septembre 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Royaume-Uni, sur Wikimedia CommonsRoyaume-Uni, sur le WiktionnaireRoyaume-Uni, sur WikiquoteRoyaume-Uni, sur Wikinews
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Royaume-Uni.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Bernard Cottret, Histoire de l'Angleterre. De Guillaume le Conquérant à nos jours, Paris, Tallandier, janvier 2008.
(en) Parlement britannique, « Historic data on industries in the UK » [« Données historiques sur les industries du Royaume-Uni »] [PDF].
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Japon CiNii Espagne Israël Catalogne Suède Australie Norvège Croatie Tchéquie Brésil Grèce WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Enciclopedia De Agostini Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Larousse Nationalencyklopedin Store norske leksikon Treccani 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) British Museum (en) Grove Art Online 
Ressource relative à la vie publique : Nominations au Journal officiel 
Ressource relative au vivant : (en) Invasive Species Compendium 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie : (en + zh-Hans) Mindat.org 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
(en) Site du Premier ministre
(en) Portail du gouvernement britannique
(en) Parlement du Royaume-Uni
v · mNations, dépendances et territoires d'outre-mer du Royaume-Uni
 
Nations constitutives
Angleterre
Écosse
Pays de Galles
Irlande du Nord
 
Dépendances de la Couronne
Guernesey
Jersey
Île de Man
 
Territoires d'outre-mer
Anguilla
Bermudes
Îles Caïmans
Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud
Gibraltar
Îles Malouines
Montserrat
Îles Pitcairn
Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha
Territoire antarctique britannique*
Territoire britannique de l'océan Indien
Îles Turques-et-Caïques
Îles Vierges britanniques
 
Bases militaires souveraines
Akrotiri et Dhekelia
 
* Souveraineté frappée de nullité depuis 1961, par le traité sur l'Antarctique.
v · mRoyaumes du Commonwealth et dominions
 
Actuels
Antigua-et-Barbuda
monarchie
Australie
monarchie
Bahamas
monarchie
Belize
monarchie
Canada
monarchie
Grenade
monarchie
Jamaïque
monarchie
Nouvelle-Zélande
monarchie
Papouasie-Nouvelle-Guinée
monarchie
Royaume-Uni
monarchie
Saint-Christophe-et-Niévès
monarchie
Saint-Vincent-et-les-Grenadines
monarchie
Sainte-Lucie
monarchie
Îles Salomon
monarchie
Tuvalu
monarchie
 
Anciens
Afrique du Sud
monarchie
Barbade
monarchie
Ceylan
Fidji
monarchie
Gambie
monarchie
Ghana
monarchie
Guyana
monarchie
Inde
Irlande
monarchie
Kenya
monarchie
Malawi
monarchie
Malte
monarchie
Maurice
monarchie
Nigeria
monarchie
Ouganda
monarchie
Pakistan
monarchie
Rhodésie
monarchie
Sierra Leone
monarchie
Tanganyika
monarchie
Terre-Neuve
Trinité-et-Tobago
monarchie
 
La Rhodésie déclare unilatéralement son indépendance en 1965, mais celle-ci n’est pas reconnue au niveau international. Elle devient une république en 1970.
v · m États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'EuropeOrganisations européennes
 
Les dates correspondent aux dates de fondation des organisations
 
Conseil de l'Europe5 mai 1949
46 États membres :
Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Belgique
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Géorgie
Grèce
Hongrie
Irlande
Islande
Italie
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Luxembourg
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Norvège
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Royaume-Uni
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine
 
Union européenne25 mars 1957
27 États membres :
Allemagne
Autriche
Belgique
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Irlande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie
8 États dont les candidatures sont reconnues :
Albanie
Bosnie-Herzégovine
Macédoine du Nord
Moldavie
Monténégro
Serbie
Turquie
Ukraine
 
Espace Schengen26 mars 1995
23 États de l'Union européenne :
Allemagne
Autriche
Belgique
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie
5 autres États membres :
Gibraltar (Royaume-Uni)
Islande
Liechtenstein
Norvège
Suisse
3 autres États membres de facto :
Monaco
Saint-Marin
Vatican
 
Zone euro1er janvier 1999
20 États de l'Union européenne :
Allemagne
Autriche
Belgique
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Irlande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Portugal
Slovaquie
Slovénie
4 autres États ayant adopté l'euro :
Andorre
Monaco
Saint-Marin
Vatican
2 autres États sans accord formel :
Kosovo
Monténégro
 
Conseil nordique13 février 1953
5 États membres :
Danemark
Finlande
Islande
Norvège
Suède
3 territoires autonomes :
Åland
îles Féroé
Groenland
3 États observateurs :
Estonie
Lettonie
Lituanie
 
AELE — 3 mai 1960
4 États membres :
Islande
Liechtenstein
Norvège
Suisse
 
Groupe de Visegrád — 15 février 1991
4 États membres :
Pologne
Tchéquie
Slovaquie
Hongrie
 
CEMB — 6 mars 1992
11 États membres :
Allemagne
Danemark
Estonie
Finlande
Islande
Lettonie
Lituanie
Norvège
Pologne
Russie
Suède
UE
 
Nordic-Baltic Eight — 30 mai 1992
8 États membres :
Danemark
Estonie
Finlande
Islande
Lettonie
Lituanie
Norvège
Suède
 
ALECE — 21 décembre 1992
7 États membres :
Albanie
Bosnie-Herzégovine
Kosovo
Macédoine du Nord
Moldavie
Monténégro
Serbie
 
GUAM — 7 juin 2001
4 États membres :
Géorgie
Ukraine
Azerbaïdjan
Moldavie
 
CCD/CDC — 2 décembre 2005
9 États membres :
Estonie
Géorgie
Lettonie
Lituanie
Macédoine du Nord
Moldavie
Roumanie
Slovénie
Ukraine
 
Partenariat oriental — 7 mai 2009
6 États ayant un accord d'association avec l'UE :
Arménie
Azerbaïdjan
Géorgie
Moldavie
Ukraine
Biélorussie
 
Union économique eurasiatique1er janvier 2015
5 États membres :
Arménie
Biélorussie
Kazakhstan
Kirghizistan
Russie
1 État observateur :
Moldavie
 
EuroMed — 9 septembre 2016
7 États membres :
France
Italie
Espagne
Portugal
Grèce
Chypre
Malte
Slovénie
Croatie
 
Dépendances et territoiresà souveraineté spéciale
Akrotiri et Dhekelia (bases militaires souveraines britanniques)
Åland (État libre associé à la Finlande)
Îles Féroé (pays constitutif du royaume du Danemark)
Gibraltar territoire britannique d'outre-mer
Guernesey (dépendance de la Couronne)
Groenland (pays constitutif du royaume du Danemark)
Île Jan Mayen (territoire sous souveraineté norvégienne)
Île de Man (dépendance de la Couronne)
Jersey (dépendance de la Couronne)
Svalbard (territoire sous souveraineté norvégienne)
 
États européens non reconnuspar la communauté internationale
Abkhazie
Chypre du Nord
Donetsk
Haut-Karabagh
Kosovo
Lougansk
Ossétie du Sud-Alanie
Sébastopol
Transnistrie
 
Autres organisationspartiellement européennes
CEI (8 décembre 1991)
OCDE (30 septembre 1961)
OSCE (1er janvier 1995)
OTAN (4 avril 1949)
OTSC (7 octobre 2002)
UEEA (1er janvier 2015)
UpM (13 juillet 2008)
 
v · mOrganisation de coopération et de développement économiques
 
États membres
Allemagne
Australie
Autriche
Belgique
Canada
Chili
Colombie
Corée du Sud
Costa Rica
Danemark
Espagne
Estonie
États-Unis
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Irlande
Islande
Israël
Italie
Japon
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Mexique
Norvège
Nouvelle-Zélande
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Royaume-Uni
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Turquie
 
v · mConseil de l'Europe
 
Institutions
Secrétaire générale (Marija Pejčinović Burić)
Comité des ministres
Assemblée parlementaire
Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
Conférence des OING
Cour européenne des droits de l’homme
Commissaire aux droits de l’homme
Commission européenne pour l'efficacité de la justice
 
Traités et conventions
Statut du Conseil de l'Europe (1949)
Droits de l'homme (1950)
Charte sociale (1961)
Protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel (1981)
Autonomie locale (1985)
Protection des minorités nationales (1991)
Langues régionales ou minoritaires (1992)
Participation des étrangers à la vie publique au niveau local (1992)
Participation des jeunes à la vie locale et régionale (1992)
Charte urbaine (1992)
Paysage (2000)
Cybercriminalité (2001)
Lutte contre la traite des êtres humains (2005)
Protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels (2007)
 
Pays liés
Membres
Fondateurs
Belgique
Danemark
France
Irlande
Italie
Luxembourg
Norvège
Pays-Bas
Royaume-Uni
Suède
 
Autres
Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
Géorgie
Grèce
Hongrie
Islande
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Pologne
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine
 
Pays candidats
Biélorussie
Kazakhstan
Kosovo
 
Observateurs
Canada
États-Unis
Israël
Japon
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Maroc
Mexique
Palestine
Vatican
 
v · m Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN)
 
Histoire
Traité de l'Atlantique nord
Élargissement de l'OTAN
Sommets de l'OTAN
Groupe de Vilnius
Groupe de Visegrád
Neuf de Bucarest
 
Structure et gouvernance
Allied Joint Force Command Naples
Allied Joint Force Command Brunssum
Assemblée parlementaire de l'OTAN
Commandement allié Transformation
Conseil de l'Atlantique nord
Dépenses de défense des pays de l'OTAN
États membres de l'OTAN
Grand Quartier général des puissances alliées en Europe
 
Personnalité
Secrétaire général de l'OTAN
Président du comité militaire de l'OTAN
 
Politique étrangère
Partenariats
Allié majeur non-membre de l'OTAN
Atlantic Treaty Association (en)
Conseil de partenariat euro-atlantique
Conseil OTAN-Russie
Dialogue méditerranéen
Initiative de coopération d'Istanbul
Partenariat pour la paix
 
Relations bilatérales
Albanie
Finlande
France
Géorgie
Moldavie
Union européenne
Identité européenne de sécurité et de défense
Missions de Petersberg
Berlin plus
Roumanie
Russie
Suède
Ukraine
 
Pays candidats à l'adhésion
Bosnie-Herzégovine
Géorgie
Suède
Ukraine
 
Militaire
Code OTAN
Système OTAN de défense aérienne et antimissile intégrée
Système de défense antimissile de l'OTAN
 
Forces armées
Albanie
Allemagne
Belgique
Bulgarie
Canada
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
États-Unis
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Islande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Macédoine du Nord
Monténégro
Norvège
Pays-Bas
Pologne
Portugal
République tchèque
Roumanie
Royaume-Uni
Slovaquie
Slovénie
Turquie
 
Unités militaires
Actives
Force de réaction de l'OTAN
Force pour le Kosovo
Heavy Airlift Wing
Plan d'action réactivité
Polygone de guerre électronique
Standing NATO Maritime Group 1
Standing NATO Maritime Group 2
Baltic Naval Squadron
Swisscoy
 
Retirées
Implementation Force
Force de stabilisation
Force internationale d'assistance et de sécurité
POMLT
Northern Army Group
 
Opérations militaires
Actives
Baltic Air Policing
Opération Enduring Freedom
Opération Sea Guardian
Protection de l'espace aérien islandais par l'OTAN
 
Terminées
Bombardement de la Bosnie-Herzégovine
Intervention militaire de 2011 en Libye
Opération Active Endeavour
Mission Resolute Support
Opération Deny Flight
Opération Essential Harvest
Opération Force alliée
Opération Ocean Shield
Opération Sharp Guard
 
v · m Conseil de sécurité des Nations unies
 
Fonctionnement
Composition
Présidence
Résolutions (liste)
 
Membres permanents (droit de veto)
 Chine
 États-Unis
 France
 Royaume-Uni
 Russie
 
Au Conseil jusqu’au 31 décembre 2023
 Albanie
 Brésil
 Émirats arabes unis
 Gabon
 Ghana
 
Au Conseil jusqu’au 31 décembre 2022
 Inde
 Irlande
 Kenya
 Mexique
 Norvège
 
Organes subsidiaire du Conseil de sécurité
Comité créé par la résolution 1267
Commission de contrôle, de vérification et d’inspection des Nations unies
Mécanisme pour les Tribunaux pénaux internationaux
Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie
Tribunal pénal international pour le Rwanda
Tribunal spécial pour la Sierra Leone
 
v · mGroupe des sept (G7)
 
 Allemagne
 Canada
 États-Unis
 France
 Italie
 Japon
 Royaume-Uni
 
v · mGroupe des vingt (G20)
 
 Afrique du Sud
 Allemagne
 Arabie saoudite
 Argentine
 Australie
 Brésil
 Canada
 Chine
 Corée du Sud
 États-Unis
 France
 Inde
 Indonésie
 Italie
 Japon
 Mexique
 Royaume-Uni
 Russie
 Turquie
 Union européenne
 
 Portail du Royaume-Uni   Portail de l’Europe   Portail du Commonwealth  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Royaume-Uni&oldid=207126696 ».
Catégorie : Royaume-UniCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle contenant un lien mortArticle géolocalisé au Royaume-UniArticle utilisant une InfoboxPage utilisant un sommaire limitéArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P6706Page utilisant P4613Page utilisant P1296Page utilisant P6058Page utilisant P3222Page utilisant P4342Page utilisant P3365Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P1711Page utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P6413Page pointant vers des bases relatives à la vie publiquePage utilisant P5698Page pointant vers des bases relatives au vivantPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P6265Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Royaume-Uni/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Commonwealth/Articles liésArticle de qualité en tamoulBon article en karatchaï balkarArticle de qualité en yiddishArticle de qualité en tatarArticle de qualité en scotsArticle de qualité en portugaisArticle de qualité en afrikaansArticle de qualité en mannoisArticle de qualité en espagnolPage avec des cartes
 La dernière modification de cette page a été faite le 21 août 2023 à 17:24.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu