Tasa-arvolaki ja syrjintäsuoja - Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus
 
 Hyppää pääsisältöön Hyppää ensisijaiseen sivupalkkiinSukupuolen moninaisuuden osaamiskeskusSukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus
LAHJOITA
FISVEN
Hae sivustolta...
Ajankohtaista
Palvelutiedotteet
Ryhmät ja tapahtumat
Koulutukset ja teemaillat
Uutiskirjeet
Palvelut
Vertaisryhmät
Transihmisten ja muunsukupuolisten ryhmät
Vertaisryhmät intersukupuolisille
Läheisten vertaisryhmät
Avoimet yhteisöillat
Etäryhmien ohjeet ja periaatteet
Ryhmäkalenteri
Chatit
Vertaiskeskustelijat
Ajanvaraus
Yksilö-, pari- ja perhepalvelut
Etävastaanotto
Lähivastaanotto
Tukijaksot
Oman sukupuolen pohtiminen
Dysforia parempaan hallintaan
Transerityinen häpeä
Puhelinneuvonta
Sähköpostituki
Pukeutumistila
Kenelle?
Aikuisten ja seniorien tuki
Lasten ja nuorten tuki
Läheisten tuki
Pariskuntien ja monisuhteisten tuki
Perheiden tuki
Muiden tarjoamat palvelut
Akuutissa kriisissä
Palvelut intersukupuolisille ja heidän läheisilleen
Oikeudellinen neuvonta
Omahoito
Sukupuolidysforian omahoito
Sukuelindysforian omahoito
Vähemmistöstressin omahoito
Oma sukupuoli: pohdintatehtäviä
Transitio psykososiaalisesta näkökulmasta
Transitiotarpeiden pohtiminen
Transerityinen häpeä -omahoitosivu
Intersukupuolisuus ja kehon kirjo: itsehoitotehtäviä
Korjausprosessin jälkeen
Rentoutusohjeita ja -harjoituksia
Henkisyys, hengellisyys ja uskonnollisuus – omahoitosivu
Sisäistetyn itsesyrjinnän mittari transsukupuolisille
Sukupuolen korjaus
Sukupuolen korjaaminen
Alaikäisten tutkimukset ja hoito
Nimen muuttaminen
Sukupuolen juridinen korjaaminen
Palkon hoito-ohjeistus
Detransitio
Sukupuolen moninaisuus
Sanasto
Sukupuoli- ja sateenkaarisanastoa suomalaisella viittomakielellä
Transsukupuolisuus
Muunsukupuolisuus
Transvestisuus
Sukupuolen moninaisuus lapsuudessa
Henkilökuvia
Sukupuolen moninaisuuden historia
Tutkimuskatsaukset
Tasa-arvolaki ja syrjintäsuoja
Tietoa transihmisille
Aikuisille
Lapsille
Nuorille
Vanhemmille ja läheisille kertominen
Tehtäviä nuorille
Nuoret ja seksuaalisuus
Nuoret ja seksi
Nuoret ja seksuaalinen suuntautuminen
Senioreille
Tietoa transihmisten läheisille
Transihmisten lapsille
Vanhemmille
Kumppaneille
Intersukupuolisuus
Tietoa intersukupuolisille
Intersukupuolinen keho
Olenko intersukupuolinen?
Intersukupuoliselle nuorelle
Tietoa vanhemmille
Palvelut intersukupuolisille ja heidän läheisilleen
ETENE:n hoitosuositus
Intersukupuolisuus taiteessa ja kulttuurissa
Lapsille
Intersukupuolisuus-materiaalit
Materiaali
Oppaat ja esitteet
Kokemustarinoita
Materiaalia nuorille
Sadut ja tarinat
Intersukupuolisuus-materiaalit
Nuoret
Sukupuoli-identiteetin tutkimukset alaikäisillä
Lasten ja nuorten tuki
Materiaalia nuorille
Materiaalia lapsille
Intersukupuoliselle nuorelle
Ammattilainen nuoren tukena
Nimen muuttaminen
Ammattilaisille
Sukupuolen moninaisuus asiakastyössä
Asiantuntija- ja koulutuspalvelut
Vertaiskeskustelijapalvelu ja ohjaus vertaisryhmiin
Hyvän hoidon suositus
Suositukset psykologeille
Translasten ja -nuorten hyvä hoito ja tuki
Intersukupuolisten lasten hoito ja tuki
Tutkimuskatsaukset
Uutiskirje
Osaamiskeskus
Yhteys
Toiminnastamme
Medialle
Lahjoita
Vapaaehtoiseksi?
Hae sivustolta...Tasa-arvolaki ja syrjintäsuoja
Suomessa tasa-arvolaki kieltää eksplisiittisesti syrjinnän sukupuolen, sukupuolen ilmaisun ja kehon sukupuolitettujen piirteiden perusteella. Vuoden 2015 alussa uudistunut tasa-arvolaki tunnistaa ja tunnustaa sukupuolen moninaisuuden. Lain tarkoituksena on paitsi estää sukupuoleen perustuva syrjintä ja edistää naisten ja miesten välistä tasa-arvoa myös estää sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun perustuva syrjintä.
Oppilaitosten velvollisuus tehdä tasa-arvosuunnitelma koskee nyt myös perusopetusta antavia oppilaitoksia. Laki sisältää sekä syrjinnän kiellon että tasa-arvon edistämisvelvollisuuden. Lain ulkopuolella on uskonnonharjoitus ja ihmisten yksityiselämä.
Jos olet kokenut syrjintää sukupuoli-identiteettisi, sukupuolen ilmaisusi tai kehosi piirteiden perusteella, ota yhteyttä tasa-arvovaltuutettuun, joka on tasa-arvolakia valvova viranomainen. Voit myös raportoida syrjinnästä ihmisoikeusjärjestö Setalle.
Laki kokonaisuudessaan täällä.
Oppaita
Sateenkaariväki työelämässä ja asiakkaina -tietopaketti. Tästä ihmisoikeusjärjestö Setan, Accenturen, IBM:n ja FIBSin kokoamasta tietopaketista löydät tietoa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä sekä niitä koskevasta keskeisestä lainsäädännöstä työelämässä, hlbtiq-sensitiivisestä johtamis- ja työkulttuurista, mainonnasta sekä eduista liiketoiminnalle. Materiaali on julkaitu vuonna 2019.
Tilaa moninaisuudelle! Opas seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuuden edistämiseen on tiivis tietopaketti viranomaisille ja eri alojen ammattilaisille, jotka osana omaa työtään kohtaavat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä. Opas on julkaistu vuonna 2019.
Sukupuolivähemmistöt liikuntapalveluissa on Ave Valojään ja Kajo Raunin opas, joka on jaettu Turussa kaikille liikuntapalveluiden työntekijöille ja on hyödynnettävissä muuallakin Suomessa. 2019.
Setan jäsenjärjestön tuottama Opas työelämässä koettuun syrjintään neuvoo miten toimia (julkaistu 2022).
Lisätietoa
Kerttu Tarjamo
valtakunnallisen Setan pääsihteeri
Vaikuttaminen ja konsultointi sukupuolivähemmistöjen perus- ja ihmisoikeuksista
p. +358 50 309 8108
paasihteeri@seta.fi
Ensisijainen sivupalkki◄ Takaisin ylätason sivulleLait, ohjeet ja suositukset
Tasa-arvolaki ja syrjintäsuoja
Tietoa transihmisille
Lapsille
Nuorille
Tehtäviä nuorille
Nuoret ja seksuaalisuus
Nuoret ja seksuaalinen suuntautuminen
Vanhemmille ja läheisille kertominen
Nuoret ja seksi
Aikuisille
Senioreille
Mitä kaikkea minulle tapahtuu?
Tietoa transihmisten läheisille
Vanhemmille
Kumppaneille
Transihmisten lapsille
 Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus tarjoaa tukea ja tietoa kaikille, joita sukupuolen moninaisuus koskettaa. Meitä ylläpitää ihmisoikeusjärjestö Seta ja rahoittaa STEA Veikkauksen tuella.
 
Setan y-tunnus: 0661747-4
 Seta ry / Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskus / TIKA-hanke
Pasilanraitio 5, 2 krs.
00240 Helsinki
 
Toimiston ja pukeutumistilan aukiolo:
maanantai-torstai
klo 10–15.
 
Toimiston sijainti GOOGLE-KARTALLA.
 TUKI- JA NEUVONTAPALVELUT
 
VERTAISTUKIPALVELUT
 
TYÖNTEKIJÖIDEN
YHTEYSTIEDOT
 
TIETOSUOJASELOSTE (INFORMOINTIASIAKIRJA)
Tilaa Sukupuolen moninaisuus tänään -uutiskirje
Tilaa
Sivustomme käyttää evästeitä käyttäjäkokemuksen parantamiseen. Oletamme tämän sopivan sinulle, mutta voit halutessasi päättää mitä evästeitä laitteellesi tallennetaan evästeaseuksista. KYLLÄ EiYksityisyysasetuksetYksityisyysasetukset
Close
Privacy Overview 
This website uses cookies to improve your experience while you navigate through the website. Out of these cookies, the cookies that are categorized as necessary are stored on your browser as they are essential for the working of basic functionalities of the website. We also use third-party cookies that help us analyze and understand how you use this website. These cookies will be stored in your browser only with your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But opting out of some of these cookies may have an effect on your browsing experience.
 
Necessary
Necessary
Always Enabled
Välttämättömät evästeet ovat oleellisia, jotta sivustomme toimii tarkoitetulla tavalla. Tässä luokassa on vain sivuston tekniseen toimintaan ja turvallisuuteen liittyviä evästeitä. Nämä evästeet eivät sisällä mitään henkilötietoja.
Non-necessary
Non-necessary
Käytämme Google Analyticsia sivuston käyttäjätietojen seurantaan ja Facebookin sekä Twitterin jakotoiminnot mahdollistavia evästeitä. 
SAVE & ACCEPT