Thống kê – Wikibooks tiếng Việt
Bước tới nội dung
Trình đơn chính
Trình đơn chính
chuyển sang thanh bên
ẩn
Chuyển hướng
Trang ChínhTrợ giúp
Nội dung
Sách wikiSách trẻ emSách nấu ănChọn ngẫu nhiên
Cộng đồng
Cộng đồngThảo luậnThay đổi gần đâyĐóng góp
Ngôn ngữ khác
Tìm kiếm
Tìm kiếm
Tạo tài khoảnĐăng nhập
Công cụ cá nhân
 Tạo tài khoản Đăng nhập
Trang dành cho người dùng chưa đăng nhập tìm hiểu thêm
Đóng gópThảo luận cho địa chỉ IP này
Thống kê
Tiếng Việt
Công cụ
Công cụ
chuyển sang thanh bên
ẩn
Tác vụ
Chung
Tải lên tập tinTrang đặc biệtTải về bản in
Thống kê trangSố trang nội dung49.582Số trang (Toàn bộ tất cả các trang)90.132Số tập tin đã tải lên1.009Thống kê sửa đổiSố sửa đổi từ khi Wikibooks tiếng Việt thành lập500.262Số sửa đổi trung bình trên một trang5,55Thống kê thành viênSố thành viên có tài khoản (danh sách thành viên)17.804Số thành viên tích cực (danh sách thành viên) (Những thành viên đã hoạt động trong 30 ngày qua)14Các robot (danh sách thành viên)6Bảo quản viên (danh sách thành viên)2Bảo quản viên giao diện (danh sách thành viên)1Hành chính viên (danh sách thành viên)0Giám sát viên (danh sách thành viên)0Tiếp viên (danh sách thành viên)0Người mở tài khoản (danh sách thành viên)0Người nhập trang (danh sách thành viên)0Người nhập trang giữa wiki (danh sách thành viên)0Người được miễn cấm IP (danh sách thành viên)3Điều phối viên (danh sách thành viên)0Kiểm định tài khoản (danh sách thành viên)0Push subscription managers (danh sách thành viên)0Người dùng bị cấm xem thông tin IP (danh sách thành viên)0Thành viên được xác nhận (danh sách thành viên)0Thống kê khácTổng số từ trong các trang nội dung6.199.822
Đánh giá
Xét về mặt nội dung. Trong toàn bộ các trang tại Wikibooks tiếng Việt, số trang nội dung chiếm 55%, số trang tập tin chiếm 1,1%. 
Xét về cơ cấu thành viên. Trong tổng số tài khoản đã đăng ký, có 12,8% tài khoản đã tham gia đóng góp. Cũng trong tổng số tài khoản đã tham gia đóng góp ấy, hiện chỉ có 0,6% đang hoạt động tích cực (có sửa đổi trong 30 ngày qua). 
Wikibooks tiếng Việt hiện có 1 quản trị viên, trong đó 100% là bảo quản viên, 0% là điều phối viên.
Như vậy, có 39,5 trang (hay 21,7 trang nội dung) và 219 sửa đổi ứng với mỗi tài khoản đã tham gia đóng góp.
Các trang thống kê
Wikiscan - Thống kê chi tiết dự án Wikibooks tiếng Việt
Danh sách Wikibooks - Liệt kê toàn bộ phiên bản ngôn ngữ Wikibooks
Lấy từ “https://vi.wikibooks.org/wiki/Đặc_biệt:Thống_kê”
Chính sách về sự riêng tư
Giới thiệu Wikibooks
Lời phủ nhận
Bộ Quy tắc Ứng xử Chung
Phiên bản di động
Lập trình viên
Thống kê
Tuyên bố về cookie
Chuyển đổi chiều rộng nội dung giới hạn