El repetidor wifi más vendido en Amazon: potente, fácil de instalar y por 15 euros | Tecnología. Informática y electrónica 
 
 
  
 
 
Es noticiaGuerra Rusia UcraniaEspaña - CanadáRubialesDANAFórmula 1AlcarazFOMOLuis de la FuenteGutiYolanda DíazRaquel Sánchez SilvaCanción MalúFestivos EspañaFestivos MadridCalendario laboral 2023TraductorÚltimas noticiasRecetas de cocinaProgramación TV 
Portada
Portada
Portada
Saltar a navegación principal (Pulse Enter)
Saltar a contenido (Pulse Enter)
Portada
Oferta 19,95€ 1 año
Suscríbete
Iniciar sesión
Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Enviar por email
  Secciones   España     España   Madrid   Andalucía   Sevilla   Málaga     Baleares   Ibiza     Castilla y León   El correo de Burgos   Diario de Soria   Diario de Valladolid     Cataluña   Comunidad Valenciana   Castellón     País Vasco   El panel EM/Sigmados     Opinión     Opinión   Editoriales   Columnistas   Blogs     Economía     Economía   Actualidad económica   Consumistas   Macroeconomía   Empresas   Vivienda   INnovadores   Los más ricos     Internacional     Internacional   Europa   América   Asia   África   Oceanía     Deportes     Deportes   Fútbol   Mundial Qatar 2022   LaLiga Santander   LaLiga SmartBank   Champions League   Europa League   Copa del Rey   Premier League   Bundesliga   Serie A   Ligue 1   Liga portuguesa   Liga argentina   EURO 2020   UEFA Nations League   Fútbol femenino     Baloncesto   Eurobasket   Liga Endesa   NBA   Euroliga   Copa del Rey   Mundial     Fórmula 1   Motociclismo   Tenis   Open de Australia   Roland Garros   Wimbledon   US Open   Copa Davis   ATP Finals   WTA Finals   Indian Wells     Ciclismo   Giro de Italia   Tour de Francia   Vuelta a España     Golf    Boxeo   Balonmano   Liga Asobal   EHF Champions League   Mundial   Europeo masculino   Europeo femenino     Rugby   Seis naciones     Fútbol sala   Fútbol americano   Pádel   Juegos Olímpicos   Más deporte   Más motor     Cultura     Cultura   Cine   Literatura   Música   Teatro   Arte   Danza   Cómic   Fotografía   Toros     LOC   Televisión     Televisión   Medios   Guía TV   Momentvs   Series   Eurovisión   Benidorm Fest     Ciencia y Salud     Ciencia y Salud   Ciencia   Salud   Sostenibles     La Lectura     Menú      Secciones   España   Opinión   Economía   Internacional   Deportes   Cultura   LOC   Televisión   Ciencia y Salud   La Lectura    Más webs de El Mundo    
 Crónica      
 YoDona      
 Papel      
  Gran Madrid      
 LOC      
 Metrópoli      
  ZEN      
  Actualidad económica      
 FCinco      
 Viajes      
 Motor      
  Sostenibles El Mundo      
  El panel EM/Sigmados      
 La Lectura      
  Pixel       Servicios   Newsletters   Traductor   Guía TV   Horóscopo   El tiempo   Descuentos   Bazar, ofertas y regalos   Ver todos    Rankings   Mejores colegios   Mejores universidades   Mejores másteres   Formación online   Los más ricos   Los dueños de los cotos de caza      Más secciones   Premium   Podcasts   Tecnología   Elecciones   Extras   Últimas noticias   Cómo   Loterías   Lotería de Navidad   Sucesos   Niños   Recetas de cocina       Conforme a los criterios de                     © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid     Política de cookies   Configuración de cookies   Política de privacidad   Venta de contenidos   Publicidad   Términos y condiciones de uso   Certificado por OJD   Contacto      
      Bazar, ofertas y regalos         Tecnología     Moda y Belleza     Deportes y fitness     Bebes y niños     Hogar y jardín     Más          
TECNOLOGÍA. INFORMÁTICA Y ELECTRÓNICA TecnologíaEl repetidor wifi más vendido en Amazon: potente, fácil de instalar y por 15 eurosBAZAR@UEBAZAR
Jueves,
22
octubre
2020
-
12:01
Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por emailComentarEl 'boom' del teletrabajo y la tele enseñanza ha dejado al descubierto todos los rincones sin cobertura de nuestras casas. Por solo 14 euros, este extensor de red de la marca TP-Link te ayudará a solucionar el problema
Cocina.
Los robots de cocina que plantan cara a Thermomix desde 40 euros
Bazar Marca.
Aquí puedes encontrar más información sobre productos, ofertas y regalos
El confinamiento decretado a golpe de estado de alarma hizo desaparecer a las personas de las calles. De un día para otro se quedaron desiertas. Vacías las plazas, abandonados los parques y los paseos... Pero a cambio, hizo aparecer en nuestras casas los puntos ciegos de cobertura wifi. El salón había dejado de ser el salón, la habitación de los niños se había convertido en aula improvisada para la tele enseñanza y hasta el baño podía expropiarse como despacho por horas si la ocasión lo requería. En cualquier rincón de la casa y en cualquier momento podía necesitarse el wifi. Y el wifi, que hasta aquellos días había parecido infalible y todopoderoso, revelaba de golpe y porrazo zonas de penumbra y limitaciones de potencia frente a muros, recodos y pasillos.Fue entonces cuando muchos españoles descubrieron la ventaja de incorporar a su red doméstica repetidores wifi, aparatos capaces de recibir la señal del router desde alguna esquina de la casa y proyectarla más allá de sus límites iniciales para conseguir que hasta en el último confín del hogar se se pueda participar con garantías en una videoconferencia o disfrutar del gaming on line. Como todos estaban confinados, buscaron en Amazon una solución a su problema que les llegara directamente a la puerta de su casa. Y todos encontraron la misma solución: el repetidor inalámbrico TP-Link N300 Tl-WA850RE, que parecía ofrecer prestaciones de sobra y garantía de calidad por sólo 14 euros (hoy cuenta con un descuento del 39%). De ahí que este dispositivo se haya convertido en el rey de los extensores de cobertura, el más vendido de la categoría.Puedes comprarlo aquí por 15,99 euros. Hoy cuenta con un 6% de descuento. ¿Pero cuáles son exactamente esas prestaciones que lo han convertido en un éxito de ventas en el gigante del e-commerce? Pues para empezar, cuenta con dos antenas que le permiten recibir y amplificar la señal del router hasta proporcionar una señal de hasta 300 megabytes por segundo. Para continuar, su consumo de luz es de apenas 3 vatios, por lo que podrás beneficiarte de este aparato "sin notar el consumo de luz", según especifica el fabricante. Además, instalar un dispositivo como este de TP-Link te permite gestionar la red doméstica gracias a la  app Tether que ha creado la marca y que está disponible en repositorios como el de Google Play o la App Store de Apple. La marca TP-Link es un referente en este tipo de tecnología, por lo que es una garantía de que la calidad del amplificador va a estar a la altura de las expectativas. De hecho, no es el único de la marca que ha conseguido colocarse entre los más vendidos de Amazon. Pero es que al TP-Link N300 Tl-WA850RE se le ha otorgado la etiqueta Amazon?s choice, que identifica los productos recomendados por la plataforma tanto por su precio como por las magníficas valoraciones que reciben por parte de las personas que lo han comprado previamente. Concretamente, este producto cuenta con 41.938 valoraciones de usuarios (una cifra enorme, muy por encima de la media de valoraciones que suelen recibir los productos en Amazon), que le han otorgado una nota media de 4,3 sobre 5.Además de recibir la señal vía wifi, este dispositivo cuenta también con entrada de Ethernet en el caso de que no sea fácil conectar mediante un cable el router y el amplificador. De esta forma se consigue que no haya pérdidas de señal antes de ser reenviada al resto de la casa.Puedes comprarlo aquí por 15,99 euros. Hoy cuenta con un 6% de descuento. En el caso de que la opción cable no sea posible, el procedimiento para instalar el amplificador es el siguiente:Enchufar el amplifiador cerca del router. Para facilitar el proceso de sincronización, conviene enchufar a la red eléctrica el amplificador cerca del lugar en el que está ubicado el router. De esta forma, ambos dispositivos tardarán menos tiempo en detectarse y empezar a compartir datos.Sincronización. Una vez que estén ambos dispositivos, hay que pulsar sucesivamente el botón WPS del router y el botón RE (range extender) del amplificador. En ambos aparatos comenzaría a parpadear una luz que indica que están haciendo un barrido en busca de dispositivos a los que conectarse. Cuando se encuentran, esa luz deja de parpadear y se queda fija. Además, en el amplificador se encenderán nuevas luces, lo que será la prueba de que está recibiendo y reenviando datos del router.Buscar la localización definitiva del amplificador. Una vez se ha logrado la sincronización, lo ideal es enchufar el amplificador a la red eléctrica en un punto de la casa que quede a medio camino entre el router y los rincones más alejados de él a los que se quiera conseguir enviar la señal de internet. El amplificador TP-Link cuenta con indicadores de potencia de la señal que le llega del router que te ayudarán a elegir la ubicación óptima, porque si lo colocas demasiado lejos, puede que la señal que llegue al extensor de cobertura sea demasiado débil y si lo colocas demasiado cerca, puedes no alcanzar con la señal del repetidor todas las zonas del hogar.En general, es el mismo procedimiento de instalación que siguen la mayoría de los repetidores. Por ejemplo, los que aparecen en la lista de los más vendidos dentro de esta categoría en Amazon detrás del TP-Link N300 Tl-WA850RE y que también son magníficas opciones de compra si necesitas acabar con los puntos ciegos de cobertura en tu casa. Son éstos:TP-Link TL-WA855REEl segundo repetidor de señal wifi más vendido en Amazon también es de la marca TP-Link. Sus prestaciones son muy similares a las del N300 Tl-WA850RE (por ejemplo, la velocidad de transmisión de la señal amplificada, hasta un máximo de 300 mbps) pero su diseño está marcado por la presencia de la doble antena y su precio también es ligeramente superior al del otro modelo. Concretamente, 14,99 euros (cuenta con un 6% de descuento) y 18,99 euros (37% de descuento) con enchufe incluido.Puedes comprarlo aquí por 15,98 euros. TP-Link RE200 AC750 No hay dos sin tres. TP-Link no sólo cuenta con el repetidor más vendido en Amazon y el segundo más vendido, sino que completa el podio con un tercer modelo. Se trata del modelo RE200 AC750, que vuelve a tener un diseño integrado y sin que sobresalgan en él la doble antena de transmisión. En este caso, la velocidad máxima de transmisión de datos es de 750 mbps y su precio es más elevado que los dos anteriores.Puedes comprarlo aquí por 23,99 euros.TP-Link AC1200El cuarto dispositivo de la lista es también de la marca TP-Link y es el más caro de todos los que se han enumerado en esta lista. Concretamente, su precio asciende a los 34,45 euros, el doble de lo que cuesta el más vendido (y más barato). Las grandes ventajas que justifican ese aumento de precio son dos: que permite transmitir en la banda de frecuencia de 2,4 GHz para operaciones sencillas como enviar correos o navegar por internet y la de 5Ghz para transmisión de vídeo en resolución HD o 4K y para juegos online. Combinando los dos, se puede obtener una velocidad de descarga de 1.200 mbps, muy superior a la de los anteriores repetidores.Puedes comprarlo aquí por 34,94 euros.XIAOMI MI WIFI RANGE EXTENDER PROHay que bajar hasta el quinto puesto del escalafón de los repetidores más vendidos en Amazon para encontrar un modelo que no sea de la marca TP-Link. En concreto, este es un Xiaomi que tiene una velocidad de transmisión de datos de.300 mbps. Una de las señas distintivas de este aparato respecto a los anteriores es su color negro y un formato más similar al de un router.Puedes comprarlo aquí por 12,99 euros. EXTENSOR VICTURE Este extensor de cobertura Victure ofrece una tercera marca para esta lista. En este caso, la velocidad de conexión alcanza los 1.200 Mbps gracias a que, como en un modelo anterior, es capaz de trabajar en dos frecuencias distintas: una más estable de 2,4 Ghz y una más rápida de 5Ghz. Este dispositivo está muy bien valorado por parte de los usuarios de Amazon, ya que cuenta con 470 valoraciones y una nota media de 4,4 sobre 5. Además, es el Amazon?s Choice en la categoría de repetidores wifi de 1200Mbps.Puedes comprarlo aquí por 35,99 euros. TP-Link RE450Y para acabar, un último repetidor TP-Link, el modelo RE450, que tiene una clara diferencia con los anteriores: el hecho de que cuenta con tres antenas diferentes. Además, tiene una velocidad de transmisión de datos notables. En total, 1.750Mbps entre las dos frecuencias distintas en las que puede trabajar el aparato: 2,GHz (450 Mbps) y 5 Ghz (1.300 Mbps). . Una potencia que se nota en el precio, claro.Puedes comprarlo aquí por 49,90 euros. Aprovecha su 17% de descuento. * En calidad de Afiliado de Amazon, Bazar obtiene ingresos por las compras adscritas que cumplen los requisitos aplicables.OfertasLos chollos del día en Amazon: el libro de 'Patria', unos pendientes hechos con cristales de Swarovski, un corrector de postura por 10 euros...HogarEl 'skyline' de Nueva York, 'Star Wars', azulejos portugueses... Los mejores vinilos para decorar tu casaOfertasLos chollos del día en Amazon: una Nespresso, un relleno para el nórdico, un aspirador sin cables Cecotec, un baúl para la moto...Ver enlaces de interés
Guerra Ucrania
Calculadora pactos electorales
Ultimas noticias
Festivos 2023
Traductor
Recetas de cocina
Calendario laboral Madrid 2023
Temas
Comprobar Loteria Navidad 
Conversor divisas
 
 Novena etapa de la Vuelta, en directo: Cartagena - Collado de la Cruz de Caravaca
 En directo: GP de Italia de F1
El director de El Mundo selecciona las noticias de mayor interés para ti.
Recibir Newsletter
ComentariosEsta noticia aún no tiene comentariosSea el primero en dar su opinión
0 comentarios
Volver a la noticia 'El repetidor wifi más vendido en Amazon: potente, fácil de instalar y por 15 euros' 
Cargando siguiente contenido
Otras webs de Unidad Editorial
El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo
Ocio y Salud
Telva
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico
Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA eSports
Sapos y Princesas
Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo
The Trust project
Powered by Reverso
© Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid
Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS
Política de cookies
Configuración de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto
 