Викигид – свободный путеводитель | Блог русскоязычного сообщества Викигида/Wikivoyage
Викигид – свободный путеводитель
Блог русскоязычного сообщества Викигида/Wikivoyage
Перейти к содержимому
Викигид
Культурное наследие
Природные памятники
Вики-экспедиции
 
← Предыдущие записи
WLM-2023
Опубликовано 24.08.2023 автором atsirlin 
Ровно через неделю начнётся очередной конкурс «Вики любит памятники». В этом году не будет крупных новинок — обстановка к ним как-то не располагает — но будет наш привычный набор: 10 лучших фотографий и несколько призов в номинации «Культурное наследие под угрозой» при поддержке «Неизвестной провинции». 
Расскажем о нескольких особенностях конкурса этого года.
Форт «Кроншлот» с воздуха (победитель российской части WLM-2022), автор — Красный, CC-BY-SA. В этом году мы не рекомендуем снимать с дрона, но, может быть, у кого-то остались старые, довоенные снимки?
Во-первых, мы просим всех наших участников быть очень аккуратными с фотосъёмкой. Прежде, чем доставать фотоаппарат, посмотрите вокруг и проверьте, что рядом нет административных зданий, вокзалов, а тем более режимных объектов. Пожалуйста, не фотографируйте ни сами эти объекты, ни то, что рядом с ними. Интерес к культурному наследию не стоит тех проблем, которые могут возникнуть при общении с органами безопасности. Мы также не рекомендуем участникам фотографировать с воздуха и напоминаем, что в большинстве регионов РФ использование дронов сейчас запрещено. 
Конструктивистский дом на Покровке (Москва): пример интересного здания, имеющего статус ЦГФО, но не культурного наследия. Автор — Ludvig14, CC-BY-SA
Во-вторых, за прошедший год наши волонтёры традиционно работали над расширением списков культурного наследия и, в том числе, изучали ценные градоформирующие объекты (ЦГФО), списки которых всё чаще появляются в открытых источниках — особенно для городов, имеющих статус «исторических поселений». Теперь эти объекты отмечены в наших списках своей собственной категорией. Мы продолжаем их добавлять, а вы, в свою очередь, можете нам помочь, делясь списками ЦГФО или информацией об отдельных зданиях. Правда, в отличие от объектов культурного наследия, мы не добавляем все ЦГФО автоматически. Поскольку ни экспертиза, ни охрана для ЦГФО толком не предусмотрены, многие здания из этих списков давно перестроены, так что мы проводим свою собственную «ревизию», прежде чем добавлять эти объекты в списки и предлагать их участникам.
Самоё ёмкое фото 2022 года: руины церкви в Пожарье, Тверская область (победитель российской части WLM-2022). Автор — Will Fransis, CC-BY-SA
В-третьих, мы учли (или, вернее, нам пришлось учесть) опыт прошлого года, когда появление российских фотографий в международном финале вызвало бурю негодования, что в итоге оставило у всех очень неприятный осадок и не принесло никакой пользы. В нынешнем году мы решили провести конкурс «локально», то есть вручить победителям те же призы, что и обычно, но не отправлять фотографии в международный финал. Мы надеемся, что эта ситуация — не навсегда, но пока нет, к сожалению, предпосылок к тому, чтобы она изменилась. 
Ждём ваших фотографий! Сохраним культурное наследие вместе!
Рубрика: Вики любит памятники 
|
Комментарии к записи WLM-2023 отключены
WLE-2023: и снова Казахстан
Опубликовано 20.06.2023 автором catherine-yes 
В продолжение нашей серии постов о международном фотоконкурсе «Вики любит Землю» снова обращаем внимание наших читателей на локальный казахстанский этап этого конкурса, который проходит в нынешнем году с 15 июня по 15 июля. В предыдущем 2022 году Казахстан очень успешно дебютировал на WLE, и поэтому решение организаторов продолжить этот опыт совершенно понятно и естественно.
В прошлом году мы написали довольно подробный пост о казахстанском фотоконкурсе, поэтому сейчас повторим лишь основные тезисы: списки природных памятников там организованы на трёх языках (русском, английском и казахском), которые размещены на платформе Викигида и, как обычно,  снабжены ссылками, картами и прочими удобствами, так что пользоваться ими легко и приятно. Попасть в списки можно с также трёхъязычной главной страницы. Новых объектов с прошлого года в списках не прибавилось, поэтому всё сказанное год назад остается в силе. Однако стоит добавить к этому два немаловажных тезиса.
Большое Алматинское озеро, Иле-Алатауский национальный парк. Фото из шорт-листа прошлогоднего конкурса. Автор — Жасминовый Дракон
Во-первых, с тех пор, как мы писали прошлогодний пост, немалое количество граждан России либо побывало в Казахстане, либо вовсе уехало туда жить. Причины этого всем известны, и понятно, что при вынужденном переезде в другую страну людям обычно не до фотографирования природных красот. Хватает более насущных дел. Однако после того как люди обживаются на новом месте и решают базовые вопросы, им все-таки хочется и отдохнуть, и погулять, и как-то поближе познакомиться со страной, которая теперь стала их домом. И мы думаем, что сейчас у многих таких людей уже скопились фотографии с видами природы Казахстана. Природа в Казахстане красивая, страна гостеприимная — отчего ж не осмотреться вокруг и не сделать снимки. Да и вау-эффект никто не отменял: впервые увидев роскошные пейзажи Бурабая-Борового, инопланетный Чарынский каньон, волшебные цветущие степи или будто бы парящие в воздухе снежные вершины окружающих Алматы гор, любой сразу схватится за фотоаппарат или смартфон! Устоять просто невозможно.  А раз есть фотографии, то можно и на конкурс их загрузить. Так что участвуйте, не стесняйтесь.
И уж тем более стоит участвовать в этом конкурсе всем тем, кто никуда и ниоткуда не уезжал, то есть жителям и гражданам Казахстана. В прошлом году вы показали отличные результаты, но это повод не успокоиться на достигнутом, а эти результаты улучшить и количественно и качественно. Пусть весь мир еще раз увидит, что в Казахстане есть множество прекрасных мест и отличных фотографов, любящих и знающих свою страну!
И вот, кстати, во-вторых: хотя на прошлогодний конкурс было прислано много снимков, но отсняты всё равно ещё далеко не все природные памятники Казахстана. Так что есть простор для деятельности не только для тех, кто живет, например, в Алматы и не выбирается никуда дальше Шимбулака, но и для тех, кто ездил по стране и успел за прошедший год забраться в какие-то дальние её уголки. Такие снимки особенно пригодятся не только для конкурса, но и для иллюстрирования статей в Википедии, посвященных природе Казахстана, его географии, геологии, флоре и фауне и многому другому подобному. WLE для этого и создан: это не только творческий конкурс, но ещё и волонтерская работа по наполнению новыми сведениями крупнейшей энциклопедии мира.
Поэтому если вас привлекает не только шанс попасть в число призёров конкурса, но и возможность совершить вот такое хорошее и полезное дело — присоединяйтесь обязательно!
Песчаная ящерица Мангистау. Фото из числа победителей прошлогоднего конкурса. Автор — Ezra Sheyner
Рубрика: Вики любит Землю 
|
Комментарии к записи WLE-2023: и снова Казахстан отключены
WLE-2023: Узбекистан и немного Чехии
Опубликовано 26.05.2023 автором catherine-yes 
Мы продолжаем рассказывать о международном фотоконкурсе «Вики любит Землю-2023». Сначала  напомним, что несмотря на то, что Россия в этом году не участвует в конкурсе, это обстоятельство относится лишь к организованной загрузке на WLE изображений охраняемых природных территорий РФ, но не касается гражданства участников конкурса. То есть, проще говоря,  любой российский путешественник, побывавший в какой-либо стране-участнице конкурса (или прямо сейчас находящийся на территории этой страны), волен загрузить свои фотографии на соответствующий национальный конкурс и претендовать на призы и даже выход в международную часть конкурса, если снимок окажется достаточно для этого хорош. Именно поэтому мы решили написать ряд постов о таких национальных конкурсах и рассказать о них немного поподробнее. В конце концов, все эти конкурсы имеют одну общую цель — пополнить фотобазу Википедии качественными снимками природы, которые в дальнейшем будут использованы для иллюстрирования и написания статей. а также путеводителей. Это важно, нужно и полезно, поэтому кто может и хочет участвовать — обязательно участвуйте!
Сегодня обращаем внимание всех наших читателей на конкурс, который проходит с 15 мая по 15 июня в Узбекистане. Эта страна до нынешнего года ни разу не участвовала в WLE, однако организаторы вдохновились очень удачным прошлогодним дебютом Казахстана и решили тоже попробовать. Подготовились к своему дебюту узбекские организаторы (в содружестве с командой Викигида) вдумчиво и основательно: главная страница конкурса и списки природных объектов существуют на четырех (!) языках: узбекском, каракалпакском, русском и английском. Правила написаны просто и доходчиво, а списки находятся на платформе Викигида  с понятным интерфейсом, откуда загружать фотографии тоже не составит никакого труда. Если нужна дополнительная информация — можно почитать по ссылкам статьи в Википедии о соответствующих заповедниках и заказниках, если неясна локация — есть ссылки на карты. В общем, не конкурс, а праздник какой-то =)
Что касается природы Узбекистана, то она сурова, но разнообразна и красива: есть там и пустыни, и горы с реками и водопадами, и солёные озера, и даже отдельные охраняемые барханы в Ферганской долине. А для тех, чье знакомство с Узбекистаном ограничилось лишь Ташкентом, есть Ташкентский ботанический сад, который также охраняется государством. Так что если вы когда-либо бывали и фотографировали в Узбекистане или прямо сейчас находитесь там и можете сделать снимки — участвуйте, не стесняйтесь!
Кызылкумский государственный тугайно-песчаный заповедник — снимок, загруженный на текущий конкурс. Автор — Arina Pan
С тем же энтузиазмом мы могли бы позвать наших читателей поучаствовать и в конкурсе, который проходит с 1 по 31 мая в Чехии — тем более что в Чехию российские путешественники ездили в былые годы наверняка чаще и больше, чем в Узбекистан — если бы не одно существенное «но». Дело в том, что Чехия тоже в нынешнем году дебютирует на WLE, но с подготовкой интерфейса у них дела пока обстоят очень неважно. Главная страница конкурса доступна только на чешском языке, а вместо списка охраняемых природных территорий с загрузочной формой предлагается читать статью в Википедии (также на чешском) с общим перечислением этих территорий. Что именно и куда грузить — непонятно, судя по всему, даже местным фотографам: снимков на чешский конкурс за почти месяц загружено всего две с половиной сотни. Однако если вы располагаете соответствующими фотографиями и понимаете чешский язык — можете рискнуть и успеть попробовать во всем этом разобраться. Удачи!
Национальный парк в Черторые — снимок, загруженный на текущий конкурс. Автор — Jiří Komárek
Рубрика: Вики любит Землю 
|
Комментарии к записи WLE-2023: Узбекистан и немного Чехии отключены
WLE-2023: спецноминация и Азербайджан
Опубликовано 09.05.2023 автором atsirlin 
Неделю назад стартовал международный конкурс «Вики любит Землю». Сегодня коротко расскажем о его трансграничной спецноминации, в которой могут участвовать фотографии из любой точки мира. Это уже знакомая нашим постоянным читателям номинация «Права человека и окружающая среда» в рамках инициативы ВикиЗаПраваЧеловека. Идея тут в том, чтобы фотографировать не сами природные объекты, а то, как они взаимодействуют с человеком: скажем, для этой номинации подойдут снимки крестьян, охотников и других людей, чья жизнь целиком зависит от природы; снимки промышленных объектов и сопутствующих им загрязнений; снимки митингов и демонстраций против разрушения природных объектов. Увидеть конкретные примеры можно на странице спецноминации, там же есть простая инструкция по загрузке: либо через национальные кампании, если конкурс проходит в той стране, где сделан ваш снимок, либо по специальной ссылке для остальных стран.
Тушение пожара в Бразилии — фотография для спецноминации  «Права человека и окружающая среда» (WLE-2022), автор — Barroso2501 (CC-BY-SA)
Заодно, пользуясь случаем, скажем пару слов и об одной из тех стран, где сейчас проходит национальный конкурс. Следуя алфавитному порядку, начнём с Азербайджана — страны для россиян безвизовой и по-прежнему легко доступной разными способами, по воздуху и по земле. При этом вики-сообщество самого Азербайджана не очень велико. Традиционно на конкурс грузят лишь несколько сотен фотографий; в прошлом году, например, их было всего 130 штук, так что шансы на попадание в десятку просто отличные. Ну а великолепных природных ландшафтов в Азербайджане более чем достаточно: горы, озёра, пустыни, грязевые вулканы; многие при этом всего в часе-другом езды от Баку. 
Коса Шах-Дили в южной части Апшеронского полуострова — один из победителей WLE-2021 в Азербайджане, автор — Lizgalize (CC-BY-SA)
Азербайджанский конкурс проходит до 31 мая. Дерзайте!
Рубрика: Вики любит Землю 
|
Комментарии к записи WLE-2023: спецноминация и Азербайджан отключены
Вики любит Землю 2023
Опубликовано 27.04.2023 автором atsirlin 
Пришла весна, а с ней и сезон конкурса «Вики любит Землю». О нём, к сожалению, у нас для вас не очень хорошие новости. Российской части этого конкурса в нынешнем году не будет. Наши постоянные участники помнят, что год назад мы были вынуждены проводить конкурс в урезанном формате, но этот опыт нам показался не самым удачным, да и участникам, кажется, тоже. Поразмыслив, мы поняли, что лучше просто взять паузу, поскольку конкурс «Вики любит Землю» — по определению международный, но сейчас, в силу известных событий, фотографии из России и Украины не могут стоять в нём рядом. Многолетним организатором «Вики любит Землю» — всего международного конкурса — является Викимедиа Украина, которая продолжает, несмотря на тяжелейшие условия внутри своей страны, координировать почти 40 национальных команд, обучать волонтёров и продвигать конкурс на международном уровне. Пожелаем им удачи.
Долина реки Дие — красивейший ландшафт на границе Чехии и Австрии, ставший доступным для туристов только в 1990-е годы с падением «Железного занавеса». Продолжаем надеяться, что и новые занавесы долго не провисят. Автор изображения — Joadl (CC-BY-SA)
Но есть и хорошие новости: вынужденные ограничения касаются только фотографий из России, а не российских участников. Если у вас есть снимки природных объектов из других стран — не раздумывая, готовьте их и загружайте на конкурс. Во многих странах загрузок немного, и шанс победить выше, чем когда вы соревнуетесь с сотнями других участников из какой-нибудь крупной страны. C 15 июня по 15 июля конкурс Вики любит Землю пройдёт в уже известном нам по прошлому году Казахстане, а перед этим, с 15 мая по 15 июня, в соседнем Узбекистане, причём впервые! Также нас ждут Азербайджан, Сербия и, конечно, многие страны Центральной и Западной Европы. О них мы ещё расскажем отдельно. Не переключайтесь!
Рубрика: Вики любит Землю 
|
Комментарии к записи Вики любит Землю 2023 отключены
Вики любит фольклор-2023
Опубликовано 08.02.2023 автором catherine-yes 
Предыдущий пост мы закончили на не очень оптимистичной ноте, поэтому сейчас намереваемся хоть чем-то порадовать читателей нашего блога, рассказав об очередном фотоконкурсе.
Конкурс называется «Вики любит фольклор» (Wiki Loves Folklore) и проводится уже не первый год. Традиционное время его проведения — февраль, но в 2023 году организаторы расщедрились и растянули конкурс на два месяца — с 1 февраля по 31 марта. Мы, то есть команда Викигида, к организации этого конкурса не имеем никакого отношения, но считаем, что он полезный и интересный, поэтому и решили о нём рассказать.
Фотоконкурс международный, и участвуют в нем фотографы со всего мира, имеющие аккаунт в Википедии или в любом другом проекте Викимедиа. Он посвящён народной культуре во всех её проявлениях. Перечень этих проявлений есть на главной странице конкурса, там же можно походить по ссылкам и почитать поподробнее про правила. Некоторая засада, однако, в том, что не все разделы переведены на русский язык (да и на другие языки, кроме английского, тоже не всё переведено). Поэтому для тех, кто не знает английского языка и кто прежде в WLF не участвовал, мы сейчас вкратце расскажем всё своими словами.
Загружать фотографии можно и нужно, нажав большую кнопку в правом верхнем углу главной страницы. При нажатии открывается привычная в целом загрузочная форма, но дальше придётся немного потрудиться, поскольку, в отличие от наших WLM и WLE, поля описания фотографий там заранее не заполнены, их надо заполнять самостоятельно. Хорошая новость в том, что заполнять их можно на любом языке, в том числе и по-русски. Названия вашим фотографиям тоже можно давать на привычном вам языке. То есть английский, конечно, облегчит жизнь организаторам конкурса, но он совершенно не обязателен =))
Есть еще одно дополнительное поле, которое непременно надо заполнить: выбрать страну из предложенного списка. Если вы загружаете снимок, сделанный в России, то, разумеется, выбирайте Russia. Ну а если у вас сохранились снимки, сделанные во время поездок по другим странам (или вы прямо сейчас находитесь и фотографируете в другой стране), то соответствующую страну и выбирайте.
Будет очень здорово, если, решив загрузить снимки на конкурс, вы сумеете еще и самостоятельно проставить нужные категории Викисклада. Опытные участники с этим наверняка справятся без проблем, а не слишком опытным советуем постараться вписать в нужное поле хотя бы категорию места, где сделан снимок. Ну, например, Bashkiria, Kostroma, Nevsky Prospekt и т.д.
Теперь о тематике. Как не трудно догадаться, общая тема конкурса — фольклор во всем его многообразии. То есть: народные танцы, костюмы, фолк-фестивали, экспозиции краеведческих и этнографических музеев, блюда национальной кухни, религиозные и прочие обряды, народные промыслы, календарные праздники и обычаи и так далее. Причем это все найти и сфотографировать не так сложно, как сейчас наверняка кто-то подумал. Даже живя не в сельской местности, а в большом городе типа Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга или Владивостока, легко найти многое, что годится для конкурса. Масленица, крещенские купания в проруби, игра в снежки, борщ, солянка или хачапури в кафе, Пасха, день ВДВ, Дед Мороз, Снегурочка и снежные бабы, реконструкторские игры, кулинарные фестивали, свадебные замочки на перилах моста, крестный ход, выступление народного хора или фолк-группы, матрешки в сувенирных лавках… и это мы только начали перечислять. В общем, включайте фантазию — и наверняка найдете, что можно отснять и загрузить. Или найти в своих архивах. Ну, а жителям Башкирии, Татарстана, Бурятии, Тувы, Алтая и прочих регионов, где нередки красочные народные празднества, даже объяснять ничего не надо, вы всё сами знаете. 
Чем еще хорош «Вики любит фольклор» для постоянных читателей этого блога? Тем, что на этот конкурс могут пригодиться те фотографии, которые вы делали, готовясь к WLE или WLM, но так и не загрузили, потому что получился оффтоп. Пришли в парк — а там фестиваль, снимали церковь — а там свадьба попала в кадр, приехали поснимать старую крепость или усадьбу — а там реконструкторские бои… Выбрасывать удачные снимки жалко, а девать их вроде как и некуда. Вот и лежат в архивах. А теперь и у вас, и у ваших снимков появился шанс. 
Тут еще надо обязательно сказать, что этот фотоконкурс, как и любой другой в Википедии — не просто про любые фотографии по теме. Он устраивается для того, чтобы загруженные снимки потом можно было использовать в Вики-проектах, иллюстрируя ими различные статьи. И если такой конкурс проводится год за годом — это значит, что фотографий на эту тему по-прежнему не хватает. Поэтому, конечно же, не загружайте на этот конкурс что попало, помните про те же требования к качеству, которые предъявляются на привычных вам конкурсах. К тому же, красивый качественный снимок может не только принести пользу, но и завоевать призовое место. А это тоже неплохой стимул участвовать.
А завершим мы этот нестандартный пост парой фотографий, загруженных в российскую часть прошлогоднего WLF. Вот это как раз примеры красивых и полезных снимков. Надеемся, что наши читатели смогут сделать снимки не хуже. Удачи!
Народный праздник в Башкирии. Автор — Aidar254
Масленичные куклы в Санкт-Петербурге. Автор — Kora27
Рубрика: Без рубрики 
|
Комментарии к записи Вики любит фольклор-2023 отключены
Фото-итоги 2022 года
Опубликовано 17.01.2023 автором catherine-yes 
Как мы и обещали в предыдущем посте, подведем сейчас прочие итоги 2022 года, которые так или иначе касаются прошедших фотоконкурсов.
Во-первых, с удовольствием сообщаем, что подведены итоги в спецноминации «Деревянная архитектура Северо-Запада» российской части фотоконкурса Вики любит памятники (Wiki Loves Monuments) 2022. Победили две фотографии:  одной достанется главный приз спецноминации, а другой — приз симпатий. Подробности можно увидеть на главной странице конкурса. Мы сердечно поздравляем победителей и от имени жюри этой спецноминации благодарим всех участников за внимание к деревянному зодчеству Северо-Запада России и за множество красивых и полезных снимков.
Во-вторых, в декабре были подведены итоги международной части конкурса «Вики любит Землю» (Wiki Loves Earth) 2022. Российские фотографии в этой части, к сожалению, не участвовали, поэтому и срочный пост об этих итогах мы писать не стали. Однако предполагаем, что кому-то может быть интересно посмотреть на финалистов и победителей из других стран — тем более что снимки там всегда очень красивые — поэтому даем ссылки на соответствующую галерею, а также на статью на главной странице международного конкурса, где победившие снимки сопровождаются комментариями жюри (на английском языке).
В-третьих, в середине декабря были подведены итоги традиционного международного фотоконкурса Picture of the Year (сокращенно POTY) за 2021 год. Это, строго говоря, не конкурс в обычном смысле, поскольку никакие призы в нем не предусмотрены, да и жюри как такового нет. Суть в том, что ежегодно примерно тысяча загруженных на Викисклад фотографий получает статус «Избранных» (Featured pictures) за свое высокое техническое качество — процедура там такая же, как при отборе на статус «Качественных» (QI), только критерии еще более строгие. А потом по итогам прошедшего года все Избранные фотографии собираются на отдельную страницу, где в два раунда проводится голосование, в котором могут при желании поучаствовать  все опытные участники Вики-проектов. Набравшая больше всего голосов фотография и становится Изображением года — Picture of the Year. Это как минимум почетно, а как максимум — повышает использование фотографии во много раз. За этим голосованием обычно стоит следить всем участникам WLE и WLM, поскольку многие фотографии, участвующие в POTY, в предыдущие годы побеждали на соответствующих конкурсах. В этом году в финале POTY мы тоже с большим удовольствием наблюдаем знакомые снимки и имена из российских конкурсов. В частности, номера 6, 13, 15, 17 (из 57 финалистов) — это наши родные конкурсные фотографии, а снимки 21, 24, 25 хоть изображают и не российские локации, но сделаны нашими фотографами, неоднократно побеждавшими в российской части конкурсов. Сходите по ссылке и посмотрите всю галерею — это интересно и, конечно же, очень красиво.
Возможно, мы напишем еще один пост на тему фотоконкурсов прошедшего года — в зависимости от результатов международной части WLM-2022, — но в целом эта тема уже, конечно, подошла к концу. Пора задумываться о будущем. Жаль это говорить, но мы пока не знаем, состоятся ли какие-то фотоконкурсы в Википедии в 2023 году, и тем более не знаем, сможет ли в них участвовать Россия. Такие нынче времена. Но при этом мы с полной ответственностью заявляем, что работа над списками объектов культурного наследия и природных памятников России не прекращается ни на один день, и эти проекты мы не бросим и продолжим развивать.
Оставайтесь с нами, следите за новостями и не теряйте надежду на лучшее.
Радуга над вулканическими конусами на Камчатке — снимок, победивший в российской части фотоконкурса Вики любит Землю 2021 и финалист конкурса   Picture of the Year  2021. Автор — Ted.ns
Рубрика: Вики любит Землю, Вики любит памятники 
|
Комментарии к записи Фото-итоги 2022 года отключены
Итоги WLM-2022
Опубликовано 01.01.2023 автором catherine-yes 
Приятно начинать год с хороших новостей, особенно если хороших новостей в нашей нынешней реальности не слишком много. Итак, мы с радостью и гордостью объявляем, что итоги российской части международного фотоконкурса Вики любит памятники (Wiki Loves Monuments) 2022 наконец-то подведены и опубликованы на нашей главной странице.
Ожидание итогов в этот раз сильно затянулось: они были обещаны на начало декабря, а опубликованы оказались только в последних числах месяца. Но, поверьте, на то были серьезные причины. В этом году конкурс проводился в экстраординарных, очень тяжелых условиях, и то, что он в принципе состоялся, похоже на чудо. Все мы — организаторы конкурса, волонтеры и, конечно, участники — изо всех сил старались сберечь этот маленький, но такой важный и нужный островок созидания, красоты и мирных трудов, наш любимый ВЛМ. А потом наше уважаемое жюри внимательно рассматривало все загрузки, составляло списки лучших фотографий и прилагало усилия, чтоб решить все проблемы, связанные с отправкой победивших снимков в международную часть конкурса.
К счастью, всё удалось. Однако из-за того, что сроки так сильно сдвинулись, пришлось в течение двух предновогодних суток выложить все результаты сразу — и лонг-листы, и шорт-листы, и списки победителей. Так что на этот раз участники оказались лишены удовольствия предвкушать и загадывать, кому именно повезет оказаться в числе победителей. Но мы все равно советуем всем поразглядывать не только топ-десятку, но и шорт- и лонг-листы. Во-первых, это очень красиво. Во-вторых, там есть интересные комментарии жюри. В-третьих, в лонг-лист и шорт-лист попасть тоже почетно и приятно, так что мы поздравляем не только победителей, но и всех, кто найдет свои фотографии по ссылкам на главной странице. Вы все молодцы, и все ваши работы прекрасны. Спасибо!
Еще одна важная подробность состоит в том, что впервые в истории конкурса в спецноминацию «Культурное наследие под угрозой» попали не только снимки, уже отмеченные в лонг-листе, но и некоторые другие. Раньше такой принцип применялся только в спецноминациях от наших партнеров, где снимки отбирало независимое жюри, но в этот раз его решило взять на вооружение и наше основное жюри, которому большое спасибо за это полезное решение. Также жюри снова, как и в прошлом году, решило отметить в этой важной номинации не один снимок, а несколько, и это тоже хорошая новость.
Однако одна интрига все-таки осталась: еще не подведены итоги в спецноминации «Деревянная архитектура Северо-Запада». Независимое жюри этой спецноминации уже опубликовало шорт-лист и обещает назвать победителя вскоре после окончания новогодних каникул. Мы напишем об этом отдельный пост в блоге, а также сообщим в нем о некоторых других любопытных фотоитогах прошедшего года.
Изучайте ссылки на главной странице конкурса, оставайтесь с нами и следите за новостями. =))
Всех участников наших конкурсов и читателей блога — с Новым годом! Давайте верить и надеяться, что хорошие новости и радостные события в нём все-таки будут.
Церковь Покрова на Нерли, Владимирская область. Фото и- шорт-листа WLM-2022. Автор — Quaduser81
Рубрика: Вики любит памятники 
|
Комментарии к записи Итоги WLM-2022 отключены
WLM-2022: финиш!
Опубликовано 01.10.2022 автором catherine-yes 
В ночь на 1 октября закончилась российская часть международного фотоконкурса Вики любит памятники (Wiki Loves Monuments) 2022. Сам конкурс при этом не закончился и  будет проходить еще весь октябрь. А вот мы уже можем подвести итоги.
Конечно, планируя (еще в прошлом году) конкурс 2022 года, мы не предполагали, что он будет проходить в настолько тяжелой обстановке. Особенно трудной для российских участников стала последняя неделя сентября, когда на многих обрушился груз новых забот. Мы писали тогда, что поймем и примем как должное, если после 21 сентября загрузки на конкурс прекратятся вообще. Время такое, что людям вовсе не до конкурсов.
Самое удивительное при этом, что загрузки все-таки не прекратились, и более того — в финальные два конкурсных дня их было чуть ли не больше, чем в начале конкурса. Также за последнюю неделю прибавилось более сотни новых участников. Мы не знаем, чем объяснить этот феномен, можем только констатировать факты и приводить цифры.  
А цифры таковы: на момент окончания конкурса (в 3 часа ночи по московскому времени) российские участники, которых стало уже 624, загрузили 26380 снимков. Это в любое время был бы прекрасный результат — большее количество фотографий было загружено только в 2018 году. А в тех обстоятельствах, в которых мы все сейчас находимся, это результат просто невероятный!
Мы выражаем глубочайшую благодарность всем участникам, которые загружали снимки на конкурс в нынешнем году, помогая в фотофиксации объектов культурного наследия России. Большое вам человеческое спасибо! И, конечно же, ваш труд не пропадет. Эти фотографии уже пригодились во многих Вики-проектах: на момент, когда пишется этот пост, использовано уже 2777 снимков из числа загруженных на конкурс. В дальнейшем эта цифра совершенно точно возрастет, потому что наши волонтеры разобрали еще далеко не все загруженные снимки. А вот зафиксированное число загрузок наверняка немного уменьшится, поскольку на любом конкурсе встречается некоторое количество ошибок и оффтопа. Но это не беда, ведь не ошибается лишь тот, кто ничего не делает. А наши участники сделали очень, очень много хорошего и полезного.
Теперь приступит к работе наше уважаемое жюри, которые на сей раз работает в скрытом режиме, но это никоим образом не повлияет на качество  его работы. Результаты будут объявлены в начале декабря. Мы надеемся и верим, что сможем выполнить свои обязательства перед участниками конкурса и вовремя назвать победителей во всех номинациях, а также их наградить.
Берегите себя, следите за новостями и по возможности оставайтесь с нами.
В завершение публикуем, как обычно, подборку фотографий из числа загруженных на конкурс.
Юрьев монастырь, Великий Новгород. Автор — Buzzov
Парк усадьбы Чоглоковых «Колтуши», Ленинградская область. Автор — Mata Palova
Бюст В.В. Куйбышева, Омск. Автор — Daryacerenya
Здание на Праволыбедской улице, Рязань.  Автор — Shishkin.m
Фабрика Коншиных, Серпухов, Московская область. Автор — Voyagetown
Богоявленский собор монастыря Нилова пустынь, Тверская область. Автор — Shiremy
Дом Ершова, Гороховец, Владимирская область. Автор — AndreyKhokhlov1508
Дом на улице Дзержинского, Тюмень. Автор — Annything
Башня Соловецкого монастыря, Архангельская область. Автор — Grushin Dmitry
Решетка Петропавловского собора, Казань. Автор — Azmanova Natalia
Рубрика: Вики любит памятники 
|
Комментарии к записи WLM-2022: финиш! отключены
WLM-2022: третья и четвертая недели
Опубликовано 23.09.2022 автором catherine-yes 
Здесь должен был быть совершенно другой текст. Мы планировали вновь рассказать о текущей статистике российской части международного фотоконкурса Вики любит памятники (Wiki Loves Monuments) 2022, проанализировать эти цифры (а там есть что анализировать — почти 20 тысяч фотографий, более 500 участников, более 1800 использованных снимков), а также порассуждать о некоторых ошибках загрузки и о том, как их избежать. Но времена изменились, и напишем мы совсем о другом. О том, о чем необходимо написать именно сейчас.
С 21 сентября число загрузок резко упало, и мы прекрасно понимаем, почему — многим нашим участникам стало совершенно не до конкурса, у них появились куда более важные и насущные заботы. И прежде всего мы должны сказать, что даже если теперь загрузок не станет совсем, мы это поймем и примем как следствие обстоятельств непреодолимой силы. Огромное спасибо всем, кто уже поучаствовал в конкурсе! Вы сделали очень много хорошего и полезного, многие ваши фотографии уже пригодились и еще большее их количество пригодится в будущем. Мы продолжим разбирать загруженные снимки и использовать их в статьях, списках, путеводителях и так далее. Ну и, конечно, мы постараемся выполнить все обязательства перед участниками конкурса, заявленные на главной странице.
При этом мы не закрываем конкурс. Он продлится, как и было запланировано, до 30 сентября. Так что если кто-то хочет и может продолжать в нем участвовать — участвуйте, мы будем вам рады. Но при этом не забывайте, пожалуйста, о безопасности, это сейчас самое главное. Мы сочли необходимым написать соответствующее предостережение на нашей главной странице, и еще добавим несколько фраз здесь, в блоге. Да, лучше всего сейчас не путешествовать, вести себя осторожно и загружать лишь те фотографии, которые были сделаны вами раньше. Но если вы все же решитесь делать новые снимки — не фотографируйте в местах скопления людей, не снимайте вокзалы, аэропорты и подъезды к ним, правительственные здания, военкоматы, здания, находящиеся в ведении Министерства обороны, и тому подобное. Если вы сделали такие снимки ранее — посмотрите на них внимательно, определите, нет ли в кадре чего-то рискованного, и если есть — воздержитесь от загрузки. Ни в коем случае не используйте при съемке квадрокоптер, даже самый простой и маломощный. В общем, берегите себя, будьте осторожны. Ни один на свете конкурс не стоит того, чтобы ради участия в нем рисковать своим здоровьем и благополучием, а также благополучием ваших близких.
Однако мы по своему опыту знаем, что участие в каком-то мирном и полезном деле очень помогает снять стресс, привести в порядок мысли, успокоить шалящие нервы. И если WLM действует на вас именно так, то, конечно — с учетом всего вышесказанного — имеет смысл продолжать в нем участвовать. С этой же целью мы прикрепим к посту несколько фотографий из числа загруженных на конкурс: ведь взгляд на красивое тоже может послужить своего рода психотерапией.
Будьте здоровы, не теряйте надежду и — если есть возможность и желание — оставайтесь с нами.
Ограда Волжской набережной, Ярославль. Автор — Николай Васильевич Белавин
Арочный железнодорожный мост, Харлу, Карелия. Автор — Charoplet
Крепость Копорье, Ленинградская область. Автор — ElenaLitera
Дом Шастина, Иркутск. Автор — Valentina Dyptan
Царицын павильон, Петергоф, Санкт-Петербург. Автор — Игорь Гордеев
Рубрика: Вики любит памятники 
|
Комментарии к записи WLM-2022: третья и четвертая недели отключены
← Предыдущие записи
Найти:
Свежие записи
WLM-2023
WLE-2023: и снова Казахстан
WLE-2023: Узбекистан и немного Чехии
WLE-2023: спецноминация и Азербайджан
Вики любит Землю 2023
Архивы
Август 2023
Июнь 2023
Май 2023
Апрель 2023
Февраль 2023
Январь 2023
Октябрь 2022
Сентябрь 2022
Август 2022
Июль 2022
Июнь 2022
Май 2022
Апрель 2022
Январь 2022
Декабрь 2021
Октябрь 2021
Сентябрь 2021
Август 2021
Июль 2021
Июнь 2021
Май 2021
Апрель 2021
Январь 2021
Декабрь 2020
Ноябрь 2020
Октябрь 2020
Сентябрь 2020
Август 2020
Июль 2020
Июнь 2020
Май 2020
Февраль 2020
Декабрь 2019
Ноябрь 2019
Октябрь 2019
Сентябрь 2019
Август 2019
Июль 2019
Июнь 2019
Май 2019
Апрель 2019
Март 2019
Февраль 2019
Декабрь 2018
Ноябрь 2018
Октябрь 2018
Сентябрь 2018
Август 2018
Июль 2018
Июнь 2018
Май 2018
Апрель 2018
Январь 2018
Декабрь 2017
Ноябрь 2017
Октябрь 2017
Сентябрь 2017
Август 2017
Июль 2017
Июнь 2017
Май 2017
Апрель 2017
Март 2017
Январь 2017
Декабрь 2016
Ноябрь 2016
Октябрь 2016
Сентябрь 2016
Август 2016
Июль 2016
Июнь 2016
Май 2016
Апрель 2016
Март 2016
Февраль 2016
Январь 2016
Декабрь 2015
Ноябрь 2015
Рубрики
Без рубрики
Вики любит Землю
Вики любит памятники
Вики-экспедиции
Культурное наследие РФ
Маршруты
Москва
Нестоличная Россия
Организационное
Путеводители
Санкт-Петербург
Мета
Войти
Лента записей
Лента комментариев
WordPress.org
 
Викигид – свободный путеводитель
Сайт работает на WordPress.