Massagraf ontdekt in Soedan, buurlanden komen samen om conflict te bespreken | VRT NWS: nieuws
            Ga naar de inhoud
        
            Kijk naar de meest recente programma's
        
Instellingen
Laat van je horen
°
km
Zoek
Hoofdpunten
Regio
Thema's
Recent
Kijk
Radio
Podcasts
Meer
            Taal
        
Nederlands
nl
Français
FR
English
EN
Deutsch
DE
Dossier
Conflict in Soedan
De buurlanden van Soedan overleggen in Egypte over het conflict in Soedan
Massagraf ontdekt in Soedan, buurlanden komen samen om conflict te bespreken
In het westen van de provincie Darfoer in Soedan zijn 87 lichamen ontdekt in een massagraf. Volgens de Verenigde Naties behoorde de meeste slachtoffers tot de Masalit-stam. Vermoedelijk zouden ze zijn vermoord door de Rapid Support Forces (RSF), een paramilitaire organisatie. Intussen zijn de zes buurlanden van Soedan samengekomen in Egypte om tot een concreet actieplan te komen. 
Anna Durnez
      
         do 13 jul 
 16:41
    
 
 
Net buiten de stad Geneina, in het westen van de provincie Darfoer, zijn 87 lichamen gevonden in een massagraf. Dat melden de Verenigde Naties. Ze zouden vermoedelijk zijn vermoord door de Rapid Support Forces. Deze paramilitaire organisatie leeft sinds april op gespannen voet met het Soedanese leger, wat leidt tot extreem geweld.
De lokale bevolking werd gedwongen om de lichamen van de slachtoffers in een bescheiden graf nabij de stad te werpen. Volgens een rapport van de VN gebeurde dat eind juni. Bij de slachtoffers zouden ook 7 vrouwen en 7 kinderen zijn. De Hoge Commissaris voor de Mensenrechten Volker Turk veroordeelt de feiten en roept op tot verder onderzoek. "Ik ben geschokt door de harteloze en respectloze manier waarop de doden, samen met hun families en gemeenschappen, werden behandeld", zegt hij. 
Copyright 2023 The Associated Press. All rights reserved.
Conflict in Soedan
Soedan al twee maanden in greep van gevechten: vrees voor etnisch geweld neemt toe in regio Darfoer 
      
         do 15 jun 
 19:14
    
Een functionaris van de RSF, die anoniem wil blijven, ontkent elke link met de gebeurtenissen in het westen van Darfoer. Een andere bron binnen de RSF stelt dat de organisatie bereid is tot medewerking bij verder onderzoek en zelfs bepaalde troepen wil afgeven, indien zij de wet zouden hebben geschonden. 
    Oorlog in Soedan
Half april braken gevechten uit tussen het leger en de RSF. Vooral Darfoer wordt daarbij getroffen. De regio vormt het toneel van etnisch geweld tegen de Masalit bevolking en andere Afrikaanse volkeren. Midden juni werd de gouverneur van de provincie nog gedood toen hij op televisie de RSF beschuldigde van genocide.
Het conflict kostte al aan meer dan 3.000 mensen het leven en dwong meer dan 2,4 miljoen mensen om veiligere plaatsen op te zoeken in eigen land. Eén op de twee Soedanezen is daarbij afhankelijk van humanitaire hulp. Daarnaast staken 738.000 mensen de grens over naar de buurlanden. "Met meer dan 3 miljoen mensen die in slechts drie maanden tijd hun huizen ontvluchtten, is dit een van de ergste ontheemdingscrisissen van de 21e eeuw," zegt de directeur van de Islamitische noodhulp.
    Onderhandelingen in Egypte
De leiders van de zes buurlanden van Soedan - Ethiopië, Zuid-Soedan, Tsjaad, Eritrea, de Centraal-Afrikaanse Republiek en Libië - kwamen vandaag samen in de Egyptische hoofdstad Caïro om het conflict in Soedan te bespreken.
Conflict in Soedan
Staakt-het-vuren in Soedan met 72 uur verlengd, maar risico op burgeroorlog blijft groot
      
         vr 28 apr 
 06:07
    
De president van Egypte, Abdel Fattah al-Sisi, zat de vergadering voor. In zijn openingsspeech stelde al-Sisi een langdurige wapenstilstand en de instelling van humanitaire corridors voor. Daarnaast moet er ook ruimte komen voor dialoog tussen alle politieke spelers in Soedan. 
Al-Sisi hoopt dat het overleg kan leiden tot "een concreet actieplan om tot een alomvattende oplossing voor de Soedanese crisis te komen". Nochtans ondertekenden de RSF en het leger al meer dan 10 wapenstilstanden, maar voorlopig zonder succes. 
Meer weten over
Conflict in Soedan
Afrika
Anna Durnez
 
Vraag over dit nieuws?
Zelf nieuws melden?
Fout opgemerkt?
            Lees ook
            
            
        
Gisteren werd een laatste grootschalige zoekactie gevoerd naar de kleine Emile.
Frankrijk
Laatste zoekactie naar vermiste kleuter Emile in het Franse dorp Le Haut Vernet levert niets op
Update
      
         do 13 jul 
 17:05
    
Bus met Soedanezen vertrekt uit Khartoem naar een vluchtelingenkamp op  19 juni
Copyright 2023 The Associated Press. All rights reserved.
Afrika
Minstens 22 doden bij luchtaanval op grootste stad van Soedan, VN veroordeelt aanval "totale minachting voor mensenre...
      
         zo 09 jul 
 10:05
    
Het forensische team bedekt de slachtoffers.
Copyright 2023 The Associated Press. All rights reserved.
Afrika
17 doden bij een gaslek in Zuid-Afrika
      
         do 06 jul 
 11:45
    
            Meest gelezen
        
Media
"War room"-chatgroep van beruchte influencer Andrew Tate leert leden hoe ze vrouwen kunnen dwingen tot sekswerk 
 14:13
    
Bosbranden Griekenland
Griekenland zet omgebouwde Leopard-tanks in om zware bosbranden te bestrijden
 15:33
    
Brussel
Homofobe aanval in Anderlecht: "Aanval op de hele gemeenschap"
 15:09
    
Vlaams-Brabant
Eén dode en 2 gewonden bij zware gasontploffingen in Elewijt
Update
 18:52
    
Oorlog Rusland-Oekraïne
Oekraïne zet kartonnen drones in om Rusland aan te vallen: "Gemakkelijker in elkaar te steken dan IKEA-meubels"
 54 min
    
Overlast in Brussel
Opnieuw extra politiecontroles aan treinstation Brussel-Zuid, 13 mensen opgepakt
Update
 18:21
    
Verenigde Staten
Zes munten en één medaille: Amerikaanse tijdscapsule van 200 jaar oud geeft na verder onderzoek toch zijn inhoud prijs
 13:48
    
China
Bescherming van Chinese "stad van de toekomst" tegen overstroming zet miljoen andere huizen onder water
 12:47
    
Brussel
Brussels minister-president Vervoort: "Federale regering moet ook maatregelen nemen voor Noordstation en metrostations"
 18:19
    
Antwerpen
Meer dan 300 verkeersovertredingen in halve dag tijd in Deurne en Borgerhout: 80 bestuurders negeren rode licht 
 17:07
    
Mobiele app
Volg VRT NWS op je smartphone of tablet via de VRT NWS app.
Download de app
Deel je (nieuws)verhaal
Ben je getuige van een nieuwsfeit of heb je zelf nieuws te melden?
Laat van je horen
Volg ons op sociale media
Schrijf je in op onze nieuwsbrieven
Schrijf je hier in
Informatie
Deontologie
Privacy
Gebruiksvoorwaarden
Jobs
Responsible Disclosure Policy
Contact
Hoofdredactie
Bedrijfsgegevens
Heb je een vraag