Arquivo de Direitos - Novas da Galiza
 Menu
Novas
Editorial
Opiniom
Acontece
Corpos
Direitos
Economia
Os pés na terra
Panóptico
Em movimento
A terra treme
O bom viver →
Cultura
País
Ronseis
Desportos
Contracapa
Hemeroteca
Subscreve
Contato
 
 Facebook
 Twitter
 Feed
 Search
Go
Periódico galego de informaçom crítica
Category archive
Direitos
 
 
Maio 2023
O Salnês, zona zero da desfeita sanitária 
 
                    A redução de quadros de pessoal nos diferentes centros de saúde colocam em grave risco de colapso esta área geográfica.  …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2023
O autocarro para unir um país
 
                    Os núcleos pequenos, os eixos geográficos desiguais e o oligopólio no sector dificultam o sucesso do Plano de Transporte.  …
                    
                                        Ler mais
 
 
Julho 2022
Quatro anos de sextas-feiras negras na CRTVG
 
                    As jornadas de protesto de 'Defende a Galega' superam já as 200 semanas mentres a corporaçom acumula sentenças judiciais por represálias …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2022
Atençom desbordada e precariedade laboral continuam a marcar a sanidade pública no após covid-19
 
                    Profissionais e doentes acusam e denúnciam o colapso do sistema sanitário galego após a pandemia e os anos de má gestom pública. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2022
Quando trabalhar é um risco: sobem as mortes em postos de trabalho
 
                    As es­ta­tís­ti­cas de aci­den­tes de tra­ba­lho do Ministério do Trabalho es­pa­nhol mos­tram um au­mento da mor­ta­li­dade no tra­ba­lho no pri­meiro tri­mes­tre de …
                    
                                        Ler mais
 
 
Setembro 2020
A crise sócio-sanitária destapa o negócio obscuro das residências
 
                    A crise provocada polo coronavirus destapa a precarizaçom do coidado às pessoas idosas e a opacidade do principal grupo inversos, DOMUS VI. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Julho 2020
Talla Diop: “A cultura senegalesa é muito de ajudar os demais”
 
                    Recolhemos a entrevista de Elena Martín Lores a Talla Diop, ex-vendedor ambulante que conta a sua odisseia vital. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2020
Assim caiu Celanova, a primeira residência que colapsou na Galiza
 
                    Os testemunhas de famílias e trabalhadoras permitem reconstruír os primeiros dez dias da crise na primeira residência de maiores galega que sofreu …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2020
Confinamento intensificou a vida e o consumo ‘online’
 
                    As sequelas do confinamento, como o aumento no consumo de conteúdos audiovisuais e noticiosos, reforçam o hábito da socializaçom on-line na povoaçom. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2020
Trabalhando em emancipar a rede
 
                    O coletivo Amanhecer traz-nos algumhas experiências de ativismo digital na Galiza e noutros lugares. …
                    
                                        Ler mais
1
2
3
…
5
Seguinte
Publicidade
Publicidade
Publicidade
Copyright 2017 Novas da Galiza.
Web por Sacauntos Cooperativa Gráfica
Ir
Acima