Βικιεπιστήμιο
Κύρια Σελίδα
Από Βικιεπιστήμιο
Μετάβαση στην πλοήγηση
Πήδηση στην αναζήτηση
Καλώς ήρθατε στο Βικιεπιστήμιο
Μία κοινότητα ανοικτής μάθησης
 με 445 πόρους μάθησης και 4.431 σελίδες.
Bικιεπιστήμιο:Κύρια Σελίδα
Τι είναι το Βικιεπιστήμιο
Το Βικιεπιστήμιο είναι μια κοινότητα για τη δημιουργία και τη χρήση ελεύθερου υλικού μαθήσεως και δραστηριοτήτων. Το Βικιεπιστήμιο ειναι ένας πολυδιάστατος κοινωνικός οργανισμός αφιερωμένος στη μάθηση, στη διδασκαλία, στην έρευνα και στην υπηρεσία. Οι πρωταρχικοί του σκοποί είναι:
Να δημιουργεί και να φιλοξενεί ελεύθερο περιεχόμενο, υλικό μάθησης, πηγές, και πρόγραμμα για όλες τις ηλικίες σε όλες τις γλώσσες.
Να αναπτύσσει συνεργάσιμα σχέδια μάθησης και κοινότητες γύρω από αυτό το υλικό.
Μπορείτε να βοηθήσετε και εσείς συμμετέχοντας στην κοινότητα του Βικιεπιστημίου ώστε να αναπτύξουμε υλικό ελεύθερα διαθέσιμο για όλους.
Πλοήγηση
Ξένες Γλώσσες
Αγγλικά
Γαλλικά
Γερμανικά
Ισπανικά
Εσπεράντο
Σουηδικά
Τούρκικα
Θετικές Επιστήμες
Гεωλογία
Хημεία
Мαθηματικά
Фυσική
Βιολογία
Κοινωνικές Επιστήμες
Γεωγραφία
θρησκεολογία
Ιστορία
Παιδαγωγικό
Οικονομικά
Αρχαιολογία
Γλωσσολογία
Πολυτεχνείο
Ηλεκτρολογική Μηχανική
Μηχανολογική Μηχανική
Πολιτική Μηχανική
Αρχιτεκτονική
Ελλάδα
Ελλάδα
Ελληνικά
Αρχαία Ελληνικά
Καθαρεύουσα
Τέχνες
Ζωγραφική
Μουσική
Θέατρο
Κινηματογράφος
Χορός
Γλυπτική
Αρχιτεκτονική
Ποίηση
Φωτογραφία
Εικοναφήγηση
Τεχνολογία
Πληροφορική
Ubuntu
PHP
HTML
Visual Basic 6
C
Συμμετοχή
Μπορείτε κι εσείς να συμμετέχετε στο Βικιεπιστήμιο. Έτσι βοηθάτε το εγχείρημα αυτό να μεγαλώσει και ταυτόχρονα εσείς βελτιώνετε και εξασκείτε τις υπάρχουσες γνώσεις σας  καθώς επίσης αποκτάτε και καινούργιες. Για να συμμετέχετε υπάρχουν διάφοροι τρόποι:
Μπορείτε να παρακολουθήσετε ένα απο τα υπάρχοντα μαθήματα που προσφέρει το Βικιεπιστήμιο και μέσα από εκεί να μάθετε καινούργια πράγματα.
Μπορείτε να βελτιώσετε ένα από τα υπάρχοντα μαθήματα έτσι ώστε με αυτή σας την πράξη να βοηθήσετε κάποιους άλλους που παρακολουθούν αυτό το μάθημα.
Μπορείτε να δημιουργήσετε ένα εντελώς καινούργιο μάθημα δίνοντας έτσι τις γνώσεις σας και προσφέροντας τις σε ανθρώπους που δεν ξέρουν το αντικείμενο πάνω στο οποίο εσείς έχετε γράψει.
Μπορείτε να γίνετε υπεύθυνοι κάποιου τμήματος ή μαθητές βάζοντας το όνομα χρήστη σας στο  αντίστοιχο σημείο του κάθε τμήματος.
Τέλος μπορείτε να δημοσιεύσετε μια έρευνα που έχετε κάνει και να ακούσετε κάποια σχόλια και κάποιες παρατηρήσεις των συμμετεχόντων εδώ που την εφάρμοσαν και την εξέτασαν ή να δημιουργήσετε μια έρευνα στην οποία θα μπορούν να συμμετάσχουν τα μέλη του Βικιεπιστημίου βοηθώντας στην πρόοδό της.
Σε τι προσφέρει
Το Βικιεπιστήμιο μπορεί να βοηθήσει μαθητές της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στα μαθήματά τους και να εμπλουτίσουν τις γνώσεις τους. Τα μαθήματα του Βικιεπιστημίου είναι πάντα ενημερωμένα σύμφωνα με τις τελευταίες αλλαγές.
Επικοινωνία
Αν θέλετε να επικοινωνήσετε με άλλους χρήστες του Βικιεπιστημίου που βοηθούν στην προσπάθεια για τη δημιουργία του, είτε για να τους ζητήσετε βοήθεια είτε για να συνομιλήσετε μαζί τους ή για να ανακοινώσετε κάτι σημαντικό μπορείτε να το κάνετε στους παρακάτω χώρους που φτιάχτηκαν για την επικοινωνία των χρηστών του ελληνικού βικιεπιστημίου:
Συμβούλιο - ο χώρος συνάντησης των χρηστών του ελληνικού Βικιεπιστημίου καιμτο forum την κοινώτητας. Εκεί μπορείτε να θέσετε τις ερωτήσεις σας.
IRC - το κανάλι του ελληνικού βικιεπιστημίου στο IRC για άμεσες συζητήσεις.
Ανακοινώσεις - εδώ μπορείτε να ανακοινώσετε κάτι το οποίο είναι σημαντικό και αξίζει να το ξέρουν όλοι οι χρήστες του Βικιεπιστημίου.
Επικοινωνία - σε αυτή τη σελίδα θα βρείτε διάφορα κανάλια μέσα από τα οποία μπορείτε να παρακολουθείτε τις εξελίξεις και στα άλλα Βικιεπιστήμια.
Αδελφικά εγχειρήματα
ΒικιθήκηΕλεύθερα έγγραφα και πηγές
ΒικιλεξικόΛεξικό και Θησαυρός
ΒικινέαΕλεύθερη ειδησεογραφία
Wikimedia CommonsΚοινή αποθήκη πολυμέσων
ΒικιβιβλίαΕκπαιδευτικά βιβλία και εγχειρίδια
ΒικιφθέγματαΣυλλογή αποφθεγμάτων
Βικιπαίδεια Ελεύθερη Εγκυκλοπαίδεια
WikispeciesΚατάλογος των ειδών
Meta-WikiΣυντονισμός όλων των εγχειρημάτων
WikidataΓνωσιακή βάση
ΒικιταξίδιαΤαξιδιωτικός οδηγός
Ανακτήθηκε από «https://el.wikiversity.org/w/index.php?title=Κύρια_Σελίδα&oldid=30541»
Κατηγορία: Κύρια σελίδα
Μενού πλοήγησης
Προσωπικά εργαλεία
Δεν έχετε συνδεθείΣελίδα συζήτησης αυτής της διεύθυνσης IPΣυνεισφορέςΔημιουργία λογαριασμούΣύνδεση
Ονοματοχώροι
Κύρια ΣελίδαΣυζήτηση
Ελληνικά
Προβολές
ΑνάγνωσηΠροβολή κώδικαΠροβολή ιστορικού
Περισσότερα
Αναζήτηση
Περιήγηση
Κύρια ΣελίδαΝέαΠλοήγησηΤυχαία σελίδα
Βοήθεια
Πύλη κοινότηταςΑμμοδοχείοΒοήθειαΔωρεά
Συμμετοχή
Πρόσφατες αλλαγέςΣυμβούλιοΝέες σελίδεςΚατάλογος σελίδων
Εργαλεία
Τι συνδέει εδώΣχετικές αλλαγέςΑνέβασμα αρχείουΕιδικές σελίδεςΣταθερός σύνδεσμοςΠληροφορίες σελίδαςΠαραπομπή αυτής της σελίδαςΑντικείμενο Wikidata
Εκτύπωση/εξαγωγή
Δημιουργία βιβλίουΚατέβασμα ως PDFΕκτυπώσιμη έκδοση
Σε άλλα εγχειρήματα
Wikimedia CommonsMediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachΠολύγλωσση ΒικιθήκηWikispeciesΒικιβιβλίαWikidataWikimaniaΒικινέαΒικιπαίδειαΒικιφθέγματαΒικιθήκηΒικιταξίδιαΒικιλεξικό
Σε άλλες γλώσσες
العربيةČeštinaDeutschEnglishEspañolSuomiFrançaisहिन्दीItaliano日本語한국어PortuguêsРусскийSlovenščinaSvenska中文
Επεξεργασία συνδέσμων
 Η σελίδα αυτή τροποποιήθηκε τελευταία φορά στις 14 Δεκεμβρίου 2022, στις 10:53.
Όλα τα κείμενα είναι διαθέσιμα υπό την Άδεια Creative Commons Αναφορά Δημιουργού-Παρόμοια Διανομή 4.0· μπορεί να ισχύουν πρόσθετοι όροι. Δείτε τους Όρους Χρήσης για λεπτομέρειες.
Πολιτική ιδιωτικότητας
Σχετικά με Βικιεπιστήμιο
Αποποίηση ευθυνών
Κώδικας συμπεριφοράς
Προβολή κινητού
Προγραμματιστές
Στατιστικά
Δήλωση cookie