  Meinung: Dialekt in Gefahr? Was dahinter steckt und was man tun kann
Skip to main content
Anzeigen
Private Anzeigen
Gewerbliche Anzeigen
Jobportal
Trauerportal
Abo & Service
Abo-Übersicht
Abo-Service
Meine Zeitung im Urlaub
Zustellung
Kontakt
ePaper
Anmelden
Karlsruhe
Mittelbaden
Kraichgau
Pforzheim
Erleben
Nachrichten
Mehr
Schwerpunkte
Sommerrätsel
KSC
BNN+
Newsletter
Sporttabellen
Anzeigen
Private Anzeigen
Gewerbliche Anzeigen
Jobportal
Trauerportal
Abo & Service
Abo-Übersicht
Abo-Service
Meine Zeitung im Urlaub
Zustellung
Kontakt
ePaper
Anmelden
Schwerpunkte
Sommerrätsel
KSC
BNN+
Newsletter
Sporttabellen
Suche
Karlsruhe
Karlsruhe-Stadt
Karlsruher Norden
Ettlingen
Rheinstetten
Pfinztal
Mittelbaden
Rastatt
Baden-Baden
Gaggenau
Bühl
Ortenau
Kraichgau
Bruchsal
Bretten
Pforzheim
Pforzheim-Stadt
Enzkreis
Erleben
Nachrichten
Sport
Wirtschaft
Kultur
Baden-Württemberg
Deutschland & Welt
Medienhaus
Kontakt
Karriere
Akademie
Geschäftsstellen
Über uns
Nachrichten
       /     Baden-Württemberg
Meinung
von       Thomas Liebscher 
  
    Ein Mundart-Kommentar
  
    Zwische Brusl un Saschwalle: Kinner schwetze nur noch wennich Dialekt
  
  Ist der Dialekt auch in Baden nur etwas fürs Museum? Eine Erinnerung an die Zeit der Großeltern? Ihn unter Artenschutz zu stellen reicht nicht, wir müssen reden. Auf Badisch.
 
Mundart im öffentlichen Raum: Sie ist im alemannischen Gebiet Badens, wie hier in Haslach im Kinzigtal, viel häufiger anzutreffen. 
            Foto: Thomas Liebscher            
  von       Thomas Liebscher 
      28. Juni 2022   |  08:00 Uhr
  
      2 Minuten
      28. Juni 2022
  
Des isch kei Gschwätzgebabbel, des sin kei Ferz mit Krigge. Sonnern Tatsache. Kinner schwetze nur noch wennich Dialekt. Des, was jeder im Gfiehl hot, wenn er die Ohre ufmacht, henn Wissenschaftler jetzt nochgwiese. Durchschnittlich fuffzeh Prozent der Mädlin un Buwe in den erschde zwai Klasse bringe noch Mundart mit im Ländle. Un do sin die Schwowe, außer in gonz ländliche Gebiete, net so viel besser dro wie mir Badener. Zwische Brusl, Dorlach und Pforze un sogar bei de Alemanne hinner Bade-Bade hört mer nimmer so viel Dialekt.  
      Zwische Brusl un Saschwalle
    
    
Obwohl der zwische Kuppene un Saschwalle noch meh gepflegt wird wie in Nordbade. Im Ortenaukreis weiß mer bei de Grundschüler noch von 40 Prozent mit bissl oder viel Dialekt. Awwer im Ballungsraum henn‘s die Schlabbergosche und Schlappohre schwerer, sich bemerkbar zu mache. Oder sie traue sich net. Oder die Aktivischde oder des Badische Wörterbuch in Freiburg werre net gnung unnerstützt vum Staat. In Bayern isch des annaschda.
 
In Baden dominiert der Gluckser: So heißt der lästige Schluckauf mundartlich.  In Nordbaden kommt noch der Schluckser hinzu. Auch der Hicker oder der Häcken sollen den Schluckauf nachahmen, weiß der Tübinger Sprachwissenschaftler Hubert Klausmann.
            Foto: Kartengestaltung: Christiane Peh und Gerd Schefcik; aus dem Buch Hubert Klausmann, Kleiner Sprachatlas Baden-Württemberg            
 
      Muddersproch isch Kultur
    
    
Debei ghört die Mudder-Sproch gonz klar zur Kultur dezu. Un zur Vielfalt, die mer doch sonscht iwwerall wolle. Mer hört vum Hausch in Walldürn, vum Heisel oder Heisle am Rhoi oder vom Hus in den Ortenau. In den Natur macht mer a net alles platt, was es schun long gibt. Fachwerkhaiser dun mer bewunnere, un viel Leit wohne gern drin. Net fer jedes Grundstick basse se. Awwer schee sin se trotzdem, wenn mer se modern nutzt. Warum mache mir’s mit dem Dialekt net genauso? 
      Mehr zum Thema
    
  
    „Eddlingerisch“ im Internet
   
  „BadiBabb“ und „Badenkanal“: Ettlinger Mundartfreunde machen bei Youtube Werbung für Dialekt
  
  von       Heidi Schulte-Walter 
 
      Daheim oder zuhause?
    
    
Viele traue sich net, weil manche Lehrer meine, der „Gang“ wär falsch un nur „Flur“ richdich. Oder „daheim“ müsst mer im Ufsatz ersetze durch „zuhause“. Oder Lauch durch Porree. Debei sin des offizielle deutsche Variante un iwwerhaupt net schlechter. Der Hannoverismus, also des nur angeblich beschde Hochdeitsch, verdrängt ohne Not unsere Dialekte. Dabei sin die a fer Reigschmeckte un irgendwann sogar Flichtling e liebenswerts Stick vun neier Heimat.  
      In hunnerd kalte Winter net
    
    
Mundart steht fers Zammeghöre, fer Tradition und Wärme statt Dischtanz. Wer noch babbelt, isch net bleeder, sondern mehrsprochig. Wo Wissenschaftler sich um Dialekt kümmere, werd der vun de Leit a besser wertgschätzt. Deshalb isch die Initiative vum Kretschmonn was Gscheits. Wolle mir wirklich Artesterbe vum Dialekt? In hunnerd kalte Winter net!  
      Mehr zum Thema
    
  
    40 Besucher in der Nordkirche
   
  Glaubensbekenntnis auf Badisch: Pfarrer Pascal Würfel hält Mundartgottesdienst in Neureut
  
  von       Matthias Dreisigacker 
Nadierlich verännerd sich die Mundart dauernd. Vom raue Ortsdialekt der Oma zum lesenswerte Regiolekt beim großen badischen Schriftsteller Harald Hurschd. Also, mer sollte net nur jammere oder schimpfe im Dialekt, sondern ihn eisetze, im Alldag wie im Gschäft. Des wär meh wie schee.
Baden-Württemberg
Bruchsal
Meinung
Kommentar
Entdecken
    Ähnliche Artikel
  
 
  
    Mundart-Serie
   
    Butzlumbe un Eierkuche
  
  von       Thomas Liebscher 
      24. Juli 2020
  
  
    Vom Fortbewegen in der Mundart
   
    Net s Knedderle versterze
  
  von       Thomas Liebscher 
      24. Juli 2020
  
  
Meinung
  von       Wilfried Lienhard
    Eier gegen Feuerwehrauto
   
    Respektlosigkeit und Gewalt gegen Einsatzkräfte sind ein gesellschaftliches Problem
  
  von       Wilfried Lienhard 
      21. Aug. 2023
  
Portale
Jobportal
Trauerportal
Ticketshop
Lesershop
Leserreisen
Medienhaus
Kontakt
Karriere
Akademie
Geschäftsstellen
Über uns
Impressum
Datenschutzerklärung
AGB
Cookie-Einstellungen
Verträge kündigen
Preisliste
© Badische Neueste Nachrichten Badendruck GmbH
%
nach oben
Zurück zum Seitenanfang 