監修 - 維基大典
跳至內容
主選單
主選單
移至側邊欄
隱藏
導覽
卷首市集世事監修絕妙好文清風翻書貢獻品物
凡例
凡例會館全典燕語捐助
尋
尋
增簿籍名
家私
 增簿 籍名
用於已登出編輯者的頁面 了解更多
績議
監修
五六 種語言
頁面內容不支援其他語言。
文言
多寶
工具
移至側邊欄
隱藏
操作
一般
訂閱進獻特查付梓
助
共筆更新，悉列於此。
起鐸
[人事] 李瞬生自請任有秩，議於維基大典:有秩選舉。
[告示] 大典誌籍推特、面書、圖享，敬希諸君垂注。
護典：殊績（新簿 - 無簿 - 新文） - 濫用之誌 - 刪文（今無文待速刪 - 議刪 / 待刪之文全無） - 無人毁典 -有〇察禁訴
文華：凡一文待評新知 - 無文評選卓著正典
社群：會館 - 通言（燕語閣 - 電報群 - 騰訊群 - 察守房 - 告示榜） - 選舉有秩
助新：凡例 - 章法 - 沙盒 - 市集
諸策：維基中樞 - 維基共享 - 維基爾雅 - 維基文庫
監修項目
示此一｜三｜七｜一四｜三〇日，五〇｜一〇〇｜二五〇｜五〇〇編輯。藏簿｜藏匿名｜藏吾纂｜示僕｜藏校｜示 頁面分類｜示維基數據｜藏 已校勘者自二〇二三年九月三日 （日） 二〇時〇二分起之易也
名集：
全
（主）
討論
使用者
使用者討論
維基大典
維基大典討論
檔案
檔案討論
MediaWiki
MediaWiki討論
模板
模板討論
說明
說明討論
分類
分類討論
門
議
稿
酌稿
TimedText
TimedText talk
模組
模組討論
Gadget
Gadget talk
Gadget definition
Gadget definition talk
  反相  相關命名空間標 之濾：Android 應用程式編輯
blanking
discussiontools-added-comment（隱藏的標籤）
discussiontools-source-enhanced（隱藏的標籤）
discussiontools-source（隱藏的標籤）
discussiontools-visual（隱藏的標籤）
discussiontools（隱藏的標籤）
editcheck-newcontent（隱藏的標籤）
editcheck-newreference（隱藏的標籤）
editcheck-references（隱藏的標籤）
iOS 應用程式編輯
Light message (localhost) [1.0]
PAWS [1.2]
PAWS [2.1]
paws [2.2]
repeated xwiki CoI abuse
SWViewer [1.2]
SWViewer [1.3]
SWViewer [1.4]
Twinkle
wikieditor（隱藏的標籤）
丁酉纂碼器
人力復原
傳送大量訊息
內容模型變更
內容翻譯2
去刪模
去文白相雜
句讀
呈纂
回覆
回退
已被回退
已變更重新導向目標
復原
掌中纂
文無類
新手任務
新手任務：擴充
新話題
新重新導向
替換
消歧義連結
清空
移除重新導向
空白字符
簡化字
繪文字🙄
纂於掌中卷
行動版應用程式編輯
譯文
進階行動版編輯
阿拉伯數字
非呈纂
非維基式  反相 
縮寫列表：
數
維基數據纂
新
立新文(新灶)
細
此乃細纂
僕
此乃機纂
(±123)
所改字節量
臨時監視頁面
二〇二三年九月三日 （週日）
辨誌  新 南唐元宗‎ 一六時三四分  +一三七五‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「{{Emperor |圖=200px |稱號=南唐元宗 |姓名=徐景通、李璟、李景 |廟號=元宗 |諡號=明道崇德文宣孝皇帝 |陵墓=順陵 |政權=大唐 |生卒= 天祐十三年至建隆二年 |在位= 昇元七年農曆二月
至
建隆二年農曆六月 |年號= 保大、中興、交泰 |先君=南唐烈祖 |嗣君=南唐後主 }} '''南……」） 簽：阿拉伯數字
辨誌  新 唐烈祖‎ 一六時〇八分  +三〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至南唐烈祖） 簽：新重新導向
辨誌  新 前蜀高祖‎ 一六時〇五分  +一五三三‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「{{Emperor |圖=200px |稱號=前蜀高祖 |姓名=王建 |廟號=高祖 |諡號=神武聖文孝德明惠皇帝 |陵墓=永陵 |政權=大蜀 |生卒= 大中元年至光天元年 |在位= 天復七年農曆九月
至
光天元年農曆六月 |年號= 武成、永平、通正、天漢、光天 |先君=  |嗣君=前蜀後主皇帝衍 }} '''前蜀高祖'''，諱'''……」） 簽：阿拉伯數字
辨誌  阿爾及利亞‎ [待審] 一五時二五分  −二二‎   ‎CommonsDelinker 議 勛‎ （共享有秩Krd已刪圖：Emblem_of_Algeria.svg，故除之。）
辨誌  新 漢太祖光文皇帝‎ 一四時二五分  +三〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至漢光文帝） 簽：新重新導向
辨誌  新 大庫辱官‎ 一四時二四分  +三〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至庫傉官氏） 簽：新重新導向
辨誌  新 庫傉官氏‎ 一四時二四分  +三七〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''庫傉官氏'''，鮮卑姓氏也。魏孝文帝太和中，改為'''庫氏'''。  前燕有岷山公庫傉官泥，生子津（又作偉），仕後燕，太師安定王。又有西河公庫傉官驥、大司農庫傉官干。北燕又有幽州刺史庫傉官昌、征北將軍庫傉官提。 ==據== * 《通志·氏族略》 Category:姓氏」） 
辨誌  大蒙古國‎ 一四時〇五分  +三一八‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  新 蒙古帝國‎ 一四時〇〇分  +三〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至大蒙古國） 簽：新重新導向
辨誌  新 大蒙古國‎ 一三時五八分  +一二八八‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''大蒙古國'''，本室韋之一部也。亦曰'''蒙兀'''、'''蒙瓦'''。世居克魯倫河之源不兒罕山，臣屬遼、金。金天眷三年，其酋合不勒奪克魯河之北，號蒙古國。合不勒後，諸部分立，至其曾孫鐵木真一統諸部，滅克烈、乃蠻，號成吉思汗，立大蒙古國。平西域、花剌子模，踐夏戡金，西定波斯、大食，……」） 
辨誌  細 石虎‎ 一三時三〇分  −二四‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  新 分類:後趙本紀‎ 一三時三〇分  +五四‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「category:十六國世家 category:後趙志‎」） 
辨誌  細 石勒‎ 一三時二九分  −二五‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  新 分類:後燕本紀‎ 一三時二八分  +四七‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「分類:後燕志 分類:十六國世家」） 
辨誌  新 分類:胡夏本紀‎ 一三時二五分  +五一‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「category:胡夏志 category:十六國世家」） 
辨誌  細 夏世祖武烈皇帝‎ 一三時二五分  +四‎   ‎立足东方 議 勛‎ （→‎家屬） 
辨誌  新 分類:北燕本紀‎ 一三時二三分  +五一‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「Category:十六國世家 Category:北燕志」） 
辨誌  細 燕昭成帝‎ 一三時二三分  +一‎   ‎立足东方 議 勛‎ （→‎引據） 
辨誌  燕文成帝‎ 一三時二二分  +三‎   ‎立足东方 議 勛‎ （→‎據） 
辨誌  分類:前燕本紀‎ 一三時二一分  +二七‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  漢光文帝‎ 一三時二〇分  +五〇四‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  新 分類:前趙本紀‎ 一三時一二分  +四七‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「分類:十六國世家 分類:前趙志」） 
辨誌  劉曜‎ 一三時一一分  −二四‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  細 漢昭武帝‎ 一三時一一分  〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （返立足东方（書）之審394768） 
辨誌  分類:前秦本紀‎ 一三時一〇分  +二七‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  新 前秦‎ 一三時〇八分  +一四九八‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''秦'''，十六國也，國苻氏，都長安。  苻洪，略陽氐人也。乘晉室混亂而起，先附劉曜，復降石虎。後趙建平四年，洪為流民都督，居枋頭。青龍元年，洪自稱大將軍、大單于、三秦王。洪為虎舊部麻秋鳩殺，子健領其部。去秦王之號，臣晉以寧民心。號晉征西大將軍，自枋頭西入關中……」） 
辨誌  新 前蜀‎ 一二時四九分  +六二〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''前蜀'''，十國也，國王氏，都成都。  王建，陳州項城人也。唐僖宗光啟元年，入蜀，為璧州刺史。率兵攻陷成都。昭宗龍紀元年，授西川節度副大使、知節度事。天復元年，封蜀王。天復七年，稱帝於成都，國稱大蜀。在位十二年，子衍嗣。衍在位七年，為後唐所滅……」） 
辨誌  新 後蜀‎ 一二時四〇分  +五五九‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''後蜀'''，十國也，國孟氏，都成都。  孟知祥，後唐莊宗同光三年授西川節度副大使，知節度事，鎮成都。明宗長興四年，封蜀王。閔帝應順元年正月稱帝於蜀，七月崩，其子昶襲位。趙宋乾德三年，為宋所平。父子相承，凡四十年。  == 蜀世系 ==  孟知……」） 
辨誌  新 南唐‎ 一二時三二分  +八一一‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''唐'''，十國也，國李氏，都金陵。  李昪，楊吳大丞相徐溫之養子也。溫育為己子，名曰知誥。知誥仕吳，為中書令，累封齊王。天祚三年，吳帝楊溥遜位於昪，國號大齊，建元昇元。昇元三年，自云唐憲宗第八子建王恪之裔，因還姓李氏，改名曰昪，國號大唐，史稱'''南唐'''。在位七年崩，長子景嗣位，改元保大……」） 
使用者名稱變更日誌 一〇時〇二分  「Wong128hk 議 勛」已將使用者「970年」（已編輯 2 次）重新命名為「JellybeanPancake」 ‎（per request on zhwiki）
辨誌  使用者討論:MomoTheStrugglingMathEnthusiast‎ 〇九時一三分  −六八‎   ‎MomoTheStrugglingMathEnthusiast 議 勛‎ 
辨誌  使用者討論:MomoTheStrugglingMathEnthusiast‎ 〇九時一二分  −一四五‎   ‎MomoTheStrugglingMathEnthusiast 議 勛‎ 
二〇二三年九月二日 （週六）
辨誌  新 後燕‎ 一七時〇一分  +一〇六二‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''燕'''，十六國也，國慕容氏。都中山。  慕容垂，燕文明王第五子，前燕時封為吳王。燕幽皇帝為前秦苻堅所滅。淝水之戰後，垂受命攻丁零翟斌，反聯斌攻洛陽。建元二十年垂稱大將軍、大都督、燕王，建元燕元。三年稱帝，史稱'''後燕'''。在位十三年，子寶嗣。在位三年……」） 
辨誌  新 前燕‎ 一六時五一分  +九〇一‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''燕'''，十六國也，國慕容氏。都鄴城。  慕容廆，昌黎棘城鮮卑人也。晉武帝太康中，自徒河遷大棘城，為鮮卑都督，累轉遼東公、持節都督幽州諸軍事、車騎將軍、平州牧、大單于。在位四十九年，第三子皝嗣位。晉拜皝征北大將軍、平州刺史、大單于、遼東公。咸康三年，皝據龍城，即天王位，史稱'''前燕……」） 
辨誌  新 徐知誥‎ 〇八時四四分  +三〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至南唐烈祖） 簽：新重新導向
辨誌  新 十國‎ 〇八時四四分  +二四‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至五代） 簽：新重新導向
辨誌  新 南吳‎ 〇八時四二分  +二四‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至楊吳） 簽：新重新導向
辨誌  細 中國朝代‎ [待審] 〇八時四二分  +一二三‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  新 分類:後秦志‎ 〇八時三三分  +二三‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「分類:十六國志」） 
辨誌  新 後秦‎ 〇八時三二分  +七八八‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''秦'''，十六國也，國姚氏，都長安。  姚萇，南安赤亭羌人也。萇降前秦苻堅，堅以為龍驤將軍。淝水之戰後，建元二十年，萇自稱大將軍、大單於、萬年秦王，建元白雀。白雀二年，殺堅。翌年稱帝，改元建初，史稱'''後秦'''。在位八年，長子興嗣，自稱大將軍，明年即皇帝位，改元皇初。皇初六年，興降號……」） 
辨誌  新 涼州‎ 〇八時一九分  +六三九‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''涼州'''，前漢置涼州刺史部於今甘肅、寧夏及青海湟水之地，東漢治於隴縣，曹魏移治姑臧。唐有涼州樂。杜牧《河湟詩》云：「唯有涼州歌舞曲，流傳天下樂閑人。」西夏以涼州為西涼府，元改西涼州。明洪武改涼州衛，清雍正改涼州府。一九一三年廢涼州府，二〇〇一年，改縣級武威市為涼州區。 ==據== * 《……」） 
辨誌  新 分類:西秦志‎ 〇八時〇一分  +二三‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「分類:十六國志」） 
辨誌  新 西秦‎ 〇八時〇一分  +一一五七‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''秦'''，十六國也，國乞伏氏。  乞伏國仁，隴西鮮卑人也。秦建元廿一年，國仁據勇士川，自稱大都督、大將軍、大單于、領秦涼二州牧，建元建義。建義三年，稱苑川王。建義四年，弟乾歸嗣，徙金城，稱河南王。太初二年，改稱金城王。太初七年正月，復稱河南王……」） 
辨誌  細 南涼‎ 〇七時四四分  +二一‎   ‎立足东方 議 勛‎ 
辨誌  新 分類:南涼志‎ 〇七時二三分  +二三‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「分類:十六國志」） 
辨誌  新 南涼‎ 〇七時二二分  +九一〇‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「'''涼'''，十六國也，國禿髮氏。都樂都。  禿髮烏孤，河西鮮卑人也。晉安帝隆安元年，據廉川堡，自稱大都督、大將軍、大單于、西平王，建元太初。太初二年，改稱武威王，徙都樂都。太初三年，烏孤薨，弟利鹿孤立，徙居西平，建和二年，稱河西王。建和三年，利鹿孤薨……」） 
辨誌  新 窩闊臺汗‎ 〇六時五七分  +二七‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至窩闊臺） 簽：新重新導向
辨誌  新 女眞‎ 〇六時五六分  +二四‎   ‎立足东方 議 勛‎ （渡至女真） 簽：新重新導向
辨誌  細 漢昭武帝‎ 〇一時二八分  +四‎   ‎立足东方 議 勛‎ （→‎子） 
二〇二三年九月一日 （週五）
辨誌  新 分類:後涼志‎ 一六時二四分  +二三‎   ‎立足东方 議 勛‎ （新文「分類:十六國志」） 
取自「https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/特殊:監修」
隱私通例
大典自序
免責告示
行為準則
掌中書卷
司空津逮
彙統
鑑識聲明
切換限制內容寬度