Public Information Research - Wikipedia, la enciclopedia libre
Ir al contenido
Menú principal
Menú principal
mover a la barra lateral
ocultar
Navegación
PortadaPortal de la comunidadActualidadCambios recientesPáginas nuevasPágina aleatoriaAyudaDonacionesNotificar un error
Idiomas
En Wikipedia, los enlaces de idiomas se encuentran en la parte superior de la página, frente al título del artículo. Ir arriba.
Buscar
Buscar
Crear una cuentaAcceder
Herramientas personales
 Crear una cuenta Acceder
Páginas para editores desconectados más información
ContribucionesDiscusión
Contenidos
mover a la barra lateral
ocultar
Inicio
1Google Watch
2Wikipedia Watch
3Notas
4Enlaces externos
Cambiar a la tabla de contenidos
Cambiar a la tabla de contenidos
Public Information Research
1 idioma
Português
Editar enlaces
ArtículoDiscusión
español
LeerEditarVer historial
Herramientas
Herramientas
mover a la barra lateral
ocultar
Acciones
LeerEditarVer historial
General
Lo que enlaza aquíCambios en enlazadasSubir archivoPáginas especialesEnlace permanenteInformación de la páginaCitar esta páginaElemento de Wikidata
Imprimir/exportar
Crear un libroDescargar como PDFVersión para imprimir
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Public Information Research (PIR) es una organización sin ánimo de lucro cuya sede está en San Antonio, Texas, en Estados Unidos, fundada en 1989 por Daniel Brandt y Steve Badrich. En 2002 lanzó Google Watch y en el año 2005 Wikipedia Watch así como también Yahoo Watch, todos sitios web vinculados al tema de la información en Internet.
Google Watch[editar]
Google Watch es un sitio web fundado en 2002 para informar sobre cualquier conflicto relacionado con Google, uno de los más importantes servidores de Internet, y, en particular, sobre casos en los que pudiera haber dudas sobre el respeto de este servidor en lo relativo a la confidencialidad, la intimidad o la vida privada de los usuarios.[1]​
Wikipedia Watch[editar]
Wikipedia Watch es un sitio web de Public Information Research con la finalidad de monitorear Wikipedia. Su inspirador Brandt dice que el hecho de que las informaciones que figuran en Wikipedia sean reproducidas por muchos otros sitios web, hace que a esta enciclopedia deba exigirse un nivel de fiabilidad muy alto. También afirma haber encontrado 142 casos de plagio en la versión de Wikipedia en inglés. Dentro de Wikipedia Watch, también existe una página llamada Hive Mind (literalmente, mente de
colmena) donde se dan detalles sobre las vidas de algunos bibliotecarios de Wikipedia en inglés, lo que en este caso no puede ser considerado como una violación de la intimidad, dado que se supone que todos los datos que figuran en esta enciclopedia son del dominio público, incluyendo los de carácter personal que figuren en las páginas de usuario. Brandt sostiene que el relativo anonimato de los usuarios de Wikipedia conlleva un cierto peligro de acciones irresponsables. 
Una investigación de Brandt descubrió la identidad de un vándalo de Wikipedia que había escrito que el famoso estadounidense John Seigenthaler Sr estaba involucrado en el asesinato de John F. Kennedy, un caso que ya había alcanzado los medios de comunicación. Seigenthaler descubrió por sí mismo el origen de esta calumnia, cuando leyó su biografía en Wikipedia en inglés.[2]​
Notas[editar]
↑ Thatcher, Gary (31 de julio de 1989). Cloak-and-Dagger Database: Software Sniffs Out Secret Agents. The Christian Science Monitor p. 8
↑ Seelye, Katharine Q. (11 de diciembre de 2005). 
A Little Sleuthing Unmasks Writer of Wikipedia Prank. New York Times
Enlaces externos[editar]
"What's in a Wiki?" por Philipp Lenssen, Blog News Channel, 30 de octubre de 2005
"Caught red handed" Sydney Morning Herald, 12 de diciembre de 2005
Página oficial de Google Watch
"Conspiracy Researcher says Google's no good" Archivado el 7 de diciembre de 2006 en Wayback Machine. por Farhad Manjoo, Salon.com, 30 de agosto de 2002 con la respuesta de Brandt's en http://www.google-watch.org/gaming.html#case3 (al final)
"Paranoid or Prescient? Daniel Brandt is concerned about Google Print" por Jim Hedger, Concept, 2003
"Scraping Google to see what's happening" by John Battelle, Searchblog, 11 de enero de 2005
"Anti-Google campaign by Lenz?" por Keith Oibermann, Blog news Channel, 15 de mayo de 2005
Control de autoridades
Proyectos Wikimedia
 Datos: Q4406608
 Datos: Q4406608
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Public_Information_Research&oldid=149336347»
Categoría: Organizaciones no gubernamentales
 Esta página se editó por última vez el 17 feb 2023 a las 10:53.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 4.0;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Código de conducta
Versión para móviles
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Activar o desactivar el límite de anchura del contenido