ويكي الجامعة
الصفحة الرئيسية
من ويكي الجامعة, مركز التعليم الحر
اذهب إلى التنقل
اذهب إلى البحث
 
مرحبا بكم في ويكي الجامعة، مجتمع تعلم حر حيث يمكن لأي شخص أن يشارك!
ويكي الجامعة مشروع من مؤسسة ويكيميديا. مركز للإبداع واستخدام مواد ونشاطات تعلم مجانية. تحوي ويكي الجامعة اليوم 787 مقالا بالعربية. 
• الخميس 31 أغسطس 2023 م - الموافق 14 صفر 1445 هـ
 •
 
ما هي ويكي الجامعة؟
ويكي الجامعة مشروع من مؤسسة ويكيميديا، مخصص لإنتاج ونشر المواد التعليمية (دورات، وتمارين، والبرامج التعليمية، الصوت، الخ).. يمكن للجميع المشاركة في هذا المشروع.
ويكي الجامعة هو مركز للإبداع واستخدام مواد ونشاطات التعلم المجانية. ويكي الجامعة يستضيف مصادر التعليم الحرة والمشاريع والدروس المدرسية، كما يوفر إمكانية التعاون والمشاركة لإنتاج الأبحاث العلمية.
إذا كان لديك درس تعليم من إنشائك وتود نشره للمجتمع مجانا، فأنت في المكان المناسب ابدأ باستكشاف كيفية التحرير في ويكي الجامعة واختر التصنيف المناسب ثم البدء في إضافة الدرس.
نستهدف أيضا التفاعل مع مشاريع ويكي الجامعة بلغات أخرى. وندعم تطويرات محتواها.
تصفح ويكي الجامعة
تصفح تصنيفات ويكي الجامعة باللغة العربية
  الأقسام  أساسيات ومفاهيم علوم الكمبيوتر أمراض القلب والأوعية الدموية  أمن المعلومات  أنظمة التشغيل  إدارة الغابات  إنسانيات الأدب في اللغة الكردية الأشعة والتصوير الطبي الألغاز التاريخ الإسلامي التاريخ ونظرية القانون التسويق  الثقافة الاسلامية  الجراحة  الخرائط التاريخية الرسم  الشبكات الصور الفوتوغرافية الطب الباطني الطب البديل  الطب الشرعي الطب الفيزيائي والرياضي الطب المخبري الطب النفسي الطب النووي  الفيزياء الفلكية القانون الجنائي القانون الدولي القراءة والكتابة وحروف في اللغة الأمازيغية  الكيمياء العضوية  المهارات السريرية  الهندسة الزراعية  بيولوجيا الفضاء تاريخ الرياضيات  تاريخ العرب تاريخ العصور الوسطى تاريخ الفن  تاريخ الملاحة الفضائية  تاريخ علم الفلك  ترخيص المجلس الطبي الكندي تشريح الأعضاء تشريح الإنسان تشريح الدماغ تشريح العضلات  تطبيقات الحاسوب تطبيقات الويب صوتيات طب أمراض الذكورة والعقم طب أمراض النساء والولادة طب الأذن والأنف والحنجرة طب الأسرة و المجتمع  طب الأسنان طب الأطفال طب الأورام طب التخدير والإنعاش  طب التشريح طب الجلد طب الجهاز الهضمي طب الرعاية  طب الرعاية الأولية طب الشيخوخة طب العقاقير طب العيون طب الغدد الصماء طب القلب والأوعية الدموية  طب المجتمع  طب وظائف الأعضاء  طرق ولغات البرمجة  علم الآثار الجغرافية علم الأنسجة علم الحيوان علم الخلايا  علم الرصد الفلكي  علم الفلك خارج المجرة علم الفيزياء الإحصائية علم الفيزياء الذرية  علم الكائنات الأثرية علم الكيمياء حيوية  علم النفس الاجتماعي علم الهندسة  علم الوراثة  علم حركية الدواء  علم فلك المجرة علم فيزياء الموجات علم نظريات الأعداد  علوم اجتماعية  علوم الحديث  علوم الشيعة  علوم العقيدة والفرق المختلفة  علوم القرآن  علوم تطبيقية فحص سريري مقنن الأهداف فسيولوجيا الحيوان فن الافلام فن التصميم فن النحت قواعد اللغة الإنجليزية لغويات مبادئ الكيمياء الأساسية مفردات وحروف اللغة الكردية هندسة بيوكيميائية  هندسة كهربائية هندسة ميكانيكية
المساعدة
مرحبا بك في ويكي الجامعة العربي
ويكي الجامعة لا يزال في مرحلة البناء الأولى، لذلك فإن أكثر المشاركين لا يزالون في البداية.
نهدف في هذه المرحلة إلى بناء أساس متين لويكي الجامعة العربي، يرقى بالمجتمع العربي إلى مصاف المجتمعات المتقدمة علميا.
وهذا لا يمكن تحقيقه إلا بالمشاركة الفعالة وتبادل العلوم والثقافات، ولا يمكن المشاركة دون علم جيد بأساسيات ويكي الجامعة.
يسرنا اطلاع كل المشاركين والزائرين على الصفحات التالية للمساعدة على تكوين فكرة كافية عن ويكي الجامعة العربي:-
ما هي ويكي الجامعة؟
ويكي الجامعة ليست
تقديم للأساتذة
جولات مساعدة
أسئلة حول ويكي جامعة
ثقافة ويكي الجامعة
الندوة
إدارة ويكي الجامعة
ترتيب ويكي الجامعة باللغة العربية
ولإستعراض جميع مواضيع المساعدة من صفحة المحتويات
صورة تعليمية
محرك بخاري
عجلات قاطرة البخار، والرسوم المتحركة تظهر حركة الصمامات في المحرك.
 
كليات ويكي الجامعة
الأديان
كلية العلوم الإسلامية • كلية العلوم المسيحية
اللغات
 كلية اللغة العربية •
 كلية اللغة الإنجليزية •
 كلية اللغة الإسبانية •
 كلية اللغة الألمانية •
 كلية اللغة الروسية •
 كلية اللغة الفرنسية •
 كلية اللغة الكردية •
 كلية اللغة الأمازيغية •
 كلية اللغة السويدية •
 كلية اللغة الدانماركية •
 كلية اللغة اليابانية •
 كلية اللغات أخرى •
العلوم الطبيعية
كلية علوم الفلك • كلية علوم الأحياء • كلية علوم الكيمياء • كلية علوم البيئة • كلية علوم جيولوجيا • كلية علوم الرياضيات • كلية علوم الفيزياء
العلوم الإنسانية والاجتماعية
كلية علوم الآثار • كلية الحقوق • كلية علوم الاقتصاد • كلية علوم التاريخ • كلية علوم الفلسفة • كلية علم الاجتماع
علوم الحياة والصحة
كلية علوم الطب • كلية علوم صيدلة
التكنولوجيا والعلوم التطبيقية
كلية علوم الكمبيوتر • كلية علوم الهندسة • كلية علوم التخطيط
الدراسات الفنية
كلية علوم الموسيقى
اختبارات ويكي الجامعة
المشاركة
هل تريد المساهمة في ويكي الجامعة؟
اتبع الخطوات التالية، لا تتردد لحظة، ونحن بحاجة لكم.
قم بإعداد الفكرة والدرس الذي تريد نشره للمجتمع
اذهب لرؤية الصفحة الرئيسية للقادمين الجدد لمعرفة قوانين تشغيل وإضافة الدروس في ويكي الجامعة.
يرجى زيارة صفحة المساعدة للاطلاع على شروط استخدام ويكي.
تخطط لكتابة درسك الأول يرجى زيارة صفحة شرح كتابة الدرس .
لا تتردد في طرح الأسئلة على ذوي الخبرة والمستخدمين السابقين.
أخيرا لا تتردد! هو شعار هذه المعرفة.
مشاريع شقيقة
ويكي الجامعة مستضاف من قبل مؤسسة ويكيميديا، منظمة لا ربحية تستضيف أيضا أنواع اخرى من مشاريع متعددة اللغات و محتوى-مجاني:
ويكيبيدياالموسوعة الحرة
ويكاموسالقاموس الحر
ويكي الاقتباسأقوال مأثورة ومشهورة
ويكي الأخبارأخبار يومية حرة
ويكي أنواعدليل الأنواع
ويكي الكتبالكتب النصية و الأدلة المجانية
ويكي مصدرمكتبة المحتوى المجاني
كومنزالمستودع الإعلامي المشترك
ميتا-ويكيتنسيق مشروع ويكيميديا
مجلوبة من «https://ar.wikiversity.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسية&oldid=57906»
تصنيف: الصفحة الرئيسية
قائمة التصفح
أدوات شخصية
غير مسجل للدخولنقاشمساهماتإنشاء حسابدخول
نطاقات
الصفحة الرئيسيةنقاش
العربية
معاينة
اقرأعرض المصدرتاريخ
المزيد
بحث
تصفح
الصفحة الرئيسيةأحدث التغييراتدرس عشوائيمساعدةالميدانتبرع
أدوات
ماذا يصل هناتغييرات ذات علاقةرفع ملفالصفحات الخاصةوصلة دائمةمعلومات عن هذه الصفحةاحصل على مسار مختصراستشهد بهذه الصفحةعنصر ويكي بيانات
طباعة/تصدير
إنشاء كتابتحميل بصيغة PDFنسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيميديا كومنزميدياويكيميتاويكيالتواصل مع ويكيميدياويكي مصدر متعدد اللغاتويكي الأنواعويكي الكتبويكي بياناتويكيمانياويكي الأخبارويكيبيدياويكي الاقتباسويكي مصدرويكاموس
بلغات أخرى
ČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolSuomiFrançaisहिन्दीItaliano日本語한국어PortuguêsРусскийSlovenščinaSvenska中文
عدل الوصلات
 آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 29 يناير 2018، الساعة 18:46.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل، قد تُطبّق شروط إضافية.
انظر شروط الاستخدام للتفاصيل.
سياسة الخصوصية
حول ويكي الجامعة
إخلاء مسؤولية
القواعد السلوكية
نسخة للأجهزة المحمولة
مطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات