ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسيةالأحداث الجاريةأحدث التغييراتأحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيعأبجديبواباتمقالة عشوائيةتصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديامساعدةالميدانتبرع
بحث
بحث
إنشاء حسابدخول
أدوات شخصية
 إنشاء حساب دخول
صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد
مساهماتنقاش
الصفحة الرئيسية
الصفحة الرئيسيةنقاش
العربية
اقرأعرض المصدرتاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأعرض المصدرتاريخ
عام
ماذا يصل هناتغييرات ذات علاقةرفع ملفالصفحات الخاصةوصلة دائمةمعلومات الصفحةاحصل على مسار مختصراستشهد بهذه الصفحةعنصر ويكي بيانات
طباعة/تصدير
إنشاء كتابتحميل PDFنسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيميديا كومنزميدياويكيميتاويكيالتواصل مع ويكيميدياويكي مصدر متعدد اللغاتويكي الأنواعويكي الكتبويكي بياناتويكيمانياويكي الأخبارويكي الاقتباسويكي مصدرويكي الجامعةويكاموس
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع موسوعة حرة يستطيع الجميع تحريرها. توجد الآن 1٬216٬361 مقالة بالعربية.
 محتوى متميز · التصنيفات · فهرس أ-ي
 أديان  أعلام  تاريخ تقانة 
 ثقافة  جغرافيا رياضيات  طب 
 طيران  علوم  رياضة كيمياء 
 تصفح كل البوابات
   
عن ويكيبيديا
· مرحبًا بالزوّار الجدد
· كيفية تعديل الصفحات
· حقوق النشر
· أسئلة
· مساعدة
الخميس 31 أغسطس/آب 2023 الموافق 15 صفر 1445 هـ
مقالة اليوم المختارة
صُورة فوتوغرافيَّة مُلونة للسُلطان عبد الحميد الثاني
عبد الحميد الثاني هو خليفة المسلمين الثاني بعد المائة والسلطان الرابع والثلاثون من سلاطين الدولة العثمانية، والسادس والعشرون من سلاطين آل عثمان الذين جمعوا بين الخلافة والسلطنة، وآخر من امتلك سلطة فعلية منهم. تقسم فترة حكمه إلى قسمين: الدور الأول وقد دام مدة سنة ونصف ولم تكن له سلطة فعلية، والدور الثاني وحكم خلاله حكماً فردياً، يسميه معارضوه "دور الاستبداد" وقد دام مدة ثلاثين سنة. تولى السلطان عبد الحميد الحكم في (10 شعبان 1293 هـ - 31 أغسطس 1876)، وخُلع بانقلابٍ سنة (6 ربيع الآخر 1327هـ - 27 أبريل 1909)، فوُضع رهن الإقامة الجبريَّة حتّى وفاته في 10 فبراير 1918م. وخلفه أخوه السلطان محمد الخامس. أطلقت عليه عدة ألقاب منها السُلطان المظلوم، والسُلطان الأحمر، ويضاف إلى اسمه أحياناً لقب «غازي». وهو شقيق كلٍ من: السلطان مراد الخامس والسلطان محمد الخامس والسلطان محمد السادس. وصل عبد الحميد إلى تخت المُلك خلفاً لأخيه السلطان مراد الخامس الذي مكث في السلطة ثلاثة أشهر فقط وأنزله وزراؤه بعد أن أصيب بالجنون. شهدت خلافته عدداً من الأحداث الهامة، مثل مد خط حديد الحجاز الذي ربط دمشق بالمدينة المنورة، وسكة حديد بغداد وسكة حديد الروملي، كما فقدت الدولة أجزاءً من أراضيها في البلقان خلال حكمه، وكذلك قبرص ومصر وتونس، وانفصلت بلغاريا والبوسنة والهرسك في 1908م. برزت في عهده أزمتين بارزتين هما الأزمة الأرمنية والحركة الصهيونية، وحاول مؤسس الصهيونية تيودور هرتزل عرض رشوة كبيرة على عبد الحميد تقدر بمليون جنيه مقابل حصول اليهود على فلسطين، لكن الأخير رفض التنازل عنها. كذلك، شهد العالم العربي آنذاك قيام فكرتين كانتا ردة فعل ضد الاستعمار والسيطرة الأجنبية، أحداهما فكرة "الجامعة الإسلامية"، والثانية "القومية العربية" والوحدة العربية وكانت قد انتشرت في البلدان العربية وخاصة بين نصارى الشام. وعندما أصبح العالم الإسلامي هدفاً للدول الاستعمارية، استيقظت فكرة إحياء الوحدة الإسلامية لتوحيد الجهود ضد هذه الدول. فتزعم السلطان عبد الحميد إبان حكمه هذه السياسة نظراً للظروف الداخلية والخارجية، لأنه وجدها علاج دولته، ولم ير أن الوحدة الداخلية وحدها كافية بل أن يمتد تأثيرها نحو كل مسلمي العالم.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى: صحيح مسلم – تويوتا – القوات الجوية الملكية السعودية
ما هي المقالات المختارة؟ – بوابة الدولة العثمانية – بوابة تاريخ إسلامي
مقالة اليوم الجيدة
المسح على الخفين هو رخصة جائزة بدلًا من غسل الرجلين في الوضوء وفق شروط محددة لذلك. والمسح لغةً: إمرار اليد على الشيء. وشرعًا: أن يصيب البلل خفًا مخصوصًا في زمن مخصوص. شرَّع الإسلام المسح على الخفين وجعله رخصة للمسلم وفي ذلك تيسر للمسلم. ويجوز المسح على الخفين وما أشبههما من الجوارب الصفيقة التي تثبت في القدمين، والجراميق التي تجاوز الكعبين، والخف وما يلبسه الإنسان في قدمي رجليه إلى الكعبين سواء، ويكون مصنوعًا من الجلد. والجورب ما كان عَلَى شكل الخف من كتَّان، أو قطن أو غير ذلك. والفرق بين الجورب وبين الخف: أن الخف مصنوعٌ من الجلد، والجورب مصنوعٌ من الصوف أو الكتان، أو القطن، ونحو ذلك. مسألة المسح على الخفين هي من مسائل الفقه لا من مسائل العقيدة؛ ولكن أُدخلت في مسائل الاعتقاد لأجل أنَّ أهل السنة والجماعة تميَّزوا عن عدد من الفرق بأنهم يرون المسح على الخفين، والمخالف في ذلك هم الخوارج والشيعة وعدد من الناس مختلفون في أماكنهم لا ينسبون إلى فرقة من الفرق. لذلك جعلت هذه المسألة من مسائل أهل السنة والجماعة وصارت مخالفة تلك الفرق مسألة من المسائل العقائدية؛ لأنها تميز أهل السنة والجماعة من الفرق الأخرى، فصارت هذه المسألة علمًا يفرَّق أهل السنة والجماعة وأهل البدع. والمسح على الخفين من خصال أهل السنة والجماعة، وقد أنكره الشيعة والخوارج وأهل البدع، وكان الصحابة يعملون بها. وعمل بالمسح على الخفين أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسائر أهل بدر والحديبية وغيرهم من المهاجرين والأنصار وسائر الصحابة والتابعين أجمعين وفقهاء المسلمين في جميع الأمصار وجماعة أهل الفقه والأثر كلهم يجيز المسح على الخفين في الحضر والسفر للرجال والنساء.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى: جورجيا – فرانسيس أولدهام كيلسي – غدة دهنية
ما هي المقالات الجيدة؟ – بوابة الإسلام – بوابة الفقه الإسلامي
قائمة اليوم المختارة
رسمٌ لثلاثة أنواعٍ من الأرنبيَّات، من اليسار لليمين: قوَّاع السڤناء الإفريقي، قوَّاع رأس الرجاء الصالح، ونوعٌ ثالث غير مُحدَّد
الأَرْنَبِيَّات (الاسم العلمي: Leporidae) هي فصيلةٌ من الثديياتٍ الصغيرة تنتمي إلى رتبة أرنبيَّات الشكل، وتتضمن هذه الفصيلة الأرانب (بالإنگليزيَّة: Rabbit) والقوَّاعات (بالإنگليزيَّة: Hare). ينتشر أفراد هذه الفصيلة في جميع أنحاء العالم، وهي تستوطن مُعظم الموائل الطبيعيَّة الأرضيَّة، وذلك على الرغم من تواجدها أساسًا في الغابات والسهول والأراضي العُشبيّة وأراضي الأشجار القمئية. تتسمُ جميع الأرْنبيَّات بنفس الشكل تقريبًا، كما أنَّ أحجامها صغيرة وذُيُولها قصيرة، تتراوح أطوالها بين 21 سم (8 بوصات) في أرنب تريس مارياس إلى 76 سم (30 بوصة) في القوَّاع التبتي. لا تُوجد تقديراتٌ لعدد أفراد معظم الأنواع، كما أنَّ بعضًا منها لم تُقيَّم حالة حفظه مع أنَّ تسعة أنواعٍ منها تُعد مهددةً بالانقراض وواحدةٌ مهدَّدةٌ بخطر انقراضٍ أقصى، وهي الأرنب النهريَّة، حيث تُقدَّر أعدادها بِقُرابة مائة أرنب فقط. تنحدرُ جميع سُلالات الأرنب المُستأنسة من الأرنب الأوروپيَّة. يوجد ثلاثةٌ وسبعون نوعًا باقيًا من الأرْنبيَّات تتوزَّع ضمن أحد عشر جنسًا. تُسمى النوع المُنتمي لِجنس القوَّاعات الحقيقيَّة (باللاتينية: Lepus) قوَّاعاً، أمَّا سائر الأنواع المُنتمية إلى الأجناسٍ الثمانية فيُسمَّى واحدها أرنبًا، وأغلبها (سبعةٌ وعُشرون نوعًا) تنتمي إلى جنس قُطنيَّة الذيل (باللاتينية: Sylvilagus). اكتشف العُلماء ما يزيد عن مئة نوعٍ مُنقرضٍ من الأرنبيَّات، وما يزال الخلاف قائمًا بشأن تصنيف أغلبها وتحديد أيُّها يُمثِّلُ أنواعًا مُنفصلة وأيُّ الفصائل تنتمي إليها.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟ · اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
صورة للقمر الصناعي MODIS-Aqua خلال شهر أيَّار (مايو) 2017، تُظهرُ جانبًا من سطح الأرض بما فيه السُحب والغابات والجُزُر والصحاري والبحر المُتوسِّط ​​الأزرق العميق ودوَّامات العوالق النباتيَّة في البحر الأسود وبحر قزوين والخليج العربي
صورة للقمر الصناعي MODIS-Aqua خلال شهر أيَّار (مايو) 2017، تُظهرُ جانبًا من سطح الأرض بما فيه السُحب والغابات والجُزُر والصحاري والبحر المُتوسِّط ​​الأزرق العميق ودوَّامات العوالق النباتيَّة في البحر الأسود وبحر قزوين والخليج العربي
معرض الصور المختارة · رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
   بوابة الطيور
ما هي البوابات المختارة؟ · اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
30 أغسطس وقوع انقلاب عسكري في الغابون فور إعلان نتائج الانتخابات الرئاسية، ووضع الرئيس علي بونغو (في الصورة) رهن الاعتقال.
23 أغسطس هبوط مركبة الفضاء الهندية تشاندريان 3 على القطب الجنوبي للقمر.
23 أغسطس تحطم طائرة خاصة في رحلة من موسكو إلى سانت بطرسبرج، ذكرت المصادر الرسمية أن يفجيني بريجوچين ودميتري أوتكين كانا على متنها.
22 أغسطس البرلمان التايلاندي ينتخب سريتا تافيسين رئيسًا للوزراء بعد الانتخابات العامة في مايو.
22 أغسطس هون مانيت يؤدي القسم رئيسًا لوزراء كمبوديا، خلفًا لوالده هون سين.
20 أغسطس فوز منتخب إسبانيا على نظيره الإنجليزي في مباراة نهائي كأس العالم لكرة القدم للسيدات المقام في أستراليا. ليتوج المنتخب الإسباني بلقب البطل أول مرة في تاريخه.
20 أغسطس المركبة الفضائية الروسية لونا 25 تتحطم على سطح القمر، بعد وقوع خلل أثناء مناورة تمهيدية لعملية الهبوط.
8 أغسطس حرائق غابات في هاواي تؤدي لمقتل ما يزيد عن 99 شخصًا وتدمير مساحات واسعة في لاهاينا.
أحداث جارية: الغزو الروسي لأوكرانيا  · اشتباكات السودان 2023
وفيات حديثة: بيريز بيلكتش  · بدر الطيار  · محمد حسين النجفي  · براي وايت  · طلال سلمان
وفيات حديثة · ويكي الأخبار · إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
31 أغسطس: عيد الاستقلال في قيرغيزستان  · عيد الاستقلال في ترينيداد وتوباغو
لا إطار
1950 - سقوط طائرة شركة «TWA» الرحلة 903 بالصحراء بالقرب من وادي النطرون، وأدى الحادث إلى مقتل جميع ركاب الطائرة البالغ عددهم 55 شخصًا.
1978 - اختفاء الإمام موسى الصدر (في الصورة) أثناء تواجده في ليبيا.
1994 - الجيش الجمهوري الأيرلندي والذي يطالب بتوحيد الجزيرة الأيرلندية يعلن وقف عملياته العسكرية للمرة الأولى منذ 25 عامًا.
1997 - موت ديانا سبينسر طليقة ولي العهد البريطاني الأمير تشارلز وصديقها دودي الفايد في حادث سيارة في نفق ألما في فرنسا.
2005 - لقى أكثر من 950 شخصًا مصرعهم في حادثة تدافع جسر الأئمة بالعراق.
2010 - الرئيس الأمريكي باراك أوباما يعلن نهاية العمليات العسكرية الأمريكية في العراق وأن العراقيين باتوا مسؤولين عن الأمن في بلادهم.
أحداث أخرى: 30 أغسطس  · 31 أغسطس  · 1 سبتمبر
الأرشيف  · مواليد هذا اليوم  · قائمة أيام السنة
اليوم الخميس 31 أغسطس 2023 (وَفق التوقيت العالمي المنسق)  · حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّ فيل الأدغال الإفريقي (في الصورة) يُعد أثقل الحيوانات البرية وزنًا، إذ يبلغ متوسط كتلته 4.9 طن؟
... أنَّ لون بانتون 448 سي يُعد أقل الألوان جاذبية على وجه الأرض؟
... أنَّ مدينة شانغهاي تُعد أكبر مدن العالم من حيث عدد السكان، بتعداد يزيد عن 24 مليون نسمة؟
... أنَّ المسافة الفاصلة بين القمر والأرض تتزايد بما يقارب 3.8 سم سنويًا؟
... أنَّ أول رئيس وزراء لبولندا إغناتسه يان بادروفسكي قدم استقالته بعد مُضي 10 أشهر ليستأنف سيرتهُ الموسيقية؟
... أنَّه في ممر الشهرة في هوليوود نجمة المُلاكم محمد علي هي النجمة الوَحيدة المُثبتة في الحائط بدلًا من الرصيف؟
رشح معلومة جديدة
قيل
262
”
إن لم يكن بإمكانك شرح أمر ما ببساطة، فإنك لا تفهمه جيداً.
“
— ألبرت أينشتاين
.
ويكي الاقتباس · قائمة الأقوال
الصحيح في اللغة
92
لا تقل: أَمَرَهُ فامتثل لأمْرِهِ بل قل: أمرَهُ فامتثل أمرَهُ، أي أطاعه. فالفعل "امتثل" يتعدى بنفسه، لا باللام.
ويكاموس · قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية 1٬216٬361 مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من المشاريع الأخرى:
  
 كومنز  مستودع الملفات المشتركة 
  
 ويكاموس  قاموس حر 
  
 ويكي مصدر  مكتبة حرة 
  
 ويكي الكتب  كتب مفتوحة لعالم حر 
  
 ويكي الاقتباس  أقوال مأثورة ومشهورة 
  
 ويكي الأخبار  مصدر أخبار حرة 
  
 ويكي الجامعة  مصدر تعليم حر للمشاريع الدراسية 
  
 ويكي أنواع  دليل للأنواع الحية 
  
 ويكي الرحلات  دليل سفر حر 
  
 ويكي بيانات  قاعدة بيانات حرة 
  
 ميتا ويكي  تنسيق مشاريع ويكيميديا 
  
 ميدياويكي  برمجيات ويكي حرة 
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسية
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسية&oldid=62138164»
60 لغة
الدارجةمصرىAsturianuتۆرکجهБългарскиBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoگیلکیעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어कॉशुर / کٲشُرلۊری شومالیLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuمازِرونیBân-lâm-gúNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt中文
 آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 9 أبريل 2023، الساعة 12:16.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
القواعد السلوكية
نسخة للأجهزة المحمولة
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
تبديل عرض المحتوى المحدود