Guangzhou - Loke - uea.facila
Salti al enhavo
Ĉu jama uzanto? Ensalutu  
Ensaluti
Memoru min
Ne rekomendata por dividataj komputiloj
Ensaluti
Ĉu vi forgesis vian pasvorton?
Aŭ ensaluti per ekstera retejo
Ensaluti per Twitter
Ensaluti per Facebook
Registriĝi
Hejmo
Pri ni 
Bonvenon
Kategorioj
Kunlaborantoj
Kiel uzi la retejon
Facila Verkado 
Facila verkado
Kiel verki facile
Vortlisto
Facililo
Kontakti 
Kontakti nin
Pli 
Artikoloj
Movado
Homoj
Kongresoj kaj kunvenoj
Opinioj
Legaĵoj
Literaturo
Libroservo
Lingvo
Tra la reto
Ĝenerale
Pli 
Filmetoj
De niaj legantoj 
Legantoj
Loke
Kunvenoj
Pli
Pli 
Kie serĉi
Ĉie
Lokoj
This Category
Tiu Loko
Pliaj eblecoj ...
Trovu rezultojn, kiuj
Enhavas iujn ajn de miaj terminoj
Enhavas ĉiujn miajn terminojn
Trovu rezultojn en
Enhaveraj titoloj kaj korpo
Nur enhaveraj titoloj
Loke
 Ĉiu aktivado
Hejmo 
Loke 
Guangzhou
Sekvantoj
1
Guangzhou 
Renkontiĝo de samideanoj el urboj Guangzhou kaj Zhongshan, Shantou ankaŭ Foshan
Bonvenon al vi el Klubo Kapoko!                     
Advokato Zhang, esperantisto en Kantono, speciale aĉetis kvin-stelan apartamenton, por ke ni havu aktivejon por nia agado. Advokato Zhang nomis la apartamenton Klubo Kapoko. La floro de la kapok-arbo estas la urba floro de Guangzhou, tial Guangzhou estas nomita Kapok-urbo. 
La 26a de julio estas Esperanto-Tago, kaj Klubo Kapoko estis plena de Esperanta etoso. Ni dek unu esperantistoj ĉeestis feston en nia klubejo, por festi la 133-an datrevenon de la eldono de la Unua Libro de Esperanto en 1887.
Sanktabeno el Chengdu ĉeestis nian feston. Li parolas tre flue kun energio.
Unue la majstro de Klubo Kapoko esprimis sian bonvenigon. Poste Saŭkio parolis. Li salutis al d-ro Zamenhof, kaj al kolegoj kiuj faris kaj kontribuis multon por nia afero.
Ĉiuj babilas libere kaj interŝanĝas salutojn. Dum la festado ni realigis la planon de Katalin Kováts el edukado.net: Ekparolu!
Ni legis la tradukon de Guozhu laŭte kiel omaĝon al la veterana esperantisto.
Veterana esperantisto Fu Li prezentis tri librojn de Wang Chongfang al la Klubo Kapoko.
Instruisto Ding Shihui kaj advokato Zhang, la posedanto de la klubejo
Instruisto Ding el Zhongshan alportis memoraĵon pri la 17a Komuna Seminario. Dense skribitaj estas subskriboj de esperantistoj el Ĉinio, Japanio kaj Koreio. 
Liang Naikeng venis el Foshan, li kantis Esperante.
Juna esperantistino Suno kantis belsone: Valso por amikoj.
Kiam estimata instruisto Saŭkio partoprenas Esperantajn agadojn, li neniam forgesas surhavi la insignon de Esperanto, la verdan stelon. 
Saŭkio diris al Zhang, la posedanto de la apartamento: "Ni atendas Ekparolu en venonta Esperanto-kunveno. Ne forgesu la komencan ideon kaj daŭre marŝu antaŭen. Esperanto helpas konstrui tutmondan komunumon."
Tiu kvin-stela aktivejo bonvenigas esperantistojn el la tuta mondo.
Wu Hanping (Harpina)
 
2
Sekvantoj
1
Iri al lokoj
More sharing options...
Uzanta eĥosono
1 komento
Rekomendataj komentoj
Harpina
 1
Afiŝita 1an de septembro, 2020
Kara kaj respekta Anna, 
Saluton! 
Kungranda ĝojo mi ricevis la perfektan raporton de vi malfrue nokte je 02:59. 
Vi kiel redaktoro, donas bonan ekzemplon, meritas Facile redakti la rubrikon. Elstara redaktoro estas la plej respektata.
Vi indas laŭdegon. Ne estas por faka Anna pli granda.  Ĉu vi povas publikigi mian laŭdon por vi?
Via profesia sindediĉo kaj ĝustatempaj raportoj donis al mi  plejbonan impreson. Mi elkore admiras vian virton, Vi redaktas multajn retpoŝtojn el la tuta mondo ĉiutage. Respekta Anna faras penigan laboron. 
Akceptu miajn bondezirojn!
Sincere Harpina
1
Citi
Kunhavigi tiun ĉi komenton
Ligo al komento
share_externally
More sharing options...
Aliĝu al la diskutado!
Eblas afiŝi nun kaj registriĝi poste.
Se vi jam havas konton, ensalutu nun por afiŝi uzante ĝin.
 Aldoni komenton
×
  Algluita kiel riĉa teksto.   Alglui plat-tekste
  Estas permesate nur 75 emoĝioj.
×
  Via ligilo estas aŭtomate enkorpigita.   Montri kiel ligilo
×
  Via antaŭa enhavo estas reenmetita.   Malplenigi redaktilon
×
  Ne eblas rekte alglui bildojn. Alŝutu aŭ enmetu bildojn per URL.
Enmeti bildon per URL
×
Labortabla komputilo
Tabulkomputilo
Telefono
Konfirmi komenton
Artikola fluo
 Ĉiu aktivado
Hejmo 
Loke 
Guangzhou
Privateca politiko
Kontakti nin
Powered by Invision Community
×
Ĉu jama uzanto? Ensalutu
Registriĝi
Hejmo
Reen
Hejmo
Kontakti nin
Pri ni
Reen
Bonvenon
Kategorioj
Kunlaborantoj
Kiel uzi la retejon
Facila Verkado
Reen
Facila verkado
Kiel verki facile
Vortlisto
Facililo
Kontakti
Reen
Kontakti nin
Artikoloj
Reen
Artikoloj
Movado
Homoj
Kongresoj kaj kunvenoj
Opinioj
Legaĵoj
Literaturo
Libroservo
Lingvo
Tra la reto
Ĝenerale
Filmetoj
De niaj legantoj
Reen
De niaj legantoj
Legantoj
Loke
Kunvenoj
×
Aldoni novan...
Gravaj informoj
Por bone funkcii, uea.facila uzas kuketojn. Legu nian Privatecan politikon por ekscii kiel ni uzas viajn informojn kaj la Uzkondiĉojn por esti uzanto de la retejo.
  Mi akceptas