pipira-preta (Tachyphonus rufus) | WikiAves - A Enciclopédia das Aves do Brasil
  
Espécies
Aves do Brasil
Mapa de Registros
Espécies por Localidade
Espécies sem foto
Espécies sem som
Todas as Espécies
Registros
Últimos Recebidos
Mais Comentados
Mais Visualizados
Mais Populares
Não-identificados
Com ID Questionada
Busca por Espécie
Busca Avançada
Informações
 Usuários e Locais
 
Cadastrar/Criar Perfil
Buscar Usuários
Áreas de Observação
Estatísticas
 Institucional
 
Contato
Comunicados
Regras do WikiAves
Como contribuir?
Denuncie o Tráfico!
mais...
Fórum
Login
 Português
 English
 Español
 
Visitou: • Pipira-preta
Ferramentas do site
Índice
Alterações recentes
Gerenciador de mídias
Ferramentas da página
Revisões anteriores
Links reversos
Ferramentas do usuário
Administrar
pipira-preta
  Detalhar som Classificação CientíficaReino: AnimaliaFilo: ChordataClasse: AvesOrdem: PasseriformesSubordem: PasseriParvordem: PasseridaFamília: Thraupidae Cabanis, 1847Subfamília: Tachyphoninae Bonaparte, 1853Espécie: T. rufusNome CientíficoTachyphonus rufus(Boddaert, 1783)Nome em InglêsWhite-lined TanagerEstado de Conservação(IUCN 3.1)Pouco PreocupanteFotos Sons
Pipira-preta
A pipira-preta é um Passeriforme da família Thraupidae.
Conhecida também como encontro-de-prata e
 são-pedrinho. 
Nome Científico
Seu nome científico significa: do (grego) takhuphönos = aquele que fala rápido, que canta rápido; e do (latim) rufus = escuro, marrom, em ornitologia, rufus abrange um largo espectro de cores que vai do amarelo escuro ao vermelho e púrpura. ⇒ (Pássaro) escuro que canta rápido.
Características
Mede entre 17 e 18 centímetros de comprimento e pesa entre 25,7 e 42,5 (del Hoyo, 2014). O macho é preto-brilhante e a fêmea é marrom. A pipira é também conhecida como encontro-de-prata devido às manchas brancas, em forma de dragonas, que o macho tem sob as asas e que ficam à mostra durante o voo. Os filhotes são marrons.
pipira-preta macho
pipira-preta fêmea
pipira-preta jovem
Indivíduos com plumagem leucística
O que é leucismo?
pipira-preta (Tachyphonus rufus)
Subespécies
Espécie monotípica (não são reconhecidas subespécies). Apresenta uma ampla distribuição geográfica, ocorrendo desde o sudeste da Nicarágua até o norte da Argentina; apesar desta extensa distribuição, não houve variação geográfica regular que desse origem a subespécies.
Alimentação
Alimenta-se de frutinhas, folhas, botões de flor e néctar, às vezes vai também ao solo, em busca de insetos, adora bananas e mamões maduros. Acompanha bandos mistos de outros pássaros em busca de comida.
pipira-preta se alimentando
Reprodução
Na época da reprodução, o macho exibe para a fêmea as manchas brancas que ele tem embaixo das asas, abrindo-as e fechando-as diante de um rival. Faz um ninho grosseiro, em formato de xícara, localizado em arbustos baixos. Põe de 2 a 3 ovos cor-de-ferrugem-clara com pintas marrons chocados por 13 dias. Tem em média 2 ninhadas por estação. 
Casal de pipira-preta
Ninho de pipira-preta
Ovo de pipira-preta
Filhote de pipira-preta
Hábitos
É localmente comum em clareiras, bordas arbustivas de florestas e outros locais com vegetação arbórea, principalmente em áreas úmidas e próximas à água, longe das cidades. Vive quase sempre aos pares, nos estratos baixo e médio da vegetação, raramente juntando-se a bandos mistos. Boa voadora, é capaz de pairar no ar para apanhar um frutinha ou um inseto.
Bando de pipira-preta
Distribuição Geográfica
Presente em toda a região Norte, localmente em áreas mais abertas, não florestadas. Também na região Centro Oeste e Nordeste, e boa parte do Sudeste, até São Paulo. Encontrada também na Nicarágua, Costa Rica, Panamá, Colômbia, Venezuela, Guianas, Peru, Bolívia, Paraguai e Argentina. Também ocorre na ilha Margarita na Venezuela e em Trinidad e Tobago no Caribe. 
Não ocorre nos Estados do sul do Brasil.
  Ocorrências registradas no WikiAves
Referências
 Portal Brasil 500 Pássaros, Pipira-preta - Disponível em http://webserver.eln.gov.br/Pass500/BIRDS/1birds/p439.htm Acesso em 19 mai. 2009
 IBAMA. IN01-03. 24 jan. 2003. p 5.
 Marigo, Luiz Claudio. Animais da Amazônia. n. 28. 
 CLEMENTS, J. F., T. S. Schulenberg, M. J. Iliff, D. Roberson, T. A. Fredericks, B. L. Sullivan, and C. L.. The Clements checklist of Birds of the World: Version 6.9; Cornell: Cornell University Press, 2014.
 The World Bird Database, AVIBASE; http://avibase.bsc-eoc.org/species.jsp?avibaseid=ED7DE0213D199E99
 Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions, Barcelona.
 ITIS - Integrated Taxonomic Information System (2015); Smithsonian Institution; Washington, DC.
Galeria de Fotos
Listar todas as fotos
pipira-preta.txt · Última modificação: 2023/04/17 21:23 por Robson Czaban
Ferramentas da página
Revisões anterioresLinks reversosRename PageVoltar ao topo 
Exceto onde for informado ao contrário, o conteúdo neste wiki está sob a seguinte licença: CC Attribution-Noncommercial-Share Alike 4.0 International
 
 
Copyright © 2008 - 2023  WikiAves.com
AVES DO BRASIL
INFORMAÇÕES
REGRAS
FÓRUM
CONTRIBUA