31 sierpnia – Wikipedia, wolna encyklopedia
Przejdź do zawartości
Menu główne
Menu główne
przypnij
ukryj
Nawigacja
Strona głównaLosuj artykułKategorie artykułówNajlepsze artykułyCzęste pytania (FAQ)
Dla czytelników
O WikipediiZgłoś błądZgłoś błąd w plikuKontaktWspomóż Wikipedię
Dla wikipedystów
Pierwsze krokiPortal wikipedystówOgłoszeniaZasadyPomocOstatnie zmiany
Języki
Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze strony, naprzeciw jej tytułu.
Szukaj
Szukaj
Utwórz kontoZaloguj się
Narzędzia osobiste
 Utwórz konto Zaloguj się
Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
EdycjeDyskusja
Spis treści
przypnij
ukryj
Początek
1Święta
2Wydarzenia w Polsce
3Wydarzenia na świecie
4Urodzili się
5Zmarli
6Przypisy
Przełącz stan spisu treści
Przełącz stan spisu treści
31 sierpnia
193 języki
AfrikaansAlemannischАлтай тилአማርኛAnarâškielâАԥсшәаالعربيةAragonésԱրեւմտահայերէնArpetanঅসমীয়াAsturianuAvañe'ẽАварAzərbaycancaتۆرکجهBasa BaliবাংলাBanjarBân-lâm-gúBasa BanyumasanБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)भोजपुरीBikol CentralБългарскиབོད་ཡིགBosanskiBrezhonegБуряадCatalàЧӑвашлаCebuanoČeštinaChiShonaCorsuCymraegDanskالدارجةDavvisámegiellaDeutschދިވެހިބަސްEestiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishЭрзяньEspañolEsperantoEstremeñuEuskaraفارسیFiji HindiFøroysktFrançaisFryskFurlanGaeilgeGaelgGagauzGàidhligGalego贛語ગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîХальмг한국어Հայերենहिन्दीHornjoserbsceHrvatskiBahasa HulontaloIdoIgboIlokanoবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBahasa IndonesiaInterlinguaInterlingueИронÍslenskaItalianoעבריתJawaಕನ್ನಡKapampanganქართულიKaszëbscziҚазақшаKiswahiliКомиKreyòl ayisyenKurdîКыргызчаລາວLatinaLatviešuLëtzebuergeschLietuviųLigureLimburgsLivvinkarjalaLombardMagyarमैथिलीМакедонскиMalagasyമലയാളംमराठीმარგალურიمصرىمازِرونیBahasa Melayu閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄Монголမြန်မာဘာသာNāhuatlNederlandsNedersaksiesनेपाल भाषा日本語NapulitanoНохчийнNorsk bokmålNorsk nynorskNouormandOccitanОлык марийଓଡ଼ିଆOʻzbekcha / ўзбекчаਪੰਜਾਬੀPangasinanپنجابیPapiamentuپښتوPlattdüütschPortuguêsQırımtatarcaRipoarischRomânăRuna SimiРусиньскыйРусскийСаха тылаसंस्कृतम्ScotsSeelterskSesotho sa LeboaShqipSicilianuසිංහලSimple EnglishسنڌيSlovenčinaSlovenščinaŚlůnskiکوردیСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSundaSuomiSvenskaTagalogதமிழ்TaqbaylitТатарча / tatarçaతెలుగుไทยТоҷикӣTürkçeTürkmençeУдмуртУкраїнськаاردوئۇيغۇرچە / UyghurcheVahcuenghVènetoTiếng ViệtVolapükVõroWalonWest-VlamsWinaray吴语ייִדישYorùbá粵語ZazakiZeêuwsŽemaitėška中文Tolışi
Edytuj linki
ArtykułDyskusja
polski
CzytajEdytujEdytuj kod źródłowyWyświetl historię
Narzędzia
Narzędzia
przypnij
ukryj
Działania
CzytajEdytujEdytuj kod źródłowyWyświetl historię
Ogólne
LinkująceZmiany w linkowanychPrześlij plikStrony specjalneLink do tej wersjiInformacje o tej stronieCytowanie tego artykułuElement Wikidanych
Drukuj lub eksportuj
Utwórz książkęPobierz jako PDFWersja do druku
W innych projektach
Wikimedia Commons
Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
31 sierpnia jest 243. (w latach przestępnych 244.) dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostaje 122 dni.
Kalendarium dzień po dniu
<<
sierpień 2023
>>
Pn
Wt
Śr
Cz
Pt
So
Nd
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
Święta[edytuj | edytuj kod]
Imieniny obchodzą: Aidan, Albertyna, Amat, Arystyda, Arystydes, Bohdan, Izabela, Józef, Nikodem, Optat, Paulin, Prymian, Rajmund, Rajmunda, Solidariusz, Świętosław i Teodot.
Kirgistan, Trynidad i Tobago – Święto Niepodległości
Malezja – święto narodowe Hari Merdeka
Polska
Dzień Solidarności i Wolności (święto państwowe)
Święto Kawalerii Polskiej (na pamiątkę bitwy pod Komarowem)[1][2]
Wspomnienia i święta w Kościele katolickim[3][4] obchodzą:
św. Aidan (biskup)
św. Arystydes z Aten (apologeta)
św. Honorat z Marsylii (biskup i ojciec Kościoła)
św. Józef z Arymatei (uczeń Jezusa)
św. Nikodem (postać biblijna)
św. Rajmund Nonnat (mercedariusz)
Wydarzenia w Polsce[edytuj | edytuj kod]
Zrekonstruowana osada w Biskupinie
Zobacz multimedia związane z tematem: 31 sierpnia
1559 – Zygmunt II August jako wielki książę litewski zawarł I pakt wileński z ostatnim mistrzem krajowym inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego Gotthardem Kettlerem. Na jego mocy litewski władca objął protektorat nad Inflantami, a rękojmią tego porozumienia było oddanie załogom litewskim kilku zamków inflanckich.
1675 – Od uderzenia pioruna spłonął zamek Chojnik koło Jeleniej Góry.
1792 – Komisja Skarbowa Rzeczypospolitej Obojga Narodów została zlikwidowana przez konfederację targowicką, która przywróciła podział na komisje koronną i litewską.
1794 – Insurekcja kościuszkowska: między Zbierskiem a Stawiszynem około 300 chłopów uzbrojonych w kosy i piki zatarasowało drogę wojsku pruskiemu, którego zadaniem było utrzymanie komunikacji pomiędzy Koninem a Kaliszem. Powstańców udało się odeprzeć dopiero przy użyciu artylerii.
1827 – W Warszawie otwarto Instytut Oftalmiczny (okulistyczny).
1839 – Wybuchł wielki pożar Trzcianki w Wielkopolsce.
1882 – Otwarto linię kolejową ze Stargardu do Kostrzyna nad Odrą.
1920 – Wojna polsko-bolszewicka: zwycięstwo wojsk polskich w bitwie pod Komarowem.
1933 – We wsi Biskupin na Pałukach miejscowy nauczyciel Walenty Szwajcer znalazł w pobliskim jeziorze drewniane szczątki, które okazały się pozostałościami przedsłowiańskiej osady.
1935 – W Warszawie zakończyła się VI Olimpiada Szachowa.
1939 – Prowokacja gliwicka: Niemcy sfingowali napad polskich dywersantów na radiostację gliwicką, dając tym sobie pretekst do ataku na Polskę.
1943 – Oddział AK dowodzony przez ppor. Waldemara Szwieca ps. „Robot” zajął Końskie.
1944:
31. dzień powstania warszawskiego: całkowitemu zniszczeniu uległ Pasaż Simonsa.
PKWN wydał dekret O wymiarze kary dla faszystowsko-hitlerowskich zbrodniarzy.
1948 – Rozpoczęło się plenum KC PPR, w czasie którego pierwszego sekretarza partii Władysława Gomułkę zastąpił Bolesław Bierut.
1959:
Premiera komedii filmowej Inspekcja pana Anatola w reżyserii Jana Rybkowskiego.
Wiesław Podobas wygrał 16. Tour de Pologne.
1963 – Stanisław Gazda wygrał 20. Tour de Pologne.
1980 – Sierpień 1980: w Sali BHP Stoczni Gdańskiej Lech Wałęsa i wicepremier Mieczysław Jagielski podpisali porozumienia sierpniowe (21 postulatów).
1982 – W drugą rocznicę podpisania porozumień sierpniowych w całym kraju odbyły się demonstracje. W Lubinie trzech demonstrantów zginęło od kul MO i ZOMO, a kilkudziesięciu zostało rannych.
1992:
Na antenie TVP1 wyemitowano premierowe wydanie magazynu porannego Kawa czy herbata?
Premiera 1. odcinka serialu telewizyjnego Pogranicze w ogniu w reżyserii Andrzeja Konica.
1994 – Zamknięto wszystkie oddziały największej w Polsce Fabryki Celulozy i Papiernictwa we Włocławku.
1995 – Zlikwidowano ostatnie linie trolejbusowe w Warszawie.
2015:
Podczas II sesji Kapituły Generalnej Maria Karol Babi został wybrany na biskupa naczelnego Kościoła Starokatolickiego Mariawitów.
Spłonął doszczętnie XVIII-wieczny, drewniany kościół św. Doroty w Łodzi-Mileszkach.
2016 – Zgromadzenie Ogólne Polskiej Rady Ekumenicznej jednogłośnie wybrało na nowego prezesa PRE bp Jerzego Samca, zwierzchnika Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP.
Wydarzenia na świecie[edytuj | edytuj kod]
1056 – Wraz ze śmiercią cesarzowej bizantyńskiej Teodory wygasła dynastia macedońska.
1057 – Cesarz bizantyński Michał VI Stratiotikos abdykował na rzecz Izaaka I Komnena.
1158 – Alfons VIII Szlachetny został królem Kastylii.
1218 – Al-Kamil został sułtanem sunnickiej dynastii Ajjubidów rządzącej w Egipcie i Syrii.
1281 – Król Norwegii Eryk II Wróg Księży ożenił się z księżniczką szkocką Małgorzatą.
1302 – W Caltabellotta zawarto traktat pokojowy kończący wojnę o Sycylię między władcą wyspy Fryderykiem II z dynastii aragońskiej, a Andegawenami z Karolem II na czele.
1422 – Henryk VI Lancaster został w wieku 9 miesięcy królem Anglii.
1552 – Papież Juliusz III założył w Rzymie uczelnię dla duchownych katolickich Collegium Germanicum et Hungaricum.
1659 – Wojna duńsko-szwedzka: wojewoda ruski Stefan Czarniecki wraz ze swoją dywizją opuścił granice królestwa duńskiego, gdzie przez ponad rok wspierał Brandenburczyków oraz Duńczyków w walce przeciw Szwedom. W Danii pozostał tylko niewielki oddział, który wrócił do kraju w marcu 1660 roku.
1790 – Został krwawo stłumiony bunt żołnierzy z garnizonu we francuskim Nancy.
1808 – W Bawarii zniesiono poddaństwo.
1811 – Ustanowiono Order Świętego Ferdynanda, najwyższe odznaczenie wojskowe Hiszpanii.
1812 – U wybrzeży Urugwaju zatonął hiszpański statek „Salvador”, w wyniku czego zginęło od 470 do 600 osób.
1823 – Francuska inwazja na Hiszpanię: decydująca klęska hiszpańskich powstańców w bitwie pod Trocadero.
1827 – Frederick Robinson został premierem Wielkiej Brytanii.
1839 – Została zawarta umowa z Vergary kończąca I wojnę z karlistami w północnych prowincjach Hiszpanii. W Katalonii starcia z ostatnimi oddziałami karlistów trwały do roku następnego.
1848 – W Wiedniu odbyło się premierowe wykonanie Marsza Radetzky’ego Johanna Straussa (ojca).
1864 – Wojna secesyjna: rozpoczęła się bitwa pod Jonesborough.
1870 – Wojna francusko-pruska: rozpoczęła się bitwa pod Noiseville.
1871 – Adolphe Thiers został prezydentem Francji.
1876 – Po detronizacji obłąkanego Murada V jego brat Abdülhamid II został sułtanem Imperium Osmańskiego.
1886 – Charleston w Karolinie Południowej zostało niemal całkowicie zniszczone wskutek trzęsienia ziemi.
1888 – Została zamordowana Mary Ann Nichols, powszechnie uważana za pierwszą ofiarę Kuby Rozpruwacza.
1897 – W Bazylei zakończył się I Kongres Syjonistyczny.
1899 – Założono klub piłkarski Olympique Marsylia.
1903 – Czworo lekceważących ostrzeżenia turystów zginęło w wyniku erupcji najpotężniejszego wówczas na świecie gejzera Waimangu na nowozelandzkiej Wyspie Północnej.
1907 – Rosja i Wielka Brytania podpisały układ z Sankt Petersburga.
1909 – Amerykanin Charles Walcott odkrył stanowisko paleontologiczne środkowokambryjskiej fauny w Górach Skalistych w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska.
1910 – Założono turecki klub piłkarski MKE Ankaragücü.
1911:
Agustín Ganoza i Cavero został premierem Peru.
Założono miasto San Fernando w Kalifornia.
1913 – Założono holenderski klub sportowy PSV Eindhoven.
1914 – Rozpoczęło się konklawe na którym 3 września został wybrany na papieża Benedykt XV.
1923 – Rozpoczęła się włoska interwencja wojskowa na greckiej wyspie Korfu.
1928:
Proklamowano Królestwo Albanii.
W Berlinie odbyła się premiera musicalu Opera za trzy grosze Bertolta Brechta i Kurta Weila.
1932 – Całkowite zaćmienie słońca widoczne w północnej Kanadzie i amerykańskich stanach: Vermont, New Hampshire, Maine i Massachusetts.
1935 – Radziecki górnik Aleksiej Stachanow podczas jednej zmiany wykonał 1475% normy (tj. wydobył 102 m³ węgla).
1936 – Radio czechosłowackie rozpoczęło emisję programów dla zagranicy.
1940:
W katastrofie należącego do Pennsylvania Central Airlines samolotu Douglas DC-3 koło Lovettsville w Wirginii zginęło wszystkich 25 osób na pokładzie.
W Santa Barbara w Kalifornii Laurence Olivier poślubił Vivien Leigh.
1941 – Atak Niemiec na ZSRR: zakończyła się ewakuacja Tallinna (27-31 sierpnia).
1942:
Gestapo aresztowało pod zarzutem szpiegostwa na rzecz ZSRR niemieckiego oficera Harro Schulze-Boysena i jego żonę Libertas.
W Luksemburgu rozpoczął się strajk generalny przeciwko niemieckim okupantom.
1944:
Front wschodni: wojska radzieckie zajęły Bukareszt.
Kampania włoska: polska 3. Brygada Strzelców Karpackich dokonała pierwszego wyłomu w Linii Gotów, zdobywając miasto Pesaro.
1945 – Założono Liberalną Partię Australii.
1947 – Dokonano oblotu radzieckiego samolotu wielozadaniowego An-2.
1950 – 55 osób zginęło w katastrofie lotu Trans World Airlines 903 na Pustyni Libijskiej.
1955 – Wojny izraelsko-arabskie: izraelscy komandosi zaatakowali obóz szkoleniowy fedainów w Chan Junus w Strefie Gazy, zabijając 72 osoby.
1956 – Dokonano oblotu samolotu-cysterny Boeing KC-135 Stratotanker.
1957 – Federacja Malajska proklamowała niepodległość (od Wielkiej Brytanii).
1960:
Dżafar Szarif-Emami został premierem Iranu.
Wszedł do służby radziecki atomowy okręt podwodny K-8.
1962 – Trynidad i Tobago uzyskał niepodległość (od Wielkiej Brytanii).
1966 – Izraelski Kneset przeniósł się do nowo wybudowanej stałej siedziby przy Giwat Ram w Jerozolimie.
1968:
W klinice w Houston w Teksasie zespół pod kierownictwem dr. Michaela DeBakeya przeprowadził pierwszy w historii przeszczep wielonarządowy serca, płuc i nerek, pobranych od śmiertelnie zranionej w wyniku strzału w głowę 20-letniej dawczyni, czterem mężczyznom w wieku od 22 do 50 lat.
W trzęsieniu ziemi we wschodnim Iranie zginęło około 12 tys. osób.
1969 – W katastrofie awionetki Cessna 172 pod Newton w stanie Iowa zginął były zawodowy mistrz świata w bokserskiej wadze ciężkiej Rocky Marciano oraz pilot i drugi pasażer.
1970:
Edward Akufo-Addo został prezydentem Ghany.
Obrączkowe zaćmienie słońca widoczne nad Papuą-Nową Gwineą, Tuvalu, Samoa i Samoa Amerykańskim.
1972:
Podczas XX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Monachium amerykańscy sprinterzy Edward Hart i Reynaud Robinson, będący faworytami biegu na 100 m, spóźnili się na swe biegi ćwierćfinałowe z powodu błędu trenera dysponującego nieaktualnym harmonogramem zawodów i zostali wyeliminowani walkowerem.
W katastrofie samolotu Ił-18 pod Magnitogorskiem zginęło 101 osób.
1975 – Dwóch uzbrojonych bandytów, znajdujących się wśród 38 pasażerów autobusu jadącego z Chicago do Toronto, dokonało pod Detroit największego w historii napadu na pasażerów tego typu środka transportu, rabując ok. 20 tys. dolarów w gotówce i 15 tys. w innych kosztownościach.
1978 – Zaginął bez śladu irański duchowny szyicki, teolog i polityk imam Musa as-Sadr, który w towarzystwie szejka Mohammeda Yakuba i dziennikarza Abbasa Badra ad-Dina udawał się z Libanu z wizytą do Libii na zaproszenie Mu’ammara al-Kaddafiego.
1985 – W Los Angeles został aresztowany seryjny morderca Richard Ramirez znany jako „Nocny Łowca”.
1986:
423 osoby zginęły w wyniku zatonięcia statku pasażerskiego „Admirał Nachimow” na Morzu Czarnym
82 osoby zginęły (w tym 15 na ziemi), a 8 zostało rannych w wyniku zderzenia samolotu McDonnell Douglas DC-9 z awionetką nad Los Angeles.
1987 – Ukazał się album Michaela Jacksona Bad.
1988 – Boeing 727-232 amerykańskich linii Delta Air Lines rozbił się krótko po starcie z lotniska Dallas-Fort Worth. Spośród 108 znajdujących się na pokładzie zginęło 14, a 76 zostało rannych.
1990 – W Berlinie podpisano układ między RFN a NRD o ustanowieniu jedności kraju, który wszedł w życie 3 października tego roku.
1991 – Kirgistan i Uzbekistan proklamowały niepodległość (od ZSRR).
1992 – Pascal Lissouba został prezydentem Konga.
1993 – Ostatni rosyjscy żołnierze opuścili Litwę.
1994:
IRA ogłosiła zawieszenie broni.
Ostatni rosyjscy żołnierze opuścili Łotwę i Niemcy.
1996 – Rosja i Czeczenia podpisały porozumienie pokojowe kończące I wojnę czeczeńską.
1997 – Księżna Diana, jej kochanek Dodi Al-Fayed i kierowca Henri Paul zginęli, a ochroniarz Trevor Rees-Jones został ciężko ranny w wypadku samochodowym w tunelu Alma w Paryżu.
1998 – Korea Północna wystrzeliła rakietę balistyczną Kwangmyŏngsŏng-1, która przeleciała nad Japonią i wpadła do Pacyfiku.
1999 – 65 osób zginęło (w tym 2 na ziemi), a 37 zostało rannych w katastrofie Boeinga 737 w Buenos Aires.
2004 – Czeczeńska terrorystka-samobójczyni zdetonowała bombę w jednej ze stacji moskiewskiego metra, w wyniku czego zginęło 10 osób, a 51 zostało rannych.
2005:
Islandia i Wyspy Owcze zawarły porozumienie z Hoyvík o wolnym handlu.
W wyniku wybuchu paniki na moście na rzece Tygrys w Bagdadzie zginęło 1199 osób.
2006 – Po 2 latach odzyskano skradzione z Muzeum Muncha w Oslo obrazy Edvarda Muncha Krzyk i Madonna.
2009:
Armenia i Turcja, przy mediacji Szwajcarii, osiągnęły porozumienie w sprawie ustanowienia stosunków dyplomatycznych.
ChRL i Tajwan uruchomiły regularne połączenia lotnicze w liczbie 270 tygodniowo, w miejsce dotychczasowych 108 lotów czarterowych.
W Czechach wycofano z obiegu monetę o nominale 50 halerzy.
2013 – We francuskim mieście Tours wznowiono po 64 latach komunikację tramwajową.
2014:
37 osób zginęło w wyniku wybuchu samochodu-pułapki w irackim mieście Ramadi.
Anita Włodarczyk wynikiem 79,58 m ustanowiła w Berlinie nieaktualny już rekord świata w rzucie młotem.
2016 – W wyniku impeachmentu prezydent Brazylii Dilmy Rousseff nowym prezydentem został dotychczasowy wiceprezydent i p.o. prezydenta Michel Temer.
Urodzili się[edytuj | edytuj kod]
    12 – Kaligula, cesarz rzymski (zm. 41)
  161 – Kommodus, cesarz rzymski (zm. 192)
1398 – Jan Walezjusz, delfin Francji (zm. 1417)
1436 – Naldo Naldi, włoski poeta i prozaik neołaciński (zm. po 1513)
1542 – Isabella de’ Medici, włoska arystokratka (zm. 1576)
1569 – Dżahangir, władca imperium Wielkich Mogołów (zm. 1627)
1595 – Georges Fournier, francuski jezuita, hydrograf, geograf, matematyk (zm. 1652)
1634 – Paul Ammann, niemiecki lekarz, botanik (zm. 1691)
1652 – Ferdynand Karol Gonzaga, książę Mantui, markiz Montferrau (zm. 1708)
1663 – Guillaume Amontons, francuski fizyk (zm. 1705)
1669 – (data chrztu) Václav Render, czeski kamieniarz, architekt, rzeźbiarz (zm. 1733)
1721 – George Hervey, brytyjski arystokrata, wojskowy, dyplomata, polityk (zm. 1775)
1730 – Jean Pierre François Guillot-Duhamel, francuski inżynier, metalurg (zm. 1816)
1731 – Ignazio Busca, włoski kardynał (zm. 1803)
1734 – Gaetano Gandolfi, włoski malarz (zm. 1802)
1739 – Johann August Eberhard, niemiecki filozof (zm. 1809)
1749 – Aleksandr Radiszczew, rosyjski pisarz (zm. 1802)
1750 – Ignacy Nepomucen Bardziński, polski duchowny katolicki, biskup pomocniczy gnieźnieński (zm. 1813)
1763 – Andrzej Stanisław von Hatten, polski duchowny katolicki, biskup warmiński (zm. 1841)
1764 – Gustaw Adolf Henckel von Donnersmarck, ostatni pan feudalny Tarnowskich Gór, wolny pan stanowy Bytomia, baron i hrabia cesarstwa (zm. 1813)
1768 – Rajmund Korsak, polski poeta, tłumacz (zm. 1817)
1775 – Agnes Bulmer, brytyjska poetka (zm. 1836)
1777 – Ernst August Friedrich Klingemann, niemiecki pisarz (zm. 1831)
1779 – Antoni Wiktor Habsburg, arcyksiążę austriacki, duchowny katolicki (zm. 1835)
1786:
Michel Eugène Chevreul, francuski chemik (zm. 1889)
Tiberio Pacca, włoski dyplomata, wysoki urzędnik Państwa Kościelnego (zm. 1837)
1789 – Michał Krogulski, polski pianista, kompozytor, pedagog (zm. 1859)
1791 – Rajmund Skórzewski, polski ziemianin, kolekcjoner (zm. 1859)
1797 – James Ferguson, szkocki astronom (zm. 1867)
1800 – Józef Krzysik, polski kapucyn, teolog, malarz (zm. 1882)
1801 – Pierre Soulé, amerykański polityk, senator (zm. 1870)
1802 – Husein Gradaščević, bośniacki generał (zm. 1834)
1805 – Anna Libera, polska poetka, działaczka oświatowa (zm. 1886)
1807 – John Young, brytyjski polityk, administrator kolonialny (zm. 1876)
1810 – Ludwik Wołowski, polsko-francuski ekonomista, adwokat pochodzenia żydowskiego (zm. 1876)
1811 – Théophile Gautier, francuski pisarz (zm. 1872)
1819 – John Faed, szkocki malarz (zm. 1902)
1820 – Carl Fredrik Nyman, szwedzki botanik (zm. 1893)
1821 – Hermann von Helmholtz, niemiecki lekarz, fizjolog, fizyk, filozof (zm. 1894)
1834 – Amilcare Ponchielli, włoski kompozytor, pedagog (zm. 1886)
1836 – Francesco Segna, włoski kardynał (zm. 1911)
1837 – Édouard Jean-Marie Stephan, francuski astronom (zm. 1923)
1838 – Andrij Potebnia, ukraiński rewolucjonista, uczestnik powstania styczniowego (zm. 1863)
1842 – Mary Putnam Jacobi, amerykańska lekarka, pisarka, sufrażystka (zm. 1906)
1843 – Georg von Hertling, niemiecki filozof, polityk, kanclerz Cesarstwa Niemieckiego i premier Prus (zm. 1919)
1845 – Amália dos Passos Figueiroa, brazylijska poetka, dziennikarka (zm. 1878)
1848 – Włodzimierz Stebelski, polski poeta, satyryk, eseista, krytyk literacki, dziennikarz (zm. 1891)
1849 – Nestor (Fomin), rosyjski biskup prawosławny (zm. 1910)
1852:
John Neville Keynes, brytyjski logik, ekonomista (zm. 1949)
Gaetano Previati, włoski malarz (zm. 1920)
1853 – Aleksiej Brusiłow, rosyjski generał kawalerii (zm. 1926)
1855:
Józef Konstanty Janiszewski, polski działacz socjalistyczny (zm. 1923)
Sebastiano Nicotra, włoski duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski (zm. 1929)
Wsiewołod Rudniew, rosyjski kontradmirał (zm. 1913)
Stefan Surzyński, polski kompozytor, organista, dyrygent, pedagog (zm. 1919)
1857 – Raimondo D’Aronco, włoski architekt (zm. 1932)
1860:
Alfred Grütter, szwajcarski strzelec sportowy (zm. 1937)
Nicola Zingarelli, włoski humanista, filolog, wykładowca akademicki (zm. 1935)
1863 – Izabela, księżniczka bawarska (zm. 1924)
1866 – Elizabeth von Arnim, brytyjska pisarka pochodzenia australijskiego (zm. 1941)
1870:
George Eyser, amerykański gimnastyk pochodzenia niemieckiego (zm. 1919)
Maria Montessori, włoska lekarka, pedagog (zm. 1952)
1871 – Ernest II, książę Saksonii-Altenburg (zm. 1955)
1872 – Matylda Krzesińska, rosyjska tancerka pochodzenia polskiego (zm. 1971)
1876 – Milan Grol, jugosłowiański pisarz, krytyk literacki, polityk (zm. 1952)
1877 – Stanisław Rospond, polski duchowny katolicki, biskup pomocniczy krakowski (zm. 1958)
1878 – Czesław Białobrzeski, polski fizyk teoretyk, astrofizyk, filozof nauki, wykładowca akademicki (zm. 1953)
1879 – Yoshihito, cesarz Japonii (zm. 1926)
1880:
Adolf Grabowsky, niemiecki geopolityk (zm. 1969)
Wilhelmina, królowa Holandii (zm. 1962)
1881 – Iwan Omelianowicz-Pawlenko, ukraiński generał-chorąży armii URL (zm. 1962)
1882 – Teodor Seidler, polski prawnik, adwokat, polityk, poseł na Sejm RP (zm. 1972)
1883 – Raïssa Maritain, francuska mistyczka i poetka chrześcijańska (zm. 1960)
1885 – Rajmund Jaworowski, polski działacz socjalistyczny (zm. 1941)
1889 – Stefan Stolarz, polski podpułkownik (zm. 1940)
1890 – August Alle, estoński poeta (zm. 1952)
1891:
Alexander Boyd Baird, kanadyjski przedsiębiorca, polityk (zm. 1967)
Alfredo Ghierra, urugwajski piłkarz (zm. 1973)
1892:
Maria Aszerówna, polska tłumaczka, dziennikarka, działaczka społeczna i polityczna pochodzenia żydowskiego (zm. 1981)
Karol Musioł, polski inżynier górniczy, dyrektor kopalń (zm. 1967)
1893:
Władysław Karaś, polski major, strzelec sportowy (zm. 1942)
Aleksandr Nikonow, rosyjski komandor dywizji (zm. 1937)
Franciszek Szymański, polski polityk, poseł na Sejm RP (zm. 1969)
1894:
Rajmund Barański, polski lekarz, polityk, minister zdrowia (zm. 1971)
Jan Dębski, polski aktor (zm. 1966)
Charles Reznikoff, amerykański poeta, prozaik, dramaturg pochodzenia żydowskiego (zm. 1976)
1895:
Karl Fiehler, niemiecki polityk nazistowski, nadburmistrz Monachium (zm. 1969)
Ben Verweij, holenderski piłkarz (zm. 1951)
1896:
Brian Edmund Baker, brytyjski pilot wojskowy, as myśliwski (zm. 1979)
Félix-Antoine Savard, kanadyjski duchowny katolicki, pisarz (zm. 1982)
1897 – Fredric March, amerykański aktor (zm. 1975)
1898:
Dave Evans, amerykański kierowca wyścigowy (zm. 1974)
Jan Hrecki, białoruski polityk, poseł na Sejm RP (zm. 1937)
1900:
Pierre Gourou, francuski geograf, tropikalista (zm. 1999)
Jan Loth, polski piłkarz (zm. 1933)
Gino Lucetti, włoski anarchista, zamachowiec (zm. 1943)
Alfredo Porzio, argentyński bokser (zm. 1976)
1901 – Hieronim Schulz, polski lekarz, działacz społeczny (zm. 1942)
1902:
Marcin Bukowski, polski architekt, konserwator zabytków (zm. 1987)
Adolf Ert, niemiecki działacz nazistowski i antykomunistyczny, pisarz, publicysta (zm. 1975)
Józef Sałabun, polski astronom (zm. 1973)
1903:
Stefan Dybowski, polski nauczyciel, polityk, poseł do KRN i na Sejm Ustawodawczy, minister kultury i sztuki (zm. 1970)
Arthur Godfrey, amerykański spiker radiowy i telewizyjny, komik (zm. 1983)
Vladimir Jankélévitch, francuski filozof, pisarz, muzykolog pochodzenia żydowskiego (zm. 1985)
Ludomir Sedlaczek-Komorowski, polski psychiatra, antropolog (zm. 1972)
1905:
Otto Cordes, niemiecki piłkarz wodny (zm. 1970)
Iwan Czertow, radziecki generał major, funkcjonariusz kontrwywiadu i organów bezpieczeństwa (zm. 1951)
Bo Giertz, szwedzki duchowny luterański, biskup Göteborga (zm. 1998)
Giuseppe Mojoli, włoski duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski (zm. 1980)
As-Sajjid Nusajr, egipski sztangista (zm. 1977)
Kārlis Ozoliņš, łotewski i radziecki polityk (zm. 1987)
Dore Schary, amerykański scenarzysta i producent filmowy (zm. 1980)
1906:
Józef Lamer, polski porucznik AK, członek WiN, dydaktyk (zm. 1955)
Raymond Sommer, francuski kierowca wyścigowy (zm. 1950)
Wiktor Suchocki, polski podpułkownik, prokurator wojskowy (zm. 1956)
1907:
Argentina Brunetti, argentyńska aktorka (zm. 2005)
Ramon Magsaysay, filipiński polityk, prezydent Filipin (zm. 1957)
Altiero Spinelli, włoski polityk komunistyczny (zm. 1986)
1908:
Czesław Halski, polski poeta, prozaik, spiker radiowy, krytyk muzyczny, kompozytor, biograf (zm. 2001)
Michał Jachimczak, polski duchowny katolicki, męczennik, Sługa Boży (zm. 1941)
Henryk Lewulis, polski architekt (zm. 1966)
Jacques Loew, francuski duchowny katolicki (zm. 1999)
William Saroyan, amerykański pisarz (zm. 1981)
1909:
Ladislav Hecht, słowacki tenisista (zm. 2004)
Josef Košťálek, czeski piłkarz (zm. 1971)
Józef Żurek, polski porucznik (zm. 2018)
1910:
Noemi Jungbach, polska aktorka pochodzenia żydowskiego (zm. 1986)
Roman Smoluchowski, polsko-amerykański fizyk, astrofizyk (zm. 1996)
Petar Trifunović, serbski szachista (zm. 1980)
Raoul Ubac, francuski fotograf, rzeźbiarz, malarz, grafik (zm. 1985)
Giennadij Woronow, radziecki polityk (zm. 1994)
1911:
Ambrogio Marchioni, włoski duchowny katolicki, arcybiskup tytularny, nuncjusz apostolski (zm. 1989)
Władysław Szubiński, polski kapitan, żołnierz AK, cichociemny (zm. 1942)
1912 – Jan Piwnik, polski oficer wojska i policji, dowódca oddziałów partyzanckich AK, cichociemny (zm. 1944)
1913:
Zbigniew Bieńkowski, polski poeta, krytyk literacki, eseista, tłumacz (zm. 1994)
Jacques Foccart, francuski polityk (zm. 1997)
Bernard Lovell, brytyjski fizyk, radioastronom (zm. 2012)
1914:
Richard Basehart, amerykański aktor (zm. 1984)
Alfredo Varelli, włoski aktor (zm. 1996)
1916
Marian Radzik, polski pianista, kompozytor (zm. 1982)
Alice Schwarz-Gardos, żydowska dziennikarka i pisarka (zm. 2007)
1918:
Bill Homeier, amerykański kierowca wyścigowy (zm. 2001)
Alan Jay Lerner, amerykański scenarzysta filmowy, kompozytor (zm. 1986)
1920 – Vicente Buigues Carrió, hiszpański okulista (zm. 1986)
1921:
Jerzy Michotek, polski aktor, piosenkarz, reżyser estradowy i telewizyjny (zm. 1995)
Danuta Mostwin, polska pisarka, psycholog, socjolog, publicystka (zm. 2010)
Mieczysław Palus, polski hokeista, trener (zm. 1986)
Otis G. Pike, amerykański polityk (zm. 2014)
1922:
Michaił Heller, rosyjski historyk, wykładowca akademicki (zm. 1997)
Julian Jaranowski, polski genetyk, hodowca roślin, wykładowca akademicki (zm. 1983)
1923:
Edward Boyle, brytyjski arystokrata, polityk (zm. 1981)
Alfred Jeske, polski farmaceuta, epidemiolog, polityk (zm. 2008)
1924:
Zbigniew Radwański, polski prawnik (zm. 2012)
George Sewell, brytyjski aktor (zm. 2007)
Herbert Wise, austriacki reżyser filmowy (zm. 2015)
1925:
Vratislav Blažek, czeski pisarz, scenarzysta filmowy (zm. 1973)
Mieczysław Chorąży, polski onkolog, profesor nauk medycznych, uczestnik powstania warszawskiego (zm. 2021)
Katyna Ranieri, włoska aktorka, piosenkarka (zm. 2018)
1927 – Raymond Ken’ichi Tanaka, japoński duchowny katolicki, biskup Kioto (zm. 2021)
1928:
James Coburn, amerykański aktor (zm. 2002)
Jaime Sin, filipiński duchowny katolicki, arcybiskup Manili, kardynał (zm. 2005)
1929 – Rajmund Kuczma, polski historyk, muzealnik (zm. 2007)
1930:
Godefroid Mukeng’a Kalond, kongijski duchowny katolicki, arcybiskup Kanangi
Mieczysław Połukard, polski żużlowiec, trener (zm. 1985)
Jerzy Rachowski, polski prawnik, wykładowca akademicki, polityk, poseł na Sejm PRL (zm. 2013)
Lou Tsioropoulos, amerykański koszykarz pochodzenia greckiego (zm. 2015)
1931:
Lidia Bienias, polska aktorka (zm. 2020)
Gregory Obinna Ochiagha, nigeryjski duchowny katolicki, biskup Orlu (zm. 2020)
Noble Willingham, amerykański aktor (zm. 2004)
1932:
Willy Hautvast, holenderski klarnecista, dyrygent, kompozytor (zm. 2020)
Ivo Možný, czeski socjolog, wykładowca akademicki (zm. 2016)
Roman Tkaczuk, rosyjski aktor (zm. 1994)
1933:
Jan Bem, polski piłkarz, bramkarz (zm. 1997)
Bronisław Janaszak, polski działacz partyjny i państwowy
Kirsten Walther, duńska aktorka (zm. 1987)
1934:
Eusebius Beltran, amerykański duchowny katolicki, arcybiskup metropolita Oklahoma City
Bolesław Oleszko, polski malarz, grafik (zm. 2014)
Rajmund Pietraszkiewicz, polski działacz partyjny i państwowy (zm. 2013)
Leonid Szarin, radziecki polityk (zm. 2014)
1935:
Andrzej Dobosz, polski krytyk literacki, felietonista, aktor
Ramón Darío Molina Jaramillo, kolumbijski duchowny katolicki, biskup Neiva (zm. 2018)
Jim Morris, amerykański kulturysta (zm. 2016)
Frank Robinson, amerykański baseballista (zm. 2019)
Maks Velo, albański malarz, poeta (zm. 2020)
1936:
Matti Klinge, fiński historyk, wykładowca akademicki (zm. 2023)
Osvaldo Nardiello, argentyński piłkarz (zm. 2020)
Otelo Saraiva de Carvalho, portugalski generał, polityk (zm. 2021)
Igor Żukow, rosyjski pianista, dyrygent, inżynier dźwięku (zm. 2018)
1937:
Andrzej Herder, polski aktor (zm. 2002)
Kazimierz Szmidt, polski piłkarz, trener (zm. 2016)
Tadeusz Żółtek, polski szachista, trener
1938 – Galina Gorochowa, rosyjska florecistka
1939:
Jan Knoppek, polski polityk, poseł na Sejm RP (zm. 2008)
Wojciech Seweryn, polski plastyk (zm. 2010)
1940:
Alain Calmat, francuski łyżwiarz figurowy, lekarz, polityk
Stefan Frankiewicz, polski historyk literatury, działacz katolicki, publicysta, dyplomata
Jack Thompson, australijski aktor
Dorrit Willumsen, duńska pisarka
1941:
Michał Moszkowicz, polski pisarz (zm. 2017)
Jacek Niwelt, polski skrzypek
1942:
Andrzej Gołaś, polski polityk, przedsiębiorca, poseł na Sejm RP
Manfred Gorywoda, polski ekonomista, polityk, poseł na Sejm PRL, wicepremier
Pedro Solbes, hiszpański ekonomista, prawnik, polityk, wicepremier, minister gospodarki i finansów, komisarz europejski ds. gospodarczych i walutowych (zm. 2023)
1943:
Thierry Jordan, francuski duchowny katolicki, arcybiskup Reims
Anna Lizaran, hiszpańska aktorka (zm. 2013)
Zofia Szcześniewska-Bryszewska, polska siatkarka (zm. 1988)
Rajmund Szwonder, polski polityk, inżynier, senator RP (zm. 2008)
1944:
Anna Lizaran, hiszpańska aktorka (zm. 2013)
Joachim Marx, polski piłkarz
Earnie Shavers, amerykański bokser (zm. 2022)
1945:
Tadeusz Dębicki, polski rolnik, związkowiec, poseł na Sejm RP
Van Morrison, północnoirlandzki muzyk, wokalista, kompozytor, poeta
Halina Olendzka, polska chirurg dziecięca, polityk, poseł na Sejm RP
Itzhak Perlman, amerykański skrzypek pochodzenia żydowskiego
Anna Pfeffer, węgierska kajakarka
Leonid Popow, ukraiński generał major lotnictwa, kosmonauta
1946:
Jānis Jurkāns, łotewski polityk
Henryk Woźniakowski, polski matematyk
1947:
Dimityr Maraszliew, bułgarski piłkarz
Mona Marshall, amerykańska aktorka
Guy Rewenig, luksemburski pisarz
Andrzej Socharski, polski strzelec sportowy, trener
Jerzy Święch, polski aktor
Grzegorz Warchoł, polski aktor, reżyser filmowy
Somchai Wongsawat, tajski prawnik, sędzia, polityk, premier Tajlandii
1948:
Harald Ertl, austriacki kierowca wyścigowy, dziennikarz (zm. 1982)
Jan Isielenis, polski skoczek i instruktor spadochronowy
Stanisław Iwaniak, polski siatkarz, trener
Holger Osieck, niemiecki piłkarz, trener
Rudolf Schenker, niemiecki gitarzysta, członek zespołu Scorpions
1949:
Richard Gere, amerykański aktor
Mieczysław Hryniewicz, polski aktor
Hugh David Politzer, amerykański fizyk, laureat Nagrody Nobla
1950:
Dean Barkley, amerykański polityk, senator
Marcello Del Duca, włoski piłkarz wodny
1951:
Edyta Jurkowlaniec-Kopeć, polska biolog (zm. 2020)
Sławomir Łosowski, polski klawiszowiec, kompozytor, członek zespołu Kombi
Tymoteusz (Margaritis), grecki biskup prawosławny
Aleksiej Uczitiel, rosyjski reżyser filmowy
Bronisław Wrocławski, polski aktor
1952:
Tadeusz Golik, polski sztangista
Marek Jeżabek, polski fizyk teoretyk
Kim Kashkashian, amerykańska altowiolistka pochodzenia ormiańskiego
Matthew Hassan Kukah, nigeryjski duchowny katolicki, biskup Sokoto
Anna Nasierowska-Guttmejer, polska patolog, onkolog
Pawieł Polan, rosyjski geograf, historyk, pisarz, tłumacz
Herbert Reul, niemiecki polityk, eurodeputowany
1953:
Wojciech Banach, polski inżynier, poeta, kolekcjoner (zm. 2022)
Bruno Cherrier, francuski lekkoatleta, sprinter
Miguel Ángel Guerra, argentyński kierowca wyścigowy
Dave Weldon, amerykański polityk
Pawieł Winogradow, rosyjski inżynier, kosmonauta
1954:
Julie Brown, amerykańska aktorka, producentka i scenarzystka filmowa
Robert Koczarian, ormiański polityk, prezydent Górskiego Karabachu, premier i prezydent Armenii
1955:
Filip Adwent, polski lekarz, polityk, poliglota, eurodeputowany (zm. 2005)
Marek Bałata, polski wokalista jazzowy
Edwin Moses, amerykański lekkoatleta, płotkarz
Stefan Szańkowski, polski samorządowiec, polityk, poseł na Sejm RP
1956:
Chatri ad-Dauh, zachodniosaharyjski polityk
Masashi Tashiro, japoński muzyk, prezenter telewizyjny
Tsai Ing-wen, tajwańska polityk, prezydent Tajwanu
1957:
Aki Karvonen, fiński biegacz narciarski
Stefan Strzałkowski, polski nauczyciel, samorządowiec, polityk, burmistrz Białogardu, poseł na Sejm RP (zm. 2019)
Erikas Tamašauskas, litewski samorządowiec, polityk
1958:
Piotr Kurka, polski rzeźbiarz
Eduardo Lago, brazylijski aktor
Antoni Ostrouch, polski aktor
1959:
Sali Bashota, amerykański poeta, prozaik, krytyk literacki
Michał Szymański, polski astronom
1960:
Vali Ionescu, rumuńska lekkoatletka, skoczkini w dal
Hasan Nasr Allah, libański polityk, przywódca Hezbollahu
Uwe Wessel, niemiecki basista, członek zespołów: Gamma Ray, Gothic Fate, Red Kick i Axe La Chapelle
1961:
Leonardo D’Ascenzo, włoski duchowny katolicki, arcybiskup Trani-Barletta-Bisceglie
Hillary Hoynes, amerykańska ekonomistka
Rose Mukantabana, rwandyjska prawnik, obrończyni praw człowieka, polityk
Tonino Picula, chorwacki socjolog, samorządowiec, polityk
1962:
Dee Bradley Baker, amerykański aktor
Nicolas Brouwet, francuski duchowny katolicki, biskup Tarbes i Lourdes
Nurłan Nygmatulin, kazachski polityk, przewodniczący parlamentu
Hanna Prusakowska, polska florecistka
Mike Smrek, kanadyjski koszykarz
Thomas Suozzi, amerykański polityk, kongresmen
1963:
Egyptian Lover, amerykański didżej, wokalista, producent muzyczny
Robert Gawliński, polski muzyk rockowy, wokalista, autor tekstów, lider zespołu Wilki
Rituparno Ghosh, indyjski reżyser filmowy (zm. 2013)
Kristina Lilley, amerykańska aktorka
Krystyna Mączka, polska lekkoatletka, oszczepniczka
1964:
Esteban Becker, argentyński piłkarz, trener
Janusz Kręcikij, polski generał brygady
1965:
Daniel Bernhardt, szwajcarski aktor, mistrz sztuk walki
Zsolt Borkai, węgierski gimnastyk, samorządowiec
Margareta Keszeg, rumuńska lekkoatletka, biegaczka średniodystansowa pochodzenia węgierskiego
1966:
Ljubosław Penew, bułgarski piłkarz, trener
Jan Einar Thorsen, norweski narciarz alpejski
Władimir Toguzow, radziecki i ukraiński zapaśnik pochodzenia osetyjskiego
Marek Wrona, polski kolarz szosowy
1967:
Jonathan Cake, brytyjski aktor
Akiko Hiramatsu, japońska seiyū
Gene Hoglan, amerykański perkusista
Anita Moen, norweska biegaczka narciarska
Kenneth Oppel, kanadyjski pisarz
Sybille Schmidt, niemiecka wioślarka
1968:
Jennifer Azzi, amerykańska koszykarka, trenerka
Josef Cedar, izraelski reżyser i scenarzysta filmowy
Valdon Dowiyogo, nauruański działacz sportowy, polityk (zm. 2016)
Glenroy Gilbert, kanadyjski lekkoatleta, sprinter
Tomasz Man, polski dramaturg, reżyser teatralny
Derek Whyte, szkocki piłkarz
1969:
Victor Alexander, amerykański koszykarz
Nathalie Bouvier, francuska narciarka alpejska
Jonathan LaPaglia, australijski aktor, reżyser filmowy
Katarzyna Radtke, polska lekkoatletka, sprinterka
Justo Ruiz, andorski piłkarz, trener
1970:
Massimo Casanova, włoski przedsiębiorca, polityk, eurodeputowany
Debbie Gibson, amerykańska piosenkarka, autorka tekstów, producentka muzyczna, aktorka
Nikoła Gruewski, macedoński ekonomista, polityk, premier Macedonii Północnej
Arie van Lent, holenderski piłkarz, trener
Epic Mazur, amerykański muzyk, wokalista, raper, producent muzyczny, kompozytor, członek zespołu Crazy Town
Jeremy Nobis, amerykański narciarz alpejski (zm. 2023)
Nikodimos Papawasiliu, cypryjski piłkarz, trener
Rania, królowa Jordanii
James Robinson, amerykański koszykarz
Zack Ward, kanadyjski aktor
1971:
Nobuatsu Aoki, japoński motocyklista wyścigowy
Alin Artimon, rumuński piłkarz
Virna Dias, brazylijska siatkarka
Sabrina Giusto, brazylijska tenisistka
Pádraig Harrington, irlandzki golfista
Michal Hrůza, czeski piosenkarz, gitarzysta, kompozytor
Erika Jurinová, słowacka nauczycielka, polityk, przewodnicząca kraju żylińskiego
Kinga Preis, polska aktorka
Hakop Ter-Petrosjan, ormiański piłkarz
Chris Tucker, amerykański aktor, komik, scenarzysta i producent filmowy
1972:
Miroslav Hlinka, słowacki hokeista (zm. 2014)
Kostas Konstandinidis, grecki piłkarz
Ingibjörg Stefánsdóttir, islandzka piosenkarka, aktorka
1973:
Helena Elinder, szwedzka szpadzistka
Régis Genaux, belgijski piłkarz (zm. 2008)
Priest Lauderdale, amerykańsko-bułgarski koszykarz
Dagmara Matuszak, polska ilustratorka, malarka, autorka komiksów
Scott Niedermayer, kanadyjski hokeista
1974:
Teruyoshi Itō, japoński piłkarz
Andrij Medwediew, ukraiński tenisista
Wadzim Miazha, białoruski bokser
Teodozjusz (Snihiriow), ukraiński biskup prawosławny
Alissa White, szwedzka lekkoatletka, tyczkarka
Andrejus Zadneprovskis, litewski pięcioboista nowoczesny, polityk pochodzenia rosyjskiego
1975:
Daniel Harding, brytyjski dyrygent
Paweł Łakomy, polski kajakarz
Sara Ramírez, meksykańska aktorka, piosenkarka
1976:
Vincent Delerm, francuski piosenkarz, pianista, kompozytor
Mónika Grábics, węgierska szachistka
Roque Júnior, brazylijski piłkarz
Dariusz Krupa, polski gitarzysta, muzyk sesyjny, piosenkarz
Radek Martínek, czeski hokeista
Marlin Stutzman, amerykański polityk
1977:
Konstantin Gorowikow, rosyjski hokeista
Jeff Hardy, amerykański wrestler, aktor
Ian Harte, irlandzki piłkarz
Serafin (Kuźminow), rosyjski biskup prawosławny
Del Marquis, amerykański gitarzysta, członek zespołu Scissor Sisters
Craig Nicholls, australijski wokalista, gitarzysta, członek zespołu The Vines
Shannon Richardson, amerykańska aktorka, przestępczyni
Chris Rogers, australijski krykiecista
1978:
Philippe Christanval, francuski piłkarz
Mike Erwin, amerykański aktor
Marcin Koczot, polski wokalista
Sebastian Kudas, polski rysownik, ilustrator, scenograf
Hoda Lattaf, francuska piłkarka
Duncan Ochieng, kenijski piłkarz, bramkarz
Sandis Valters, łotewski koszykarz
1979:
Mickie James, amerykańska wrestlerka, piosenkarka
Peter Luczak, australijski tenisista pochodzenia polskiego
Karem da Silva, brazylijska lekkoatletyka, tyczkarka
1980:
Samuel Beltz, australijski wioślarz
Joe Budden, amerykański raper
Marcus Lindberg, szwedzki piłkarz
Aleksandr Popow, rosyjski hokeista
Francis Tonemassa, kameruński siatkarz
1981:
40 Cal., amerykański raper
Örn Arnarson, islandzki pływak
Joshua Close, kanadyjski aktor
Matt Ellis, kanadyjski hokeista
Ahmad al-Harisi, omański kierowca wyścigowy
Plenette Pierson, amerykańska koszykarka
Paulina Sigg, fińska lekkoatletka, tyczkarka
1982:
Ian Crocker, amerykański pływak
Chris Duhon, amerykański koszykarz
Chris Katongo, zambijski piłkarz
Łukasz Mierzejewski, polski piłkarz
Patrick Nuo, szwajcarsko-albański piosenkarz
Łukasz Obrzut, polski koszykarz
Pepe Reina, hiszpański piłkarz, bramkarz
Najla Tueni, libańska dziennikarka, polityk
1983:
Milan Biševac, serbski piłkarz
Elizabeth Borowsky, amerykańska pianistka pochodzenia polskiego
Alina Cantea, rumuńska lekkoatletka, tyczkarka
Roddy Darragon, francuski biegacz narciarski
Lasse Svan Hansen, duński piłkarz ręczny
Ossi Louhivaara, fiński hokeista
1984:
Sameer Bhattacharya, amerykański gitarzysta, członek zespołu Flyleaf
Marko Banić, chorwacki koszykarz
Matti Breschel, duński kolarz szosowy
Wolfgang Cerny, austriacki aktor
Ryan Kesler, amerykański hokeista
Marzena Kłuczyńska, polska lekkoatletka, biegaczka długodystansowa
Ted Ligety, amerykański narciarz alpejski
Javier Mojica, portorykański koszykarz
David Morris, australijski narciarz dowolny
Gabriella Szűcs, węgierska piłkarka ręczna
1985:
Marina Alabau, hiszpańska windsurferka
Nikoloz Izoria, gruziński bokser
Rolando, portugalski piłkarz pochodzenia kabowerdyjskiego
Mhairi Spence, brytyjska pięcioboistka nowoczesna
1986:
Timur Bagautdinow, rosyjski piłkarz
William Collazo, kubański lekkoatleta, sprinter
Feng Tianwei, singapurska tenisistka stołowa
Lene Nielsen, duńska curlerka
Raca, polski raper (zm. 2019)
Melanie Schlanger, australijska pływaczka
Blake Wheeler, amerykański hokeista
D.J. White, amerykański koszykarz
1987:
Pat Curran, amerykański zawodnik MMA
Jekatierina Djaczenko, rosyjska szablistka
Morgan Kneisky, francuski kolarz szosowy i torowy
Ondřej Pavelec, czeski hokeista, bramkarz
Marin Tomasov, chorwacki piłkarz
1988:
Antoine Adams, lekkoatleta, sprinter z Saint Kitts i Nevis
Karolina Bochra, polska piłkarka
Ken Kallaste, estoński piłkarz
Joandry Leal, kubański siatkarz
Vianney Mabidé, środkowoafrykański piłkarz
Megan McCauley, amerykańska piosenkarka, autorka tekstów
David Ospina, kolumbijski piłkarz, bramkarz
Jurij Postrigaj, rosyjski kajakarz
Mahamane Traoré, malijski piłkarz
1989:
Marta Dąbrowska, polska zawodniczka karate
Denise Hanke, niemiecka siatkarka
Dawid Konarski, polski siatkarz
Salvatore Puccio, włoski kolarz szosowy
Xavier Siméon, belgijski motocyklista wyścigowy
Josip Sobin, chorwacki koszykarz
Tameka Williams, lekkoatletka z Saint Kitts i Nevis, sprinterka
1990:
Alaksandyr Cwetkow, bułgarski piłkarz
Andrés Flores, salwadorski piłkarz
Swetosław Gocew, bułgarski siatkarz
Paulina Górska, polska wioślarka
Gary Mackay-Steven, szkocki piłkarz
Tadeja Majerič, słoweńska tenisistka
1991:
Moreno Hofland, holenderski kolarz szosowy
Petros Mandalos, grecki piłkarz
Jason Rogers, lekkoatleta, sprinter z Saint Kitts i Nevis
Jakub Słowik, polski piłkarz, bramkarz
Cédric Soares, portugalski piłkarz
1992:
Holly Earl, brytyjska aktorka
Kacper Gonciarz, polski siatkarz
Maryja Mamaszuk, białoruska zapaśniczka
Nicolás Tagliafico, argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego
1993:
Michaela Abrhámová, słowacka siatkarka
Anna Karnauch, rosyjska piłkarka wodna
Pablo Marí, hiszpański piłkarz
Muhammad Ali Zaghlul, egipski zapaśnik
1994:
Mikkel Bech, duński żużlowiec
Luiyi de Lucas, dominikański piłkarz
Klemens Murańka, polski skoczek narciarski
1995:
Mobolade Ajomale, kanadyjski lekkoatleta, sprinter pochodzenia nigeryjskiego
Tayler Persons, amerykański koszykarz
Magdalena Wasylik, polska aktorka, piosenkarka
1996:
Jalen Brunson, amerykański koszykarz
Fabio Jakobsen, holenderski kolarz szosowy
Lin Junmin, chiński strzelec sportowy
Chiara Mair, austriacka narciarka alpejska
Robin Pedersen, norweski skoczek narciarski
Kacper Woryna, polski żużlowiec
1997:
Huang Hsiao-wen, tajwańska pięściarka
Tomasz Fornal, polski siatkarz
Dika Mem, francuski piłkarz ręczny
Arkadiusz Moryto, polski piłkarz ręczny
Matthew Soukup, kanadyjski skoczek narciarski
1998:
Agnieszka Kaszuba, polska lekkoatletka, tyczkarka
İrem Korkmaz, turecka judoczka
1999 – Miomir Kecmanović, serbski tenisista
2000:
Angel Gomes, angielski piłkarz pochodzenia angolskiego
Aleksandra Wojtala, polska koszykarka
2001 – Amanda Anisimova, amerykańska tenisistka pochodzenia rosyjskiego
2003 – Ignacio Sosa, urugwajski piłkarz
2004 – Jang Won-young, południowokoreańska modelka, piosenkarka
2017 – Gabriel Bernadotte, szwedzki książę
Zmarli[edytuj | edytuj kod]
  651 – Aidan, iroszkocki mnich, biskup, święty (ur. ?)
  577 – Jan III Scholastyk, patriarcha Konstantynopola (ur. ok. 503)
  836 – Wala z Corbie, frankijski doradca cesarski, opat (ur. ok. 755)
  931 – Krzysztof Lekapen, współcesarz bizantyński (ur. ?)
1056 – Teodora, cesarzowa bizantyńska (ur. 981)
1158 – Sancho III Upragniony, król Kastylii (ur. ok. 1134)
1218 – Al-Adil, sułtan Egiptu z dynastii Ajjubidów (ur. 1145)
1234 – Go-Horikawa, cesarz Japonii (ur. 1212)
1247 – Konrad I, książę mazowiecki i krakowski (ur. 1187/88)
1324 – Henryk II, król Jerozolimy i Cypru (ur. 1271)
1422 – Henryk V Lancaster, król Anglii (ur. 1387)
1501 – Johann Ferber, niemiecki polityk, rajca i burmistrz Gdańska (ur. 1430)
1528 – Matthias Grünewald, niemiecki malarz, architekt, inżynier (ur. 1480)
1589 – Jurij Dalmatin, słoweński teolog protestancki, pisarz (ur. ok. 1547)
1592 – Wilhelm z Rožemberku, burgrabia praski, wielki szambelan Królestwa Czech (ur. 1535)
1645 – Francesco Bracciolini, włoski poeta (ur. 1566)
1654 – Ole Worm, duński lekarz, naukowiec, antykwariusz (ur. 1588)
1678 – Ludwik VII, landgraf Hesji-Darmstadt (ur. 1658)
1682 – Philips Pels, holenderski dyplomata (ur. 1623)
1688 – John Bunyan, angielski pisarz, kaznodzieja (ur. 1628)
1693 – Laurent Cassegrain, francuski duchowny katolicki, fizyk (ur. ok. 1629)
1709 – Andrea del Pozzo, włoski jezuita, malarz, architekt (ur. 1642)
1724 – Ludwik I Burbon, król Hiszpanii (ur. 1707)
1728 – Stanisław Chomętowski, polski szlachcic, hetman polny koronny, wojewoda mazowiecki (ur. 1673)
1741:
Kazimierz Czartoryski, polski ziemianin, polityk (ur. 1674)
Johann Gottlieb Heineccius, niemiecki prawnik (ur. 1681)
1758 – Karol Grudziński, polski szlachcic, polityk (ur. 1699)
1762 – Momozono, cesarz Japonii (ur. 1741)
1786 – Józef Jerzy Hylzen, polski polityk (ur. 1736)
1795 – François Philidor, francuski szachista (ur. 1726)
1800 – John Blair, amerykański prawnik, polityk (ur. 1732)
1801 – Nicola Sala, włoski kompozytor (ur. 1713)
1802 – Kajetan Potocki, polski szlachcic, urzędnik (ur. ok. 1750)
1807 – Ponce-Denis Écouchard-Lebrun, francuski poeta (ur. 1729)
1811 – Louis-Antoine de Bougainville, francuski żeglarz, badacz Oceanii (ur. 1729)
1814:
Teodor Gruell-Gretz, polski lekarz, aptekarz, polityk, prezydent Lublina (ur. ok. 1749)
Arthur Phillip, brytyjski admirał, administrator kolonialny (ur. 1738)
1823 – Jesse Franklin, amerykański polityk (ur. 1760)
1834 – Karl Ludwig Harding, niemiecki astronom (ur. 1765)
1837:
Jan Bernhard, polski inżynier, geodeta, urbanista pochodzenia niemieckiego (ur. 1776)
Vicente Isabel Osorio de Moscoso y Álvarez de Toledo, hiszpański arystokrata, polityk (ur. 1777)
1864 – Ferdinand Lassalle, niemiecki polityk, myśliciel polityczny, rewolucjonista, działacz socjalistyczny, pisarz pochodzenia żydowskiego (ur. 1825)
1867 – Charles Baudelaire, francuski poeta, krytyk literacki (ur. 1821)
1880 – Antoni Jaksa-Marcinkowski, polski pisarz, krytyk literacki, etnograf, satyryk, tłumacz (ur. 1823)
1881 – Pedro Luiz Napoleão Chernoviz, brazylijski lekarz pochodzenia polskiego (ur. 1812)
1888 – Mary Ann Nichols, Angielka, pierwsza ofiara Kuby Rozpruwacza (ur. 1845)
1889 – Eugeniusz Klemens Dziewulski, polski przyrodnik (ur. 1842)
1895 – Marceli Jawornicki, polski działacz społeczny, uczestnik powstania listopadowego (ur. 1813)
1901 – Mikołaj Biernacki, polski poeta, satyryk (ur. 1836)
1902 – Imre Steindl, węgierski architekt (ur. 1839)
1905 – Francesco Tamagno, włoski śpiewak operowy (tenor) (ur. 1850)
1907:
Michał Hofmokl, polski prawnik, sędzia, polityk (ur. 1832)
Francisco Ríos González, hiszpański przestępca (ur. 1879)
1909 – John Bunyan Bristol, amerykański malarz (ur. 1826)
1910 – Pierre Aubry, francuski muzykolog, filolog, wykładowca akademicki (ur. 1874)
1913:
Erwin Bälz, niemiecki lekarz, antropolog (ur. 1849)
Charles H. Turner, amerykański polityk (ur. 1861)
1915:
Adolphe Pégoud, francuski pilot wojskowy, as myśliwski (ur. 1889)
Marcin Stalmach, polski żołnierz Legionów Polskich (ur. 1895)
1916 – John St. John, amerykański polityk (ur. 1833)
1918 – Bertram Heinrich, niemiecki pilot wojskowy, as myśliwski (ur. 1894)
1919 – Johann Sigurjonsson, islandzki dramaturg, poeta (ur. 1880)
1920:
Bronisław Gąsiorowski, polski podchorąży (ur. 1898)
Adolf Lachowicz, polski porucznik kawalerii (ur. 1890)
Jukka Rahja, fiński działacz komunistyczny (ur. 1887)
Wilhelm Wundt, niemiecki filozof, psycholog (ur. 1832)
Bolesław Ziemba, polski podporucznik kawalerii (ur. 1896)
1921 – Karl von Bülow, niemiecki feldmarszałek (ur. 1846)
1922:
Dambyn Czagdardżaw, mongolski polityk, premier Mongolii (ur. 1880)
Edward Middleton Manigault, amerykański malarz (ur. 1887)
1927 – Andranik Ozanian, ormiański generał (ur. 1865)
1929 – Morton Prince, amerykański neurolog, psychiatra (ur. 1854)
1931 – Ibrahim-bek, muzułmański przywódca środkowoazjatyckiego antybolszewickiego ruchu Basmaczy (ur. 1889)
1932:
Mojsze Lejb Halpern, żydowski poeta (ur. 1886)
Lazzaro Pisani, maltański malarz (ur. 1854)
1934:
Bolesław Butkiewicz, polski prawnik, wydawca, dziennikarz (ur. 1883)
Karol Ejbisz, polski porucznik, uczestnik powstania styczniowego (ur. 1845)
1936:
Gustav Almgren, szwedzki szpadzista (ur. 1906)
Miguel Menéndez García, hiszpański dominikanin, męczennik, błogosławiony (ur. 1885)
1939 – Franciszek Honiok, polska ofiara prowokacji gliwickiej (ur. 1896)
1940:
Wasilij Mołodcow, rosyjski nauczyciel, językoznawca (ur. 1886)
Raymond Smith Dugan, amerykański astronom (ur. 1878)
1941:
Marina Cwietajewa, rosyjska poetka, pisarka (ur. 1892)
Alfred Hettner, niemiecki geograf, wykładowca akademicki (ur. 1859)
Ludwik Kulczycki, polski socjolog, publicysta, wykładowca akademicki (ur. 1866)
Bencijon Michtom, polski malarz pochodzenia żydowskiego (ur. 1909)
1942:
Georg von Bismarck, niemiecki generał major (ur. 1891)
Teodor Drapiewski, polski zakonnik, misjonarz, męczennik, błogosławiony (ur. 1880)
Stanisław Sokołowski, polski leśnik (ur. 1865)
1943 – Nina Sosnina, radziecka komsomołka, partyzantka (ur. 1923)
1944 – Polegli w powstaniu warszawskim:
Edward Adamski, polski plutonowy, działacz socjalistyczny (ur. 1905)
Jan Kajus Andrzejewski, polski harcmistrz, podpułkownik (ur. 1913)
Józef Archutowski, polski duchowny katolicki, teolog (ur. 1879)
Maria Dziak, polska sanitariuszka (ur. 1925)
Józef Hłasko, polski kapitan (ur. 1899)
Ewaryst Jakubowski, polski porucznik, cichociemny (ur. 1920)
Stefan Kowalewski, polski podporucznik (ur. 1915)
Maria Kowalska, polska sanitariuszka (ur. 1924)
Czesław Nantel, polski sierżant (ur. 1921)
Włodzimierz Słubicki, polski sierżant podchorąży (ur. 1921)
Leon Zubrzycki, polski podporucznik rezerwy piechoty (ur. 1918)
1944:
Michaił Nowochat´ko, radziecki pułkownik (ur. 1907)
Henryk Rowid, polski nauczyciel, teoretyk pedagogiki, działacz oświatowy (ur. 1877)
Józef Tatar, polski góral, przewodnik tatrzański, gajowy (ur. 1863)
1945:
Stefan Banach, polski matematyk, wykładowca akademicki (ur. 1892)
Makary III, patriarcha Kościoła koptyjskiego (ur. 1872)
1946:
Gustaw Włodek, polski inżynier (ur. 1877)
Pawieł Tiulajew, radziecki polityk (ur. 1905)
1947:
Konrad Dybowski, polski żołnierz ZWZ i AK, oficer polityczno-wychowawczy MO (ur. 1919)
Władysław Dybowski, polski prawnik, rotmistrz (ur. 1892)
1948:
Anton Kaindl, niemiecki funkcjonariusz i zbrodniarz nazistowski (ur. 1902)
Andriej Żdanow, radziecki polityk (ur. 1896)
1949 – André-Louis Debierne, francuski chemik, fizyk (ur. 1874)
1950:
Maciej Nowicki, polski architekt (ur. 1910)
Pere Tarrés Claret, hiszpański duchowny katolicki, błogosławiony (ur. 1905)
1951:
Abraham Cahan, amerykański dziennikarz, publicysta, pisarz pochodzenia żydowskiego (ur. 1860)
Bolesław Wasiutyński, polski wojskowy, ofiara represji stalinowskich (ur. 1898)
1952:
Antoni Antczak, polski dziennikarz, działacz narodowo-demokratyczny (ur. 1890)
Henri Bourassa, kanadyjski dziennikarz, polityk (ur. 1868)
Jim Rigsby, amerykański kierowca wyścigowy (ur. 1923)
1954 – Carl Isidor Cori, austriacki zoolog (ur. 1865)
1955 – Eberhard Köbel, niemiecki działacz młodzieżowy, pisarz, publicysta (ur. 1907)
1956 – Antoni Bogusławski, polski podpułkownik, pisarz, tłumacz (ur. 1889)
1959 – Wacław Schayer, polski działacz ludowy, polityk, poseł na Sejm PRL (ur. 1905)
1960 – Rudolf Spanner, niemiecki patolog, wykładowca akademicki, działacz nazistowski (ur. 1895)
1962 – Felicjan Sławoj Składkowski, polski generał, polityk, minister spraw wewnętrznych, premier RP (ur. 1885)
1963:
Stefan Barcikowski, polski kupiec, polityk, senator RP (ur. 1893)
Georges Braque, francuski malarz, grafik, rzeźbiarz (ur. 1882)
1965:
E.E. Smith, amerykański pisarz science fiction (ur. 1890)
Bolesław Thiem, polski malarz (ur. 1919)
1966 – Dolf van der Scheer, holenderski łyżwiarz szybki (ur. 1909)
1967:
Tamara Bunke, argentyńska komunistka (ur. 1937)
Ilja Erenburg, rosyjski prozaik, poeta, publicysta pochodzenia żydowskiego (ur. 1891)
1968 – Stanisław Kirkin, polski architekt (ur. 1890)
1969 – Rocky Marciano, amerykański bokser (ur. 1923)
1971 – Dorothea von Philipsborn, niemiecka rzeźbiarka (ur. 1894)
1973:
John Ford, amerykański reżyser filmowy (ur. 1894)
Michał Reicher, polski anatom, antropolog pochodzenia żydowskiego (ur. 1888)
1974 – Norman Kirk, nowozelandzki polityk, premier Nowej Zelandii (ur. 1923)
1975:
Pierre Blaise, francuski aktor (ur. 1955)
Robert Johnsen, duński gimnastyk (ur. 1896)
1977:
Sidney Atkinson, południowoafrykański lekkoatleta, płotkarz (ur. 1901)
Wsiewołod Rożdiestwienski, rosyjski poeta (ur. 1895)
George Schuyler, amerykański pisarz, dziennikarz (ur. 1895)
1978:
Ángel Bossio, argentyński piłkarz, bramkarz (ur. 1905)
Edwin Myers, amerykański lekkoatleta, tyczkarz (ur. 1896)
John Wrathall, rodezyjski polityk, prezydent Rodezji (ur. 1913)
1979 – Kazimiera Jeżewska, polska poetka, tłumaczka (ur. 1902)
1980 – Wanda Bartówna, polska aktorka (ur. 1917)
1981 – Heinrich Maushake, niemiecki pilot wojskowy, as myśliwski (ur. 1894)
1984:
Mieczysław Brahmer, polski romanista (ur. 1899)
Mosze Czerniak, izraelski szachista (ur. 1910)
Henryk Rostworowski, polski poeta, piosenkarz, tłumacz (ur. 1912)
1985 – Frank Macfarlane Burnet, australijski immunolog, laureat Nagrody Nobla (ur. 1899)
1986:
Jorge Alessandri, chilijski polityk, prezydent Chile (ur. 1896)
Urho Kekkonen, fiński polityk, premier i prezydent Finlandii (ur. 1900)
Henry Moore, brytyjski rzeźbiarz (ur. 1898)
Čestmír Řanda, czeski aktor, reżyser teatralny (ur. 1923)
1987 – Michaił Pomazniew, radziecki polityk (ur. 1911)
1988 – Wasilij Mżawanadze, radziecki generał, polityk (ur. 1902)
1989 – Morris Dalitz, amerykański przestępca pochodzenia żydowskiego (ur. 1899)
1990:
Nathaniel Clifton, amerykański koszykarz, baseballista (ur. 1922)
Henry From, duński piłkarz, bramkarz, trener (ur. 1926)
1991 – Juliusz Demel, polski historyk, wykładowca akademicki (ur. 1921)
1992 – Wolfgang Güllich, niemiecki wspinacz (ur. 1960)
1993 – Towa Sanhedraj, izraelska polityk (ur. 1906)
1995:
Gertrud Luckner, niemiecka działaczka społeczna (ur. 1900)
Zdzisław Najmrodzki, polski przestępca (ur. 1954)
1996:
Wacław Jan Godlewski, polski pedagog, tłumacz, poeta emigracyjny (ur. 1906)
Gieorgij Stiepanow, radziecki polityk (ur. 1909)
Ljuba Welitsch, bułgarska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1913)
1997:
Dodi Al-Fayed, egipski producent filmowy (ur. 1955)
Diana Spencer, księżna Walii, działaczka społeczna (ur. 1961)
Pola Wawer, polska okulistka pochodzenia żydowskiego (ur. 1914)
1998:
John David Bland, amerykański aktor (ur. 1963)
Józef Kuropieska, polski generał broni, pisarz, polityk, poseł na Sejm PRL (ur. 1904)
Witold Lubiński, polski kolejarz, polityk, poseł na Sejm PRL (ur. 1931)
1999 – Marguerite Chapman, amerykańska aktorka (ur. 1918)
2000:
Renard Czajkowski, polski dyrygent, pedagog (ur. 1934)
Jaroslav Dudek, czeski reżyser teatralny i telewizyjny (ur. 1932)
Nodar Gabunia, gruziński pianista, kompozytor (ur. 1933)
Joan Hartigan, australijska tenisistka (ur. 1912)
Mieczysław Róg-Świostek, polski działacz państwowy, dziennikarz, historyk (ur. 1919)
2002:
Bolesław Bonczar, polski generał brygady (ur. 1923)
Lionel Hampton, amerykański wibrafonista i perkusista jazzowy (ur. 1908)
Joe McCluskey, amerykański lekkoatleta, długodystansowiec (ur. 1911)
Dhorkë Orgocka, albańska aktorka (ur. 1937)
George Porter, brytyjski chemik, wykładowca akademicki, laureat Nagrody Nobla (ur. 1920)
Samson Samsonow, rosyjski scenarzysta, reżyser filmowy i teatralny (ur. 1921)
2003:
Tadeusz Machl, polski kompozytor, organista, pedagog (ur. 1922)
Péter Székely, węgierski szachista, trener (ur. 1955)
2004 – Bent Krog, duński piłkarz (ur. 1935)
2005:
Stéphane Bruey, francuski piłkarz pochodzenia polskiego (ur. 1932)
Józef Rotblat, brytyjski fizyk, radiobiolog, pacyfista pochodzenia polsko-żydowskiego, laureat Pokojowej Nagrody Nobla (ur. 1908)
H.W.F. Saggs, brytyjski orientalista (ur. 1920)
Michael Sheard, szkocki aktor (ur. 1938)
Stefania Woytowicz, polska śpiewaczka operowa (sopran) (ur. 1922)
2006:
Mohamed Abdelwahab, egipski piłkarz (ur. 1983)
Ingvar Gärd, szwedzki piłkarz, trener (ur. 1921)
Paolo Montarsolo, włoski śpiewak operowy (bas) (ur. 1925)
2007 – Włodzimierz Brus, polski ekonomista pochodzenia żydowskiego (ur. 1921)
2008:
Hanna Lemańska-Węgrzecka, polska pisarka, publicystka (ur. 1959)
Ryszard Łysakowski, polski piłkarz (ur. 1911)
Jerry Reed, amerykański aktor, muzyk (ur. 1937)
2009 – Torsten Lindberg, szwedzki piłkarz, bramkarz, trener (ur. 1917)
2010:
Laurent Fignon, francuski kolarz szosowy (ur. 1960)
Władimir Szkodrow, bułgarski astronom (ur. 1930)
2011:
Adam Chyżewski, polski inżynier, publicysta, działacz PTTK (ur. 1936)
Abderrahmane Mahjoub, marokańsko-francuski piłkarz, trener (ur. 1929)
Johann Riegler, austriacki piłkarz (ur. 1929)
Walerij Rożdiestwienski, rosyjski pułkownik-inżynier, kosmonauta (ur. 1939)
2012:
Carlo Maria Martini, włoski duchowny katolicki, jezuita, arcybiskup Mediolanu, kardynał (ur. 1927)
Marian Narkowicz, polski muzyk, multiinstrumentalista, kompozytor, aranżer, członek zespołów: Cytrus i Korba (ur. 1954)
Éric Pichon, francuski kolarz szosowy (ur. 1966)
Siergiej Sokołow, rosyjski dowódca wojskowy, polityk, marszałek i minister obrony ZSRR (ur. 1911)
2013:
William Brennan, australijski duchowny katolicki, biskup Wagga Wagga (ur. 1938)
David Frost, brytyjski dziennikarz, pisarz, aktor (ur. 1939)
Paweł Pytliński, polski judoka (ur. 1977)
2014:
Wiesław Garboliński, polski malarz (ur. 1927)
Jimi Jamison, amerykański wokalista rockowy, członek zespołu Survivor (ur. 1951)
Liza Laska, albańska aktorka, reżyserka (ur. 1926)
Jonathan Williams, brytyjski kierowca wyścigowy (ur. 1942)
2015 – Edward Douglas-Scott-Montagu, brytyjski arystokrata, polityk (ur. 1926)
2016 – Beata Kolis, polska dziennikarka (ur. 1958)
2017:
Richard Anderson, amerykański aktor (ur. 1926)
Egon Günther, niemiecki reżyser i scenarzysta filmowy (ur. 1927)
Dirk Hafemeister, niemiecki jeździec sportowy (ur. 1958)
2018:
Luigi Luca Cavalli-Sforza, włoski antropolog, genetyk populacyjny (ur. 1922)
José Luis Dibildox Martínez, meksykański duchowny katolicki, biskup Tampico (ur. 1943)
Tadeusz Federowski, polski perkusista jazzowy (ur. 1931)
David Yallop, brytyjski pisarz (ur. 1937)
Aleksandr Zacharczenko, rosyjski wojskowy, samozwańczy przywódca Donieckiej Republiki Ludowej (ur. 1976)
2019:
Anthoine Hubert, francuski kierowca wyścigowy (ur. 1996)
Ivica Tolić, chorwacki komodor, polityk, eurodeputowany (ur. 1968)
Immanuel Wallerstein, amerykański socjolog, historyk, ekonomista pochodzenia żydowskiego (ur. 1930)
Zbigniew Zaleski, polski psycholog, polityk, eurodeputowany (ur. 1947)
2020:
Nina Boczarowa, ukraińska gimnastyczka sportowa (ur. 1924)
Fritz d’Orey, brazylijski kierowca wyścigowy (ur. 1938)
Pranab Mukherjee, indyjski polityk, minister finansów, spraw zagranicznych i obrony, prezydent Indii (ur. 1935)
2021:
Sebastiano Dho, włoski duchowny katolicki, biskup Alba Pompeia (ur. 1935)
Roman Malinowski, polski polityk, wicepremier, minister przemysłu spożywczego i skupu, marszałek Sejmu PRL (ur. 1935)
Francesco Morini, włoski piłkarz (ur. 1944)
2022:
Alexander Horváth, słowacki piłkarz, trener (ur. 1938)
Wiktor Zatwarski, polski aktor, piosenkarz (ur. 1935)
Przypisy[edytuj | edytuj kod]
↑ Zarządzenie nr 38/MON z 9 października 2009 na stronie Batalionu Reprezentacyjnego WP.
↑ Święto Kawalerii Polskiej na stronie gm. Komarów-Osada [opublikowano: 2009-11-02].
↑ Chronologiczny spis informacji o świętych i błogosławionych. na brewiarz.katolik.pl.
↑ Żywoty Świętych. [dostęp 2010-08-18]. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-01-12)].
pdeMiesiące
styczeń
luty
marzec
kwiecień
maj
czerwiec
lipiec
sierpień
wrzesień
październik
listopad
grudzień
Źródło: „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=31_sierpnia&oldid=71164680”
Kategoria: Sierpień
 Tę stronę ostatnio edytowano 31 sie 2023, 16:56.
Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń.
Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.
Polityka prywatności
O Wikipedii
Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
Powszechne Zasady Postępowania
Wersja mobilna
Dla deweloperów
Statystyki
Komunikat na temat ciasteczek
Przełącz ograniczenie szerokości strony