Azerbaycan Research Papers - Academia.edu
      Skip to main content
    
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
Log InSign UpLog InSign Upmore Job BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyright We're Hiring! Help Centerless 
Azerbaycan1,928 FollowersRecent papers in AzerbaycanTop PapersMost Cited PapersMost Downloaded PapersNewest PapersPeopleKABİNE bağlamında KARŞILAŞTIRMALI ÜLKE İNCELEMELERİSave to LibraryDownloadby Emine  Çeliksoy•  2  Kamu Yönetimi, AzerbaycanAserbaidschan - Eine Nation auf Entdeckungsreise: Ein politischer Reisebericht (2002)Save to LibraryDownloadby Cevat  Kara•  17  Comparative Politics, Middle East Studies, Political Science, CaucasusULUSLARARASI TÜRK -RUS DÜNYASI AKADEMİK ARAŞTIRMALAR KONGRESİ МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТУРЕЦКО-РОССИЙСКИЙ МИРОВОЙ АКАДЕМИЧЕСКИЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС INTERNATIONAL TURKISH-RUSSIAN WORLD ACADEMIC RESEARCH CONGRESS (UTRAK) (14 -16 Aralık 2018Save to LibraryDownloadby Yıldız Deveci Bozkuş•  8  Azerbaijan, Azerbaycan, öğrenci, Türk Imgesi / Imajı"Eğitim Hakkında" Kanunu'nun Getirdiği DeğişikliklerSovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin (SSCB) dağılmasından sonra bağımsızlığını kazanan Azerbaycan, her alanda olduğu gibi eğitimde de Sovyet sisteminin etkilerini gidermeye yönelik adımlar atmaya başlamıştır. İlk olarak 30 Aralık... moreSovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin (SSCB) dağılmasından sonra bağımsızlığını kazanan Azerbaycan, her alanda olduğu gibi eğitimde de Sovyet sisteminin etkilerini gidermeye yönelik adımlar atmaya başlamıştır. İlk olarak 30 Aralık 1992 tarihinde, Azerbaycan Cumhuriyeti Milli Meclisi tarafından "Tahsil Kanunu" kabul edilmiştir. Bu kanunla birlikte Azerbaycan kendine özgü kültür ve gelenekleri doğrultusunda bir eğitim sistemi yaratmaya yönelmiştir.Save to LibraryDownloadby Göksal Caner Malatya•  2  Eğitim, Azerbaycan"Elçibey’in Düşünce ve Eylemlerinde M. Kemal Atatürk Etkisi", Azerbaycan Türk Cumhuriyeti’nin Kuruluşunun 100. Yılında Er Kişi Ebulfez Elçibey’e Armağan, Berikan Yayınevi Ankara 2018, ss. 383-396.Save to LibraryDownloadby Özgür Türker•  4  Mustafa Kemal Atatürk, History of Azerbaijan, Azerbaycan, Ebulfez ElçibeyBAĞIMSIZLIK DÖNEMİ AZERBAYCAN CUMHURİYETİNDE EĞİTİM VE DİL.pdfSave to LibraryDownloadby Elif KOÇ•AzerbaycanAZERBAYCAN HAKKINDA GENEL BİR SUNUMSave to LibraryDownloadby Önder Bilal Gelgör•  4  Azerbaijan, Azerbaycan, PPT Presentation, Azerbaycan tarihiORTA ASYA DEVLETLERİNİN BÜYÜK ENTEGASYON İKİLEMİNitel araştırma yöntemi kullanılan bu çalışmanın temel amacı, Orta Asya devletlerinin Sovyetler Birliği’nin dağılmasından günümüze değin çokça eleştirilen bölgesel işbirliği çabalarını Alman felsefeci Arthur Schopenhauer’un “kirpi... moreNitel araştırma yöntemi kullanılan bu çalışmanın temel amacı, Orta Asya devletlerinin Sovyetler Birliği’nin dağılmasından günümüze değin çokça eleştirilen bölgesel işbirliği çabalarını Alman felsefeci Arthur Schopenhauer’un “kirpi ikilemi” ile incelemektir. Schopenhauer’a göre, çok soğuk bir kış gününde ciddi bir ikilem ile karşı karşıya kalmalarına rağmen bir araya gelen yalnız kirpiler: ya birbirilerini ısıtmaya çalışırken birbirilerine dikenlerini batırarak canlarını acıtacak ya da birbirilerindenuzak durarak tek başlarına soğuktan öleceklerdir. Bu çalışma, Orta Asya devletleri arasındaki kültürel, dilsel, dinsel, tarihsel ve bağımsızlık sonrası kurulan ekonomik bağlar, ulusal çıkar farklılıklarına rağmenbu devletlerin bol dikenli ilişkileri sürdürmesini sağlayan en önemli motivasyondur hipotezine dayanmaktadır. Hipotezin doğrulanması amacıyla, Orta Asya devletleri Sovyetler Birliği’nin bertarafolmasıyla birlikte oluşan güç boşluğunu doldurmak ve olası istikrarsızlıkları engellemek için ne tür çabalar sarf ettiler, kendilerine nasıl bir yol çizdiler, benzer dil, din ve kültürel avantajları değerlendiripbir arada olabilme iradesini sürdürülebilir şekilde ortaya koyabildiler mi, ya da bir araya geldikçe birbirlerinden daha da mı uzaklaştılar gibi sorulara cevap aranacaktır.Save to LibraryDownloadby Assoc. Prof. Serdar YILMAZ•  9  Azerbaycan, Ekonomik Entegrasyon, Türkmenistan, özbekistanGeçmişte Günümüze Azerbaycan Tar Çalgısının Türkiyedeki İcrasıAzerbaycan Tar Çalgısının Türkiyede İcrasıSave to LibraryDownloadby Prof. Dr. Unal İmik•  11  Music, Musicology, Azerbaijan, AzerbaycanTÜRKİYE’DE DOĞALGAZ RİSK YÖNETİMİAvrupa ülkelerinin batıya yönelimi ve sürekli bir pazar arayışının temel sebebi olan Marshall Planı sonucunda; Avrupa, bir taraftan Amerika’ya ekonomik bağımlılığı engelleme ve diğer taraftan Rusya’yı batıdan uzak tutma politikaları... moreAvrupa ülkelerinin batıya yönelimi ve sürekli bir pazar arayışının temel sebebi olan Marshall Planı sonucunda; Avrupa, bir taraftan Amerika’ya ekonomik bağımlılığı engelleme ve diğer taraftan Rusya’yı batıdan uzak tutma politikaları geliştirmiştir. Avrupa’nın tüm bu endişeleri ve Avrupa Birliği Enerji Politikalarının fayda unsurları olan Kontrollerin Kaldırılması, Enerji Güvenliği ve Çevre Koruması politikaları da göz önünde bulundurulduğunda ortaya çıkan Enerji Ticareti Merkezi (HUB) olma hedefi,  Türkiye’nin uygulayacağı doğru politikalarla ve gerekli altyapı çalışmalarıyla gerçekleşebilir.​Türkiye’nin bu vizyonu doğrultusunda harici etkenlerin yanında, dâhili taleplerin de artması ve yeni doğal gaz alım anlaşmaların imzalanmasıyla kaynak çeşitliliğinin Türkiye pazarına sokulmasıyla getirilen enerji Avrupa’ya daha da yaklaşmaktadır. Bu da ülkemizin batı için dolaylı Enerji Kaynağı, Türkiye açısından da Avrupa’nın talep unsuru anlamı teşkil etmesini sağlamaktadır.​Ayrıca, Çevre Korumaları Politikaları çerçevesinde özellikle 20. yüzyıldan itibaren sanayileşmiş ülkelerdeki enerjinin üretimi, tüketimi ve dönüşümü sırasında oluşan çevre kirliliği; başta fosil enerji kaynakları olmak üzere yenilenebilir kaynaklara yönelimi sağlamıştır. Bunun yanında Türkiye’nin Enerji Güvenliği konusunda da Orta Doğudaki tehlikeleri göğüsleyen ve düzenleyici olarak görülmesi enerjinin güvenliğinin sağlanması noktasında da diğer ülkelere cazip gelmektedir.​Önemli bir diğer nokta ise; Türkiye’deki gelişen sanayinin sonucunda Çin’in ardından Enerji ihtiyacı oranının son 10 yıl içerisinde en çok artış gösteren ülke olması, enerji alım potansiyelini Avrupa ve diğer komşu ülkelere göstermektedir. Bu sebeple, önümüzdeki dönemlerde yeni projeler geliştirme ve kaynaklar araştırma faaliyetlerinin zorunluluğu batı ülkeleri için de maliyet ve enerji güvenliği açısından avantaj sağlamaktadır.​Bu doğrultuda hazırlamış olduğum ’’ Türkiye’de Doğal Gaz Risk Yönetimi’’ araştırma makalesi, başta kaynakları tükenmeye başlayan Avrupa’nın mevcut enerji ihtiyacını uygun ve güvenilir bir yolla karşılama planları ve doğu ülkelerinin Avrupa’ya doğal gaz iletim isteği doğrultusunda Türkiye’nin Jeopolitik konumunun önemini ortaya koymaktadır. Ayrıca, dünya üzerinde kanıtlanmış Doğal gaz kaynaklarının %75’ine sahip ülkelere yakınlığının ve bu bağlamda başta doğal gaz olmak üzere enerji sektöründeki risklerin kontrol edilebilmesi için atılacak stratejik adımların öneminin fark edilmesini amaçlamaktadır. ​​​​​​​Muhammed İlkay UZUNERSave to LibraryDownloadby M.İlkay Uzuner•  18  Auditing, Risk Management, Pipeline, Natural GasAZERBAYCAN GIDA SEKtöRÜNDE MEvCUt REKABEt ŞARtLARINA UYGUN FİYAt StRAtEJİLERİNİN BELİRLENMESİAnahtar kelimeler: Rekabet, Gıda sektörü, Fiyatlama, Azerbaycan'da Gıda Sektörü, Azerbaycan Gıda Sektöründe Pazarlama Sistemi Çağımızda dünya çok süratli bir şekilde değişime uğramakta ve tek bir küresel pazar haline dönüşmektedir.... moreAnahtar kelimeler: Rekabet, Gıda sektörü, Fiyatlama, Azerbaycan'da Gıda Sektörü, Azerbaycan Gıda Sektöründe Pazarlama Sistemi Çağımızda dünya çok süratli bir şekilde değişime uğramakta ve tek bir küresel pazar haline dönüşmektedir. Teknoloji gelişimi de bu değişimi yakından etkilemektedir. İşletmeler hayatta kalmak için bu değişimlere uymak mecburiyyetindedirler, diğer tarafdan ise güçlenen rakip-leri ile baş edebilmeleri için çeşitli stratejiler geliştirmek zorundadırlar. İşletmeler fiyat strate-jileri geliştirerek rakipleri ile mücadele ediyorlar, bu stratejilerin iyi planlanması ve uygulanması son derece önemlidir. Bu makalenin amacı Azerbaycan'da gıda sektöründe fir-maların uyguladıkları yeni fiyat belirleme stratejilerini üç firma örneği üzerinden incelemektir. Bu amaç doğrultusunda bu araştırmada metodoloji olarak firmalarda mulakat yapılmıştır. Toplam 15 soru tasarlanmış ve firmaların pazarlama yöneticileri tarafından cevap-landırılmıştır. Araştırmada firmaların pazarlama faaliyyetleri, rekabet durumları ve yeni fiyat belirleme stratejilerinin uygulanma yöntemleri belirlenmiş ve analiz edilmiştir. Giriş. Qloballeşen dünyamızda Gıda sektörü üretim potensiyelinin artırılmasında, ekono-minin sürekli gelişim moduna geçilmesinde, ekonominin tüm alanlarının faaliyyetlerinin ve-rimliliğinin yükseltilmesinde önemli yere sahiptir. Bu durumun doğal bir sonucu olarak ortaya çıkan küresel rekabet koşullarına ayak uyduramayan, özgün stratejiler üretemeyen şirketlerin başarılı olması, hatta uzun süre hayatta kalması, artık mümkün görünmemektedir. Gelişmekte olan ve yüksek üretim potansiyeline sahip gıda sektöründe, giderek artan rekabet ortamında, sahip olduğumuz üretim becerisinin üzerine strateji üretme becerisini katamadığımız sürece, bu görüş, giderek daha yaygın hale gelecektir. Özellikle şiddetli rekabet içinde bulunan bu sektörde ve ekonomilerde işletme stratejileri geliştirmek ve uygulamak çok daha önem kazan-maktadır. Rekabet Anlayışı ve Rekabet Analizinde Esas Faktörler ekonomi literatürüne göre rekabet, giriş ve çıkışın serbest olduğu, bilgi akışının tam, malın homojen ve hiçbir alıcı ve satıcının tek başına fiyatı ve toplam arz miktarını etkilemek gücüne sahip olmadığı bir piyasa şekli olarak tanımlanabilir[1, s. 11]. Rekabet analizi bir endüstriye girme kararının verilmesi bakımından önem arz eder ve stratejik kararların temelini oluştur-maktadır[11]. İşletme stratejilerinin belirlenmesinde yararlanılan en önemli modellerden biri AZƏRBAYCAN UNİVERSİTETİ 43 n İPƏK YOLU n 4/2016Save to LibraryDownloadby Parvin Pashayeva•  4  Azerbaycan, Rekabet, Gıda ve Tarım, Fiyatlandırma StratejileriAZERBAYCAN TÜRK FELSEFİ VE İÇTİMAİ FİKİR TARİHİ (XIX-XX.YÜZYILLAR) CİLT I"Azerbaycan Türk Felsefi ve İçtimai Fikir Tarihi (XIX-XX. Yüzyıllar)” adlı kitabın 1. Cilt’inde XIX. asır Azerbaycan Türk felsefi ve içtimai fikir düşüncesinin gelişme yollarından ve tanınmış Azerbaycan Türk mütefekkirlerinin felsefi... more"Azerbaycan Türk Felsefi ve İçtimai Fikir Tarihi (XIX-XX. Yüzyıllar)” adlı kitabın 1. Cilt’inde XIX. asır Azerbaycan Türk felsefi ve içtimai fikir düşüncesinin gelişme yollarından ve tanınmış Azerbaycan Türk mütefekkirlerinin felsefi dünya görüşlerinden bahsedilmektedir.Yazar bu eserde, Azerbaycan Türk Felsefi ve İçtimai Fikir Tarihini ve onun gelişme yollarını üç yönde tahlil etmiştir:1) Azerbaycan'da Doğu-İslam-Türk kültürü ve felsefesinin devamı: skolastik felsefeden seküler felsefeye, dini düşünceden seküler düşünceye dönüş (A.A. Bakıhanov, Z. Şirvani, G. Zakir, M. M. Nevvab, Heyran Hanım, S. A. Nebati, E.Ahundoğlu, M. H. Nigari ve diğerleri);2) Azerbaycan'da Batı Avrupa kültürü ve felsefesinin oluşumu: Avrupacılığın etkisinden radikal-inkılapçı felsefeye doğru (M. Ş.Vazeh, T.Z. Gürratul-Eyn, M.M. Kazımbey, M.F. Ahundzade, N.Vezirov, Z.Maragali ve diğerleri);3) Azerbaycan'da Doğu-İslam-Türk felsefesi ile Batı-Avrupa felsefesinin sentezi sorunu ve çözüm yolları (C.Afgani, H.Zerdabi, S. A. Şirvani, M. A. Talib zade ve diğerleri).Kitaptan Azerbaycan Türk felsefesi tarihi, Türk kültürü, Türk edebiyatı ve Türk tarihi ile ilgilenenler, özellikle de Azerbaycan Türk felsefesinin umum Türk felsefesinde yerini araştıranlar ve geniş okuyucu kitlesi faydalana bilir.Save to LibraryDownloadby Astana Yayınları•  10  Tarih, Felsefe, Azerbaycan, Türk TarihiAzerbaycan'da Okutulan Ata Yurdu Ders Kitabında Azerbaycan Ulusal Kimliğinin Temsili  (Representation of Azerbaijan National Identity in the  Textbook  of   Fatherland Used in Azerbaijan)Öz Azerbaycan ulusal kimliği Azerbaycan'ın yer aldığı coğrafi konumun ve Azerbaycan halkının özellikle son 200 yıllık tarihsel süreçte geçirdiği aşamaların yarattığı özel koşullar altında biçimlenerek özgün bir kimlik halini almıştır. Bu... moreÖz Azerbaycan ulusal kimliği Azerbaycan'ın yer aldığı coğrafi konumun ve Azerbaycan halkının özellikle son 200 yıllık tarihsel süreçte geçirdiği aşamaların yarattığı özel koşullar altında biçimlenerek özgün bir kimlik halini almıştır. Bu araştırmanın amacı Azerbaycan'da genel eğitim okullarının 5. sınıflarında okutulan bir tarih dersi olan Ata Yurdu ders kitabından yola çıkarak çağdaş Azerbaycan ulusal kimliğinin temel unsurlarını ortaya koymaktır. Araştırmada ‚genel tarama modeli‛ ve ‚doküman incelemesi‛ yöntemlerinden yararlanılmıştır. Araştırma sonucunda Azerbaycan anayasasına uygun olarak ‚Azerbaycanlılığın‛ bir kapsayıcı üst kimlik olarak kabul edilmekle birlikte ‚Türklüğün‛ ulusal kimliğin en temel unsuru olarak görüldüğü, ‚Azerbaycan vatanı‛ kavramının Kuzey, Güney ve Batı Azerbaycan topraklarını kapsayan ‚tarihsel Büyük Azerbaycan‛ anlaşılacak şekilde geniş anlamda kullanıldığı, mezhep farklılıklarının ulusal kimliğin belirleyici bir unsuru olarak görülmediği anlaşılmıştır. Araştırma sonucunda ayrıca Ermeniler, Çarlık yönetimi ve SSCB yönetiminin Azerbaycan ulusal kimliğinde ‚düşman öteki‛ konumunda oldukları, ders kitabında M. Emin Resulzâde'nin tarihsel rolü ile Ebulfez Elçibey'in Azerbaycan'ın bağımsızlık sürecinde oynadığı rolün önemsiz gösterilmeye çalışıldığı, buna karşılık Haydar Aliyev'in tartışmasız bir şekilde yeni Azerbaycan devletinin kurucusu olarak sunulduğu anlaşılmaktadır. Azerbaycan ulusal kimliğinde kadının toplum içindeki etkin konumu, sanata, edebiyata ve bilime verilen önem ile isyan (kaçak) geleneği de önemli yer tutmaktadır.. • Anahtar Kelimeler Azerbaycan, ulusal kimlik, Azerbaycan'da tarih öğretimi, Ata Yurdu ders kitabı. • Abstract The national identity in Azerbaijan is shaped by the special position of the region in which Azerbaijan is located and by the special conditions created by the Azerbaijani people, especially during the last 200 years of historical process and became a unique identity. The purpose of this research is to reveal the basic elements of contemporary Azerbaijani national identity based on the textebook 'Fatherland' which is studied at the 5th classes of the general education schools in Azerbaijan. The "general survey model" and "document review" methods were used in the research. As a result of the research it was understood that ‚Turkishness‛ is seen as the most basic factor of the national identity although being ‚Azerbaijani‛ is accepted as inclusive upper identity appropriateSave to LibraryDownloadby Refik Turan•  10  Azerbaijan, History of Azerbaijan, Azerbaycan, Tarih Eğitimi"Mehmed Fuad Köprülü’nün Osmanlı Devleti’nin Kuruluşu İle İlgili Tezlerine İlişkin Yeni Bir Değerlendirme / A New Assessment on Hypothesis of Mehmed Fuad Köprülü About the Establishment of the Ottoman Empire", SKAD/JSCS,  II/4 (Güz 2016), ss./pp. 19-60Öz Türk tarihinin yetiştirdiği dünyâca ünlü ilim ve fikir adamlarından biri olan Mehmed Fuad Köprülü (1890-1966), özellikle Osmanlı tarihinin kuruluş devri hakkındaki tartışmaların iyice alevlendiği bir dönemde en zorlu tartışmalara... moreÖz Türk tarihinin yetiştirdiği dünyâca ünlü ilim ve fikir adamlarından biri olan Mehmed Fuad Köprülü (1890-1966), özellikle Osmanlı tarihinin kuruluş devri hakkındaki tartışmaların iyice alevlendiği bir dönemde en zorlu tartışmalara eğilerek, ortaya koyduğu keskin ve iddiâlı tezlerle bir döneme damgasını vuran en önemli isimlerden biri olmuştur. Onun bu tezlerinin en meşhur olanları; Wittek'in Kayı menşei ile ilgili itirazlarına yönelik güçlü savunması ve Osmanlılar'ın atalarının Anadolu'ya göçünün -bilinenin aksine- Cengiz istilâsı sırasında değil, Anadolu'nun ilk fethi sırasında gerçekleştiği yönündeki iddiâsıdır. Bu iki konu Köprülü'nün ölümünden sonra da uzun yıllar tartışılmış; ancak her ikisi hakkında da çağdaş kaynaklar ışığında kalıcı bir çözüme ulaşılamamıştır.Bu makale, hâlâ üzerinde tartışılan bu iki konu hakkında, şimdiye kadar devrin aslî kaynaklarına bakılmaksızın geliştirilen yüzeysel ve şahsî düşüncelere dayalı tezlerin aksine, ilk kez dönemin İslâm kaynakları ve Bizans kroniklerindeki kayıtları Osmanlı rivâyetleriyle karşılaştıran bir tez ortaya koyarak, ikisi hakkında da kesin ve kalıcı bir çözüme ulaşmak amacıyla kaleme alınmıştır.Anahtar Kelimeler: Mehmed Fuad Köprülü, Osmanlı Kuruluş devri, göç ve yerleşim, Cengiz Han istilâsı, Anadolu’nun fethi.AbstractMehmed Fuad Köprülü (1890-1966) who is one of the worldwide known scientists and intellectuals raised by Turkish history, was one of the most important names who left his mark on an era by giving thoughts on the most difficult discussions and putting forward sharp and assertive hypothesis in an environment where the debates about Ottoman Empire’s establishment period had escalated. His most famous hypotheses in this regard were; his strong defense against Wittek’s objections towards origins of Kayı and his claim that migration of Ottomans’ ancestors to Anatolia took place during the first conquest of Anatolia and -contrary to general belief- not in the course of Cenghis invasion. These two issues have been discussed for a long time even after Köprülü’s death, but no permanent conclusion was able drawn in the light of contemporary sources for neither of them.This article is written to put forward a hypothesis which for the first time compares Islamic sources and records in Byzantine chronicles to Ottoman narratives contrary to the superficial and personal opinion based claims that were raised without going through main sources of the time and to reach a precise and permanent conclusion for both of the two issues which are still being debated over.Keywords: Mehmed Fuad Köprülü, Ottoman Establishment Period, Migration and Settlement, Cenghis Khan’s Invasion, Conquest of Anatolia.Save to LibraryDownloadby Hakan Yılmaz•  84  Modern History, Ottoman History, Early Modern History, Mongolian StudiesTARİHSEL GERÇEKLİK IŞIĞINDA TÜRKİYE’NİN TRANSKAFKASYA POLİTİKASI / TURKEY’S TRANSCAUCASIAN POLICY IN THE LIGHT OF HISTORICAL REALITYÖZ Transkafkasya (Güney Kafkasya), Sovyetler Birliği'nin dağılmasından itibaren hep sorunlu bir bölge olarak süre gelmiştir. Bu denli sorunlu olmasının dâhili ve harici sebepleri vardır. Dâhili sebepleri; bölgenin çok parçalı ve iç içe... moreÖZ Transkafkasya (Güney Kafkasya), Sovyetler Birliği'nin dağılmasından itibaren hep sorunlu bir bölge olarak süre gelmiştir. Bu denli sorunlu olmasının dâhili ve harici sebepleri vardır. Dâhili sebepleri; bölgenin çok parçalı ve iç içe geçmiş demografik yapısı ile ortaya çıkan üç yeni devletin aralarındaki toprak sorunlarıdır. Harici sebepler; bölgenin her alanda sahip olduğu potansiyel ile küresel ve bölgesel güçler için cazibe merkezi olması ile Rusya'nın hayati çıkarları bakımından bölgeyi kontrol etme zorunluluğunu duymasıdır. Bu makalede, Güney Kafkasya'nın çatışma potansiyeli barındıran yapısının ve Rusya faktörünün dikkate alınarak bölgede istikrarın kalıcı hale getirilmesi ve ortaya çıkan fırsatların bölgenin refahını arttırma yönünde kullanılmasına ilişkin Türkiye'nin özellikle kısa ve orta vadede yürütmesi gereken politikalar tarihsel gerçeklik ışığında değerlendirilmiştir. ABSTRACT Transcaucasia (South Caucasus) has always been a chaotic region since the collapse of the Soviet Union. There are internal and external reasons for this status. As for the internal factors, a multi-fragmented and intertwined demographic structure in the region and border conflicts between the three new states can be considered. As regards the external reasons, Russia is concerned with the control over the region since it attains the potential to be a center of interest for global and regional powers with its importance in various respects. In this article, short and long term policies to achieve ultimate stability and welfare in the region that Turkey particularly should execute will be evaluated with reference to historical facts and considering the southern Caucasian conflict and its chaotic structure as well as the influence of Russia over the region.Save to LibraryDownloadby LEVENT ÜNAL•  6  Azerbaycan, Rusyanın Güney Kafkasya Politikası, Turkiye Ve Guney Kafkas, GürcistanYeni Kamu Yönetimi Çerçevesinde Azerbaycan Yerel Yönetimlerinde Değişim ASAN HizmetÖZET - Bağımsızlığının ilk yıllarından itibaren Azerbaycan kamu yönetimi ve devlet yapılanmasında merkezi yönetim kurumlarının yanı sıra demokratik yönetim ilkesinin en önemli göstergelerinden biri olan yerel yönetim kurumlarına da yer... moreÖZET-Bağımsızlığının ilk yıllarından itibaren Azerbaycan kamu yönetimi ve devlet yapılanmasında merkezi yönetim kurumlarının yanı sıra demokratik yönetim ilkesinin en önemli göstergelerinden biri olan yerel yönetim kurumlarına da yer verilmiştir. Fakat Azerbaycan Cumhuriyeti’nde demokratik hukuk devletinin kurulması süreci bazı önemli sorunların halledilmesini gerektirmektedir. Söz konusu sorunlardan biri çağdaş yerel yönetim sisteminin geliştirilmesidir. Son dönemde ülke içinde ve ülke dışında yaşanan gelişmelerin, özellikle yeni kamu yönetimi uygulamalarının da etkisiyle bu alanda yeni uygulamalar gerçekleştirilmiş ve birçok başarılar elde edilmiştir. Bu başarı örneklerinden biri de ASAN Hizmettir. Bu çalışmada yeni kamu yönetimi bağlamında Azerbaycan’da ASAN Hizmet ve e-devlet uygulamaları incelenerek, bilgi-iletişim sistemlerinin gelişiminin kamu yönetimine etkisi değerlendirilmektedir.Save to LibraryDownloadby Eren Tozak•  11  Public Administration, Azerbaijan, Public Services, Kamu Yönetimiحماسه مقاومت؛ حکایت مقاومت قهرمانانه مردم خوی در مقابل تهاجم ارامنه به روایت منابع دست اولSave to LibraryDownloadby Ali Rıza Mukaddem•  20  Armenian Studies, Assyriology, History of Iran, Armenian HistoryAzerbaycan'da devlet memurluğu sistemiXX yüzyılın 90'lı yıllarında diğer eski sovyet ülkeleri gibi Azerbaycan Cumhuriyeti de sosyal, siyasi, iktisadi yaşamın tüm alanlarında ciddi dönüşüm yaşamıştır. Parçası olduğu sosyalist rejimin çöküşüyle birlikte ülkede kapitalist sistem... moreXX yüzyılın 90'lı yıllarında diğer eski sovyet ülkeleri gibi Azerbaycan Cumhuriyeti de sosyal, siyasi, iktisadi yaşamın tüm alanlarında ciddi dönüşüm yaşamıştır. Parçası olduğu sosyalist rejimin çöküşüyle birlikte ülkede kapitalist sistem ve bu sistemin işleyişini olanaklı kılan teşkilati ve hukuki yapının inşası içsel ve dışsal zorunluluk haline gelmiştir. Bu amaçla ülkenin kaotik siyasi yaşamında istikrar elde edilmesi ile birlikte devletin yeniden yapılandırılması sürecine gidilmiş, bu yeniden yapılandırma sürecinin veya en çok bilinen adıyla "geçit dönemi"nin önemli meselelerinden biri oluşturulan kapitalist sistemin ihtiyaçlarını karşılayacak, Batı değerleri ve milli kültürü kendinde birleştirecek ve barındıracak modern kamu hizmeti sisteminin inşası olmuştur. Devletin yeniden yapılandırılması ve onun bir parçası olarak kamu hizmeti alanında gerçekleştirilen reformların aktörleri genellikle uluslararası kuruluşlar, onların yerel temsilcileri ve destekçileri olmuştur. Bu süreçte hükumetle yürütülen işbirliği ve birge faaliyetlerin sonucu olarak "devlet kullukçusu" sözcüğü ilk kez ülkenin hukuk literatürüne eklenmiş, "Devlet kulluğu hakkında" Kanun yürürlüğe girmiş ve bu alandaki ilişkileri yönetecek teşkilati yapı kurulmuştur. 1 Azerbaycan'da devlet memurluğu sistemini incelemeyi amaçlayan bu çalışmada makale sınırlarını aşmamak koşuluyla ilk olarak ülke hakkında genel bilgi verilecek, ardından kamu hizmeti sisteminin teşkilati-hukuki inşa süreci, bu alanda gerçekleştirilen reformlar, yasal düzenlemeler ve teknik desteklerle uluslararası kuruluşların rolü üzerinde durulacaktır. Sonrakı bölümde, kamu personelinin çeşitleri bağlı oldukları hukuki rejime dayanarak ayırt edilecek, oluşturulan genel tabloda kamu hizmetinde çalışanların, yani devlet memurlarının bu sistem içerisindeki konumu, statüleri ele alınacaktır. Devamında memurların hakları, teminatları, yükümlülükleri ve yasakları mevzuatta belirlendiği şekilde ortaya konulacak, son bölümde ise hizmete alım şekli ve istihdam türleri, bu alanlarda karşılaşılan sorunlar ve yapılan yeni düzenlemeler düzenlemeler kaynak taraması, yasa metinleri, uluslararası kuruluşların raporları ve istatiksel veriler aracılığıyla değerlendirmeye tabi tutulmaya çalışılacaktır.Save to LibraryDownloadby Elnur Chiragov•  6  Azerbaijan, Public Services, Azerbaycan, MemurThe Ottoman Tax Register of the Tiflis Province (1728) - Tiflis əyalətinin müfəssəl dəftəri: Borçalı və Qazax (1728-ci il). Ön söz, tərcümə və şərhlərin müəllifi akademik Şahin Mustafayev. 2-ci təkmilləşdirilmiş nəşr. Bakı: “Elm”,  2022. –  352 səh.1720-ci illərdə Osmanlı imperiyasının Cənubi Qafqazı fəthi dövründə dövlətin maliyyə məmurları tərəfindən mövcud qaydalara uyğun olaraq yeni fəth olunmuş ərazilər üçün vergi reyestrləri (təhrir dəftərləri) tərtib edilmişdir. Oxucuların... more1720-ci illərdə Osmanlı imperiyasının Cənubi Qafqazı fəthi dövründə dövlətin maliyyə məmurları tərəfindən mövcud qaydalara uyğun olaraq yeni fəth olunmuş ərazilər üçün vergi reyestrləri (təhrir dəftərləri) tərtib edilmişdir. Oxucuların diqqətinə təqdim olunan “Tiflis əyalətinin müfəssəl dəftəri” də məhz həmin dövrün məhsuludur. Bir zamanlar vergi ödəyən əhalini qeydiyyata almaq və vergitoplama işlərini həyata keçirmək məqsədilə hazırlanmış bu sənəd hazırda XVIII əsrin ilk onilliklərində Borçalı və Qazax ellərinin sosial-iqtisadi tarixinə dair ən mötəbər və dəyərli qaynaqlardan biridir. Bu mənbədən tarixçilər, coğrafiyaçılar, iqtisadçılar, etnoqraflar, dilçilər, eləcə də geniş oxucu kütləsi faydalana bilər.Save to LibraryDownloadby Shahin Mustafayev•  19  Ottoman History, Ottoman Empire, Ottoman Historiography, Late Ottoman PeriodAZERBAYCAN’DA İLK VE ORTAÖĞRETİMDE TARİH ÖĞRETİMİ VE DERS KİTAPLARI (Sovyet Azerbaycanı’ndan Azerbaycan Cumhuriyeti’ne)Rusya’da 7 Kasım 1917’de Bolşevik Devrimi başladığında muhtemelen Devrimin lider kadrosu da dâhil hiç kimse bu devrimin dünyanın en geniş coğrafyasına ve farklı özellikler taşıyan en kalabalık nüfusuna sahip bir devletin kurulmasıyla... moreRusya’da 7 Kasım 1917’de Bolşevik Devrimi başladığında muhtemelen Devrimin lider kadrosu da dâhil hiç kimse bu devrimin dünyanın en geniş coğrafyasına ve farklı özellikler taşıyan en kalabalık nüfusuna sahip bir devletin kurulmasıyla sonuçlanacağını tahmin etmiyordu. Devrimin ve akabinde yaşanan iç savaşın sona ermesinden sonra, dünyanın bu ilk Sosyalist devletinin lider kadrosunun önünde duran en önemli sorun birbirlerinden çok farklı etnik, dini, sosyal ve  kültürel özelliklere sahip bu geniş insan kitlesinin her türlü etnik ve dinî geleneksel aidiyet bağlarını çözerek SSCB vatandaşlığı ve Komünist ideoloji temelinde yeni aidiyet bağları oluşturmaktı. SSCB yöneticileri bu amaçlarına arka planda baskı, ihbar, çalışma kampları, kitlesel cezalandırma, kitlesel sürgün, zorunlu göç ve iskân gibi araçlarıyla bir korku imparatorluğunun eşlik ettiği nüfus eğitim, kültür, dil, alfabe ve tarih alanlarındaki bir dizi planlama ve politikalarla ulaşmaya çalışmışlardır.  Bu dönemde “Tarih” devletin ve ideolojinin pratik yararına hizmet edecek şekilde Materyalist bakış açısıyla yeniden yazılırken tarih eğitimi de Marksist-Leninist ideolojiyi genç kuşaklara aktarma ve onların siyasi-ideolojik eğitimlerini sağlamanın bir aracı olarak görülmüştür.   Bu kitapta Türk ve Müslüman kimliğe sahip Azerbaycan’da SSCB’nin Tarihçilik ve Tarih eğitimi alanında uyguladığı politikaların yansımaları ile Azerbaycan’ın bağımsızlığını kazanmasından sonra bu alanlarda gerçekleştirilen değişim ve dönüşüm çabalarını bulacaksınız.Save to LibraryDownloadby Refik Turan•  21  History of Education, Post-Soviet Politics, History of the USSR, Post-Soviet Studies"Türklüğe ve Bağımsızlığa Adanmış Bir Ömür: Ebulfez Elçibey (1938-2000)", Azerbaycan Türk Cumhuriyeti'nin Kuruluşunun 100. Yılında Er Kişi Elçibey'e Armağan, Berikan Yayınevi, Ankara 2018, ss. 13-34.Save to LibraryDownloadby Pınar Yiğit Türker•  4  Azerbaijan, History of Azerbaijan, Azerbaycan, Ebulfez ElçibeyYENI KAFKASYA DERGİSİ (4 Cilt)Yeni Kafkasya dergisi, Azerbaycan’ın birinci Cumhurbaşkanı Mehmet Emin Resulzade’nin Bolşeviklerin Azerbaycan’ı istilasından sonra kaçıp geldiği Türkiye’de 1923-1927 yılları arasında yayımladığı, istiklal davasını savunan bir yayın... moreYeni Kafkasya dergisi, Azerbaycan’ın birinci Cumhurbaşkanı Mehmet Emin Resulzade’nin Bolşeviklerin Azerbaycan’ı istilasından sonra kaçıp geldiği Türkiye’de 1923-1927 yılları arasında yayımladığı, istiklal davasını savunan bir yayın organıdır. M. E. Resulzade’nin Yeni Kafkasya dergisindeki bütün yazıları bu kitapta bir araya getirilmiş bulunmaktadır. Bu yazılar, Azerbaycan’ın millî mücadelesinin ve istiklal davasının çeşitli safhalarını, özelliklerini, bu mücadelede ne gibi problemlerle karşılaşıldığını, muhaceret neşriyatının Sovyetler Birliği, Azerbaycan ve Türkiye üzerinde ne gibi etkileri olduğunu öğrenmek açısından önemli belge niteliğindedir. 2018 senesi, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kuruluşunun 100. yılına denk gelmektedir. Kurumumuz M. E. Resulzade’nin bu yazılarını yayımlamakla, kardeş Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 100. yıl kutlamalarına küçük de olsa bir katkıda bulunduğu inancındadır.Save to LibraryDownloadby yılmaz özkaya•  7  Azerbaijan, Azerbaycan, Mehmet Emin Resulzade, Azerbaycan Halk CumhuriyetiAhmet Ağaoğlu ve İslamda KadınSave to LibraryDownloadby Ali Asker and +2Assoc. Prof. Dr. Canan YıldıranDuygu  Özkan•  2  Azerbaycan, Kadın çalışmalarıMusalı, V. Tezkireciler Hanedanı.
Musalı Vüsalə. Təzkirəçilər Xanədanı (Təzkirə yazan Qacar Şahzadələri)Makalede XIX. yüzyılda şuara tezkireleri kaleme almış Türk asıllı Kaçar Hanedanı'nın şehzadelerinden ve onların eserlerinden söz edilmektedir.Save to LibraryDownloadby Vusala  Musali•  9  Iranian Studies, Qajar Dynasty, Azerbaijan, Divan EdebiyatıTHE CHANGING PERSPECTIVES AND 'NEW' GEOPOLITICS OF THE CAUCASUS IN THE 21ST CENTURYThe change of the geopolitical realities and dynamics, the latest regional developments and the emergence of a new perception of security due to the new situation in Karabakh have changed current perspectives in the South Caucasus region.... moreThe change of the geopolitical realities and dynamics, the latest regional developments and the emergence of a new perception of security due to the new situation in Karabakh have changed current perspectives in the South Caucasus region. This book will provide a comprehensive introduction for students, academics, media representatives, business persons and those who are interested in the region. It will guide you through in a very readable and engaging style as it covers all the salient points and issues of the North Caucasus (the authonomous republics) succinctly and the South Caucasus (Azerbaijan, Georgia, Armenia) in detail.After the last development and Russian direct involvement in the Karabakh issue, the world’s attention has focused increasingly on the Caucasus region. Thus, THE CHANGING PERSPECTIVES AND ‘NEW’ GEOPOLITICS OF THE CAUCASUS IN THE 21ST CENTURY book will be an excellent introduction to the complexities of a little-known the Caucasus region and make a significant contribution to the understanding of fundamental issues of the region. As the editors, we would like to dedicate this book to the heroic Azerbaijani soldiers who were martyred during the struggle for the liberation of the Karabakh lands from the Armenian occupation.Save to LibraryDownloadby Astana Yayınları•  15  Geopolitics, Caucasus, North Caucasus, GeorgiaAzerbaycan-Türkmenistan DestanlarıSave to LibraryDownloadby Mahım  Aydın•  2  Turkmenistan, AzerbaycanKars, Treaty ofSave to LibraryDownloadby Mehmet  Perincek•  41  Russian Studies, Ottoman History, Soviet History, Armenian StudiesAzerbaycan Hükümet SistemiTürk Konseyi üyelerinin hükümet sistemleri adlı tezin Azerbaycan bölümü olan bu makalede, Azerbaycan anayasası baz alınarak hükümet sistemi incelenmeye çalışılmıştır.Save to LibraryDownloadby Kadir Kaan GÜLER•  5  Azerbaycan, Devlet, Devlet Sistemleri, Başkanlık SistemiTürk Dilinin Azerbaycan’da Ders Kitaplarıyla Dirilişi1930’lu yıllarda başlayan, SSCB’de bulunan Türk halklarına uygulanan baskı, şiddet ve yıldırmayla yürütülen “yeniden kimliklendirme” süreci, o coğrafyada konuşulan Türk lehçelerinin adlandırılmasında çeşitli farklılıkların ortaya... more1930’lu yıllarda başlayan, SSCB’de bulunan Türk halklarına uygulanan baskı, şiddet ve yıldırmayla yürütülen “yeniden kimliklendirme” süreci, o coğrafyada konuşulan Türk lehçelerinin adlandırılmasında çeşitli farklılıkların ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu farklı adlandırmalar, hem Türk halkları arasında hem de halkların kendi tarihi içerisinde görülebilmektedir. Bu durum, günümüzde de Türk dünyasındaki farklı siyasi ve psikolojik yaklaşımlar nedeniyle tartışılmaya devam etmektedir.Azerbaycan Türklerinin farklı kimliklere sokulma çabasının en somut göstergesi konuştukları dilin adlandırılmasında görülmektedir. Bu dilin resmî adı, sadece yüz yıl içerisinde beş değişiklik yaşamıştır. Bu değişikliklerin en kısa süreni ve en tartışmalı olanı 1992-1995 arasında gerçekleşmiştir. 1937-1992 yılları arasında Azerbaycan Dili ve Azerbaycanca olarak kullanılan dilin adı, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 18 Ekim 1991’de ikinci defa bağımsızlığını ilan etmesinin ardından, Ebülfez Elçibey’in cumhurbaşkanlığı döneminde “Türk Dili” olarak belirlenmiştir. Böylece, Türk ve İslam dünyasının ilk cumhuriyeti olarak 28 Mayıs 1918’de Mehmet Emin Resulzade önderliğinde kurulan Azerbaycan Cumhuriyeti’nin resmî dili olan “Türk Dili” yeniden resmî dil olarak kabul edilmiştir. Ancak bu durum 1995’e kadar sürmüş, 12 Kasım 1995’te referandum yoluyla kabul edilen Azerbaycan Anayasası’nın dille ilgili 21. Maddesi’nde devlet dilinin adı Azerbaycan Dili olarak yazılmıştır.Bu çalışmada, “Azerbaycan Türklerinin konuştuğu dilin adı”nın 1992’ye kadar olan süreç içerisindeki adlandırılma farklılıkları ana hatlarıyla ve dönemler halinde gösterilmiş, ardından, 1992-1995 sürecinde yayımlanan ders kitaplarıyla Türk dili adının Azerbaycan’da 74 yıl sonra adeta diriltilerek yeniden resmî dil haline getirilme süreci hakkında bilgi verilmiştirSave to LibraryDownloadby Doç. Dr. Mustafa Karataş•  12  Azerbaijan, Turkish Language, History of Azerbaijan, Türk DiliBatum Bölgesi’nde Sadâ-yı Millet Harekâtı ve Osmanlı Yanlısı Faaliyetleri (1918-1921)SADÂ-YI MILLET MOVEMENT AND PRO-OTTOMAN ACTIVITIES IN THE BATUMI REGION (1918-1921) In the last months of the First World War in the Batumi region (Adjara) of Georgia under control of the Ottoman army it was established pro-Ottoman... moreSADÂ-YI MILLET MOVEMENT AND PRO-OTTOMANACTIVITIES IN THE BATUMI REGION (1918-1921)In the last months of the First World War in the Batumi region (Adjara) of Georgia under control of the Ottoman army it was established pro-Ottoman Sadâ-yı Millet Movement. During 1919-1920 Sadâ-yı Millet Movement carried out military, political and ideological activities in favor of the Ottoman State in the Batum regionwhich was under British occupation.In the same period, the newspaper Sadâ-yı Millet, published in Batumi, was making propaganda to unite Batumi with the Ottoman State and that the rights of autonomy of Adjara should be preserved in the Ottoman State.The Ottoman newspaper Sadâ-yi Millet was published in Batumi at E. Şmayevski's printing press home from March 1919 to July 1920 and distributed in Batumi district. On 2 July 1920 when the Georgian troops entered BatumiSadâ-yı Millet newspaper was closed by Georgian authorities and the owner of the printing house was arrested.In this study, the actions of the Sadâ-yi Millet movement has been considered as part of the Ottoman State policy towards The Democratic Republic of Georgia (1918-1921).Georgia's Relations with the British occupation forces in Batumi and the Mussavatist government of Azerbaijan are discussed as well as the internal dispute between Georgian Muslims in Adjara about Georgia or Ottomanorientation.The paper also deals with the consensus reached between the pro-Ottoman Sada-yi Millet movement and the pro-Georgian Meclis of Acaristan in 1920.Save to LibraryDownloadby Zaza Tsurtsumia•  20  Ottoman History, Armenian Studies, Ottoman Studies, Turkish and Middle East StudiesDərbənd şəhərinin Kameral təsviri 1831-ci ilSave to LibraryDownloadby Shahin Mustafayev•  7  Caucasus, North Caucasus, Azerbaijan, History of AzerbaijanAudrey L. Altstadt-The Azerbaijani Turks Power and Identity Under Russian RuleSave to LibraryDownloadby Hande Çetin•  4  Azerbaijan, History of Azerbaijan, Political History of Azerbaijan, AzerbaycanAZERBAYCAN SSC VE AZERBAYCAN CUMHURİYETİ DÖNEMLERİNDE  OKUTULAN TARİH DERS KİTAPLARINDA AZERBAYCAN HALKININ ETNİK KÖKENİNE VE DİLİNE YAKLAŞIMbağlarının çözülerek Marksist ideoloji ve Sovyet vatandaşlığı temelinde yeni aidiyet bağları oluşturmak eğitim faaliyetlerinin en önemli amacı olarak görülmüştür. Azerbaycan SSC’de okutulan tarih ders kitaplarında Azerbaycan halkının... morebağlarının çözülerek Marksist ideoloji ve Sovyet vatandaşlığı temelinde yeni aidiyet bağları oluşturmak eğitim faaliyetlerinin en önemli amacı olarak görülmüştür.Azerbaycan SSC’de okutulan tarih ders kitaplarında Azerbaycan halkının etnik kökeni belirli bir ırk yerine Azerbaycan’da tarihin en eski dönemlerinden itibaren yaşayan kabilelerle tarihsel süreç içerisinde bölgeye gelerek yerleşen kabilelerin karışıp kaynaşmasından oluşan Azerbaycan halkına dayandırılmaktadır. Azerbaycan’da yaşayan kabilelerin kendi kadim dillerinden birisi de zaman içerisinde Azerbaycan’ın ortak dili haline gelmiştir. Özellikle Selçuklular döneminde yoğunlaşan Türk dilli kabilelerin bölgeye göçlerinin etkisiyle Azerbaycan dili içerisinde Türk dilli unsurlar artmış, bunun sonucu olarak da Türk dilleri ailesine dâhil bir dil olan Azerbaycan dili oluşmuştur.Azerbaycan’ın 18 Ekim 1991 tarihinde SSCB’den ayrılmasıyla Azerbaycan Cumhuriyeti kurulmuştur. Bu dönemde okutulan tarih ders kitaplarında Azerbaycan halkının etnik kökenine genel yaklaşım Azerbaycan halkının etnik kökeninin tarihin en eski devirlerinden itibaren Azerbaycan’da yaşayan Azerbaycan Türklerine dayandığı yönündedir. Azerbaycan Türklerinin dili olan Azerbaycan Türk dili IX. yüzyıla gelindiğinde tüm Azerbaycan’da ortak iletişim vasıtası haline gelmiştir.Save to LibraryDownloadby Refik Turan•  7  Azerbaijan, Azerbaijani Language, Azerbaycan, Tarih EğitimiBölgesel Islam Teskilatları Kurulması Kafkasya Balkanlar AsyaKAFKASYA, BALKANLAR, ASYA DEVLETLERİ & BÖLGESEL İSLAM TEŞKİLATLARI KURULMASI Ahmet... moreKAFKASYA, BALKANLAR, ASYA DEVLETLERİ & BÖLGESEL İSLAM TEŞKİLATLARI KURULMASIAhmet  ÖVEN(Müh.)                                                                                                                                                        Stratejik Makale YazarıGüney Kafkasya coğrafyasından yer alan Azerbaycan ve Gürcistan’a bağlı otonom bir bölgedeki Abhazya Cumhuriyeti ; Kuzey Kafkasya’da bulunan Rusya Federasyonu’na bağlı Çeçenistan ,Dağıstan, Adigey(Çerkez),  oblast(eyalet/bölge) statüdeki Astrahan; Balkanlar’daki Arnavutluk, Bosna-Hersek, Kosova, Bulgaristan ve Yunanistan’daki Türk Azınlıklar; Orta Asya Türk Coğrafyasında yer alan Türkmenistan,Özbekistan ,Kırgızistan, Kazakistan, Tacikistan; Güney Asya’daki Afganistan, Pakistan, Bangladeş; Türkistan Coğrafyası’ndaki Uygur Türklerinin yaşadığı Doğu Türkistan ve Osmanlı İmparatorluğu Coğrafyasında yer   alan Kırım ve muhtelif lokasyonlarda bölgesel siyasi coğrafyalar baz alınmak suretiyle  başta din işleri olmak üzere Müslümanların haklarının korunması ve İslamiyet’in Peygamber Efendimiz Hz. Muhammed (SAV)’in dönemindeki esaslara ilişkin yaşanması ve  Kur-an’ı Kerim hükümlerinin doğru anlaşılmasına yönelik faaliyetler bütünü, etnik mezhep kültür gibi demografik yapı baz  alınarak Sultan 2. AbdülHamid’in ittihad-ı islam politikaları ile de sentezlenip stratejiler geliştirerek teşkilatlanmalar kurulması elzem önemli bir konudur. Bu teşkilatlanmaların ana amacı; ilgili siyasi coğrafyalarda İslamiyet’in esas hükümlerine göre yaşanması, yabancı misyonerlik faaliyetlerine karşı pan-islamist hedefler ortaya konulması, Müslüman devletler ve azınlıkların haklarının korunması, irşad ve tebliğ adı altında farklı dini zümre ve cemaatlerin faaliyetlerinin takibi ve lobi çalışmalarının icra edilerek her coğrafyada bir merkez kurulup bu teşkilat merkezlerinin ana merkezinin TC&Anadolu Coğrafyasında  vücut bulmasıdır.Vatikan’daki Papalık makamı, Rus veya Fener Rum Patrikliği gibi dini-siyasi bir pozisyona kavuşması ana amaçlardan biri olmayıp daha öncede bir makalede bahsettiğimiz üzere ‘’Türk ve İslam Devletleri Uluslararası Strateji  ve İstihbarat Merkezi Kurulması’’ gibi stratejik bir hedef ortaya konulmuştur.İslam İşbirliği Teşkilatını(İİT) kuran Kral Faysal bin Abdülaziz El-Suud’un İstanbul doğumlu bir Hanımefendi ile evlenmesi, Kudüs’teki Mescid-i Aksa için 1969’da ‘’Cihat’’ çağrısında bulunması Suud Hanedanındaki en karakterli  ve düzgün bir idareci olduğunun göstergesidir. Balkanlar, Kafkasya ve Asya Devletleri arasındaki dini unsurları baz alacak bu bölgesel teşkilatlanmalar ilk etapta İİT’ye rakip olarak görülebilir lakin arap coğrafyasından bağımsız olacak şekilde siyasi misilleme yahut stratejik lobi çalışması yapacak irredentist bir politika  söz konusudur.Osmanlı’nın yaptığı en büyük hatalardan biri de haritada da görüldüğü üzere Hicaz topraklarını fethedip Suud Hanedanın da kalan Necid Bölgesini fethetmemesi neticesinde  Arabistan’ın tamamen Suud egemenliğine geçmesidir. Dolayısı ile Suudi yönetiminden kısmen ayrı olarak Mekke Medine Cidde Taif ve Yanbu’da Otonom Cumhuriyet kurulması, mukaddes toprakları onurlandırıcı bir plandır.Save to LibraryDownloadby Ahmet Oven•  14  Security Council, Turkey, Islamic Studies, Caucasus PoliticsMəhəmmədhüseyn Şəhriyarın “Heydərbabaya Salam” poeması (TAM MƏTN)Ə.Fərdinin verdiyi məlumata əsasən, Ustad şair seyid Məhəmmədhüseyn Şəhriyar (1906-1988) poemanın ilk hissəsini Tehranda, ikinci hissəsini isə Təbrizdə yazmışdır. poemanın ilk hissəsini 1952-ci ildə bitirmişdir. 1952-ci ildə anasının... moreƏ.Fərdinin verdiyi məlumata əsasən, Ustad şair seyid Məhəmmədhüseyn Şəhriyar (1906-1988) poemanın ilk hissəsini Tehranda, ikinci hissəsini isə Təbrizdə yazmışdır. poemanın ilk hissəsini 1952-ci ildə bitirmişdir. 1952-ci ildə anasının vəfatından sonra o Tehranı tərk edərək, Təbrizdə yaşamağa qərar verir. Ehtimal edilir ki, ikinci hissəsini 1954- cü ildə Təbrizdə bitirmişdir. Poema müxtəlif cəhətlərdən çox maraq doğurur. Öz dövründə də xalq üçün maraqlı olduğundan dillər əzbəri olmudur. Qeyd etmək yerinə düşər ki, bu poema 1955-ci ildə Türkiyədə “AZERBAYCAN” aylık kültür dergisinin yanvar-fevral sayında işıq üzü görmüşdür.Save to LibraryDownloadby Aladdin Malikov•  17  Tabriz, Azerbaycan, Tehran, PoemasRast Muğamı Çerçevesinde Azerbaycan Muğam KavramıSave to LibraryDownloadby Fikri Soysal•  21  Sociology, Musicology, Anthropology, EthnomusicologyKOPUZDAN AZERBAYCAN SAZINAAzerbaycan, mûsikîmizin önemli üstatlarının yetiştiği bir saha olup mûsikî derinliği hadsizdir. Azerbaycan edebiyatının ve kültürünün ayrılmaz bir parçası olan âşıklar ise bu mûsikîye katkı üstüne katkı sağlamışlardır. Edebiyat ve kültür... moreAzerbaycan, mûsikîmizin önemli üstatlarının yetiştiği bir saha olup mûsikî derinliği hadsizdir. Azerbaycan edebiyatının ve kültürünün ayrılmaz bir parçası olan âşıklar ise bu mûsikîye katkı üstüne katkı sağlamışlardır. Edebiyat ve kültür için çalışan bu âşıkların ellerinde daima saz bulunmaktadır. Azerbaycan’ın Türkistan ve Türkiye sazlarından kimi küçük farklarla ayrılan sazı herkesin kabul ettiği ve tasdik ettiği üzere kopuzun soyundan gelmektedir. Peki, kopuz nedir? Azerbaycan sazının kopuzla olan benzerlikleri ve farklılıkları nelerdir? Biz, bu derin konuyu incelemeyi gerekli gördük. İşte bundan ötürü, bu makalede Azerbaycan sazının kopuzla olan ilişkisi anlatılmaya çalışılacaktır.Save to LibraryDownloadby Semih İpek•  7  History, Music, Azerbaijan, Lute MusicAzerbaycan Safevi DevletiAzerbaycan’da Safevî Devleti’nin tarihiyle ilgili araştırmalardan bahsederken ilk akla gelen bilim adamı Prof. Oktay Efendiyev’dir. O, Azerbaycan’da Safevılerle ilgili ilk sistematik ve çok boyutlu araştırmalara çığır açmış, onu ileri... moreAzerbaycan’da Safevî Devleti’nin tarihiyle ilgili araştırmalardan bahsederken ilk akla gelen bilim adamı Prof. Oktay Efendiyev’dir. O, Azerbaycan’da Safevılerle ilgili ilk sistematik ve çok boyutlu araştırmalara çığır açmış, onu ileri boyutlara götürerek kendisinden sonra bu yönde çalışacak bilim adamlarına da ışık tutmuştur.Save to LibraryDownloadby Ali Asker and +1Oktay Efendiyev•  9  Azerbaycan, Safevi Devleti, Batı Tarihçiliği, Bibliyografya, Safevi Devleti, Türk Tarihçiliği, Bibliyografya, Safevi DevletiLight a Penny Candle as a Reflection of World War II"" There are lots of novels that were written during and about World War II in the world. They are all from different perspectives from different countries. Some are about the war itself, some are about children in the war, some are... more""There are lots of novels that were written during and about World War II in the world. They are all from different perspectives from different countries. Some are about the war itself, some are about children in the war, some are soldiers. Some of them are Black Rain by Ibuse Masuji , Every Man Dies Alone by Hans Fallada , The English Patient by Michael Ondaatje , Without Seeing the Dawn by Stevan Javellana  and The Widow and Her Hero by Thomas Keneally . Light a Penny Candle is different and very attractive I’ve ever read about a war, actually women in war. It mentions two ladies mainly. The story begins from their childhood, goes on during childhood and some time during their adulthood. The novel reflects wars terrible effects on city life, families, and family relationships and especially on children. When I was reading it I thanked God that I didn’t live during a war.  Because of the war people have to send their children to far cities, some to another country as Elizabeth White is sent to Ireland. After the war they go back to their own countries but they are not sure of that if their families are alive or their families are not sure of that if their children are safe and sound.  The novel gives information about war time England and Ireland. Although they are close countries, they are very different from each other with the sides of living style, education, religion, raising children, thinking about the war etc. As some want to go to war beside England, some are completely disagree with this idea in Ireland. As the writer Maeve Binhcy spent a childhood during the war in Ireland, she narrates that times with a perfect creativity. Elizabeth is a quiet 10 year old girl evacuated in World War II to Ireland and spends several years with the large O'Connor family. She makes her best friend there, Aisling, who is the same age with her. She is struck by how different and relaxed the O'Connor family is compared to her own rather reserved parents.  The narrative takes us through the girls' growing up and growing closer. Although Elizabeth is returned to her parents in London at the age of 14, their strong friendship continues through letters and some meetings. The girls support each other through terrible times unfailingly. Elizabeth grows into an emotionally strong woman who is successful at teaching Art History and Aisling grows up to be a beautiful housewife after she gives in to the Irish pressure for her to be married. The book shows times when Elizabeth's life is on the up but Aisling’s is rubbish. At the end of the book, we see the ladies’ trying to have a happy life but still making mistakes - and this goes to an unexpected end.  Maeve Binchy explores what it means to be Irish in the twentieth century, the nature of family including marriage, abortions and affairs. She deals with religion and the grip it had on Irish families. Light a Penny Candle has some strong, feisty Irish women characters in the form of Aisling and her kindly and generous mother Eileen. Irish men are portrayed to be men of few words and alcohol plays an important part in life for many of them - especially Aisling's husband who turns out to be a drunk. Alcoholism also is explored through an English character too when Elizabeth's husband is disappointed his being overlooked for promotion. English family life is observed through a microscope and we see the torturously stilted experience that Elizabeth has with her own mother and father. This is juxtaposed with the altogether more lively life of the Irish O'Connell family. Elizabeth's mother (Violet) is shown to be a woman who has been held back by the social restrictions of the time but breaks out from this in the war (whilst Elizabeth is away). She eventually has an affair and leaves to live with the gregarious 'Harry' (a dreadful thing to do then). Unfortunately, her mother succumbs to mental illness and commits suicide in a hospital. Another interesting character is Johnny Stone, a man that both friends have as a lover (at different times). He is a commitmentphobe who is selfish and devilishly attractive at the same time. Even though he is (relatively) honest about his need to feel free and unmarried with the women - this still causes them great emotional pain.I really enjoyed the book. I especially enjoyed the honest and brave depiction of characters that could be considered as stereotypes. It feels like Maeve Binchy has clearly wanted to write what is her genuine experience of Irish and English people. You can't fault it - I can locate characters that fit into those moulds just from a quick think about the people I know in my life. I particularly liked the depiction of Elizabeth's English father (George) who is obsessed with trying hard at work, who will not talk about feelings, who cannot carry out simple domestic tasks and who is intrinsically anti-social. These are traits that drive both his wife and daughter to distraction. We see George eventually learning to do a few things for himself, make a few friends and even express a feeling or two towards the end of the novel! This is all under the careful tutorage of his daughter, Elizabeth.  Also I enjoyed the depiction of trust in female friendships - which outlasts all other relationships. Now I wonder what happened to the two young women as they went through their thirties, forties and beyond."" The thesis is below. I hope it will be helpful for those who needs kind of these things.Save to LibraryDownloadby Muhammed Murat Gözübüyük•  22  Literature, English, World War II, NovelNİZAMİ GENCEVİ ''SIRLAR HAZİNESİ''Nizami Gencevi "Sırlar Hazinesi" kitabımız Türkiye türkçesine uyarlanmış ve basılmıştır. Türk Dünyasının en büyük şairlerinden olan Nizami Gencevi 1141 yılında Kuzey Azerbaycan’ın, Gence vilayetinde doğmuştur. Asıl adı İlyas Bin... moreNizami Gencevi "Sırlar Hazinesi" kitabımız Türkiye türkçesine uyarlanmış ve basılmıştır.      Türk Dünyasının en büyük şairlerinden olan Nizami Gencevi 1141 yılında Kuzey Azerbaycan’ın, Gence vilayetinde doğmuştur. Asıl adı İlyas Bin Yusuf. Eserlerinde memleketi Gence’de yazmıştı. Leyla ile Mecnun’u, mesnevi şeklinde yazan ilk şairlerdendir.      Nizami haksızlığa gelemeyen, insani değerlere önem veren bir şair olarak sevgi, hürriyet vb. konuları işlemiştir.      Atasözlerini şiirlerinde sıkça rastlamaktayız.     Nizami’nin ilk büyük hacimli eseri “Sırlar Hazinesi” manzumesidir. Yakın ve Orta Şark edebiyatında didaktik manzume türünün en kıymetli numunesi olan bu eser dâhi şairin yaratıcılığında epik şiir sahasında ilk kalem tecrübesi idi.      Eser hicri takvime göre 570 yılında yazılmıştır ki, miladi takvimle 1174-1175 yıllarına denk geliyor.       “Sırlar Hazinesi”ne, gerçek manada, Nizami’nin yaratıcılık manifestosu denilebilir. “Hazine” adını şair esere tesadüfen vermemiştir; “Sırlar Hazinesi” gerçekten de, hayatın ayrı ayrı sahalarını kapsayan, cemiyetin muhtelif tabakalarının rengârenk suretler silsilesini yaratan, fikirler, idealler ve kanaatler ifade eden bir eserdir. Büyük şair didaktik manzume türünün imkânlarından başarıyla istifade edip, okuyucu ile lirik monologlar şeklinde sohbet ediyor, onu düşündüren, rahatsız eden problemlere dokunuyor, bütün hallerde orta asırların katı karanlığı içerisinden ışığa, hakikate, hayra sesleniyor. Manzume muhtelif meselelere ithaf edilen mukaddime, 20 makalât (sohbet) ve bu makaleleri epik portrelerle yansıtan 20 küçük hikâyeden ibarettir.https://www.zenginyayincilik.com.tr/urun/sirlar-hazinesi/Save to LibraryDownloadby Sevinç Fırat•  14  Azerbaycan, Nizami Gandjavi`s Khamsa, Genceli Nizami, Nizami GenceviKarabağ'ın Yumuşak Güç Unsuru Olarak TurizmAzerbaycan küresel turizm piyasası içerisinde önemli bir oyuncu olma potansiyeline sahiptir. Bu potansiyelin işgal altındaki Karabağ'ın azat edilmesiyle önümüzdeki dönemde daha da artması beklenmektedir. 2020 yılı sonunda Azerbaycan'da,... moreAzerbaycan küresel turizm piyasası içerisinde önemli bir oyuncu olma potansiyeline sahiptir. Bu potansiyelin işgal altındaki Karabağ'ın azat edilmesiyle önümüzdeki dönemde daha da artması beklenmektedir. 2020 yılı sonunda Azerbaycan'da, Karabağ'da işgal altındaki toprakların 44 günlük Vatan Muharebesiyle (sert güç ile) azat edilmesiyle yeni bir dönem başlamıştır. Azerbaycan, "Kafkasya'nın Cenneti'ni dünyanın turizm merkezi haline getireceğiz" stratejisiyle Karabağ'da turizm alanında önemli yatırımlara başlamıştır. Çünkü Karabağ bölgesi doğal güzellikleri, tarihi dokusu, kültürel zenginlikleri ve endemik bitki örtüsüyle turizm sektörü için el değmemiş bir coğrafyadır. Bu çalışmada Karabağ'da turistleri cezbedecek yumuşak güç unsurlarına değinilmektedir. Bu unsurların turizm potansiyelinin, Azerbaycan'a ekonomik getirisinin öneminin ortaya konulması amaçlanmaktadır. Bu araştırma sert güç (muharebe) ile işgalden özgürleştirilen Azerbaycan topraklarının yumuşak güç potansiyeli bakımından değerlendirilmesini içermektedir. Bu nedenle çalışma, örneklem olarak ele alınan Karabağ'ın yumuşak güç potansiyelinin turizmle birlikte "Azerbaycan için nasıl yumuşak güç unsuru" haline getirebileceğinin tartışılması açısından önemlidir.Save to LibraryDownloadby Ahmet Akalın•  17  Postcolonial Studies, History of Karabakh, Soft Power, The Nagorno Karabakh ConflictORTA ASYA VE KAFKASYA REKABETTEN İŞBİRLİĞİNE (KİTABIN TAMAMI YÜKLENDİ)ORTA ASYA VE KAFKASYA“REKABETTEN İŞBİRLİĞİNE”Der: Prof. Dr. Tayyar Arıaritayyar@hotmail.comwww.tayyarari.com0532 331 36 18Ekim 2010ISBN: 978-605-5911-18-8 MKM Yayıncılık 2010, BURSASave to LibraryDownloadby Tayyar ARI•  11  Turkmenistan, Azerbaycan, Kafkasya, KirgizistanBƏKİR ÇOBANZADƏ – 125
«Azərbaycan dili: dünən və bu gün»
mövzusunda
Beynəlxalq elmi konfransın
MATERİALLARIIn this research the following questions will be analyzed such as The great academic Bekir Chobonzoda's contribution to the development of Uzbek linguistics and The scientific invesigations related to the national literary language... moreIn this research the following questions will be analyzed such as The great academic Bekir Chobonzoda's contribution to the development of Uzbek linguistics and The scientific invesigations  related to the national literary language problems by the Uzbek lingusts in Uzbekistan.Keywords: Uzbek literary language, linguistic problems, arabic loanwords, Bekir Chobonzoda, alphabet, orthographic problemsSave to LibraryDownloadby Sarvinoz Sotiboldieva•  5  Languages and Linguistics, Lingüística, Uzbekistan, AzerbaycanThe XX International Scientific Symposium "The Dialogue of Cultures" dedicated to the 100th Anniversary of AZIZA JAFARZADA - Saint- Petersburg/RussiaThe XX International Scientific Symposium "The Dialogue of Cultures" dedicated to the 100 th Anniversary of AZIZA JAFARZADA. The XX International Scientific Symposium "The Dialogue of Cultures", dedicated to the 100th Anniversary of... moreThe XX International Scientific Symposium "The Dialogue of Cultures" dedicated to the 100 th Anniversary of AZIZA JAFARZADA.The XX International Scientific Symposium "The Dialogue of Cultures", dedicated to the 100th Anniversary of Aziza Jafarzade was held in Saint-Petersburg / Russia on the 28.11.2021. More than 120 scientists from 6 countries (Azerbaijan, Turkey, Russia, Ukraine, Kazakhstan, China) submitted their articles and only 68 articles were accepted by the relevant referees.The XX International Scientific Symposium "The Dialogue of Cultures"28 November, 2021, ISBN: 978-605-74249-8-3,  Saint- Petersburg/RussiaSave to LibraryDownloadby Uluslararası Sempozyumlar Center•  17  History, Chemistry, Literature, CultureSömürgecilik Pan-İslamizm Işığında Turkistan 1856-, Turkestan from the aspec of Colonialism and Panislamism, 1856-Save to LibraryDownloadby Alaeddin  Yalçınkaya•  15  Colonialism, Central Asia, Turkmenistan, AzerbaycanMİKAİL MÜŞFİK ÖZEL SAYISI KÖROĞLU DERGİSİAzerbaycan tarihine ait en ilginç hatıralardan biri Azerbaycan şairi Mikail Müşfik’in hayat arkadaşı Dilber Ahundzade tarafından yazılan “Menim Müşfikli Günlerim” adlı günlüktür. Müşfik, Stalin repressiyasının, baskı ve zulmün en ağır... moreAzerbaycan tarihine ait en ilginç hatıralardan biri Azerbaycan şairi Mikail Müşfik’in hayat arkadaşı Dilber Ahundzade tarafından yazılan “Menim Müşfikli Günlerim” adlı günlüktür. Müşfik, Stalin repressiyasının, baskı ve zulmün en ağır olduğu dönemde 31 yaşında hapsedilmiş ve kurşuna dizilmiştir. O dönemde Stalin’e göre devlete tehlike çıkaran on binlerce aydın ve yazarlar hapsedilmiş, Sibirya’ya sürgün edilmiş veya öldürülmüştü. Dilber’in hatıraları Sovyet devrinde, 1970’li yıllarda yazılmıştı. Bu yüzden o hayat arkadaşının ölümüne sebep olan siyasi baskı dönemi hakkında hiçbir şey söyleyememişti. O hatta Müşfik’in ne zaman ve nasıl tutuklandığı hakkında bile bilgi vermemişti. Böyle olsa da onun eseri bize bu istidatlı şairin hayatı hakkında birinci elden kaynak olacak nitelik ve değerdedir. Dilber hanım, Müşfik’in çocukken bile çok mert biri olduğunu yazmış. Müşfik anne ve babasını çocuk yaşta kaybetmişti. O ninesinin yanında büyümüştü. Ninesi onu dinî mektebe gönderir. Fakir çocukları için olan bu mektep karanlık bir bodrumda bulunuyordu. Müşfik daha sonra bu mektebi bıraktı. Sovyet devrinde Müşfik modern okula kaydolmuş ve yüksek tahsil almıştı. Kendi şiirlerinde Müşfik işçileri, çiftçileri terennüm ediyordu. Bakü ve diğer şehirlerdeki sanayileşmeyi övüyordu. Yirmili yaşlarda olmasına rağmen Müşfik şiirleriyle nam salmış, meşhur olmuştu. O aşk ve muhabbet konulu sayısız şiirler kaleme aldı. Müşfik’in hayat arkadaşı, Müşfik’in 1920’li yıllarda Azerbaycan’da Arap alfabesinden Latin alfabesine geçilmesini alkışladığını, söylemiştir.  Müşfik zor ve girift Arap alfabesinden sade Latin alfabesine geçişin Azerbaycan’da ve diğer şark ülkelerinde okuma yazma oranını yükselteceğini ümit ediyordu. O, hatta bu önemli hadise için bir şiir yazmıştı. “Sende günahı var bir mükessirin, Budur müddeinin en son hitabı:Elvida! Elvida, ey köhne esrin, Köhne elifbası, cındır kitabı.”Müşfik zıt meseleler hakkında da konuşmaktan çekinmiyordu. Mesela Stalinciler, Azerbaycan’ın millî musıkî aletleri, özellikle de 11 telli musiki aleti olan tar yasaklanmalıdır diyorlardı. Azerbaycan Kommunist Partisi’nin lideri Mir Cefer Bağırov tar çalmayı yasakladığında, Azerbaycanlı aydınlar dehşet içerisinde kaldılar. Müşfik’in hayat arkadaşı bu konuda şunları yazmıştır: “Meşhur tar ustası Kurban Pirimov bize geldi ve bu mesele hakkında çok kederli olduğunu bildirdi. ‘Evet, evet ben bu konuda bir şeyler duydum,’ diyerek Müşfik konuşmaya başladı. ‘Ben buna inanamıyorum… Halkı onun sevimli millî musıkî aletinden mahrum etmek, onu sevinçten mahrum ederek ebedî bir kedere duçar etmek demektir.’ Müşfik odasındaki duvara asılmış tarı aldı ve Kurban’dan çalmasını rica etti. Kurban, Rast makamını çalarken Müşfik düşünceye daldı. Sonra onun sesi, muğamın musıkîsine karıştı:“Ohu tar, ohu tar! Seni kim unudar?Ohu tar, ohu tar!”Müşfik tarın önemi hakkında uzun bir şiir yazdı ve bu şiire “Ohu tar, ohu!” adını verdi. Bu şiir yayımlandı ve toplumun geniş desteğini kazandı. Müşfik arzusuna nail olmuştu. Tar yasaklanmadı. Üzeyir Hacıbeyli’nin  “Köroğlu Operası” gibi (1937) orkestraya tar aleti ilave edilen eserler yazılmaya başlandı. Bestekâr Hacı Hanmemmedov tar için ayrıca 3 konser vermekle bu işe devam etti.Save to LibraryDownloadby Ömer Küçükmehmetoğlu•  2  Azerbaycan, EdebiyatİRAN İSLAM CUMHURİYETİ’NDEKİ AZERBAYCAN  Save to LibraryDownloadby Nadir Devlet•  5  History of Iran, Iran, Azerbaycan, AzerilerAZERBAYCAN'DA TARİHÇİLİK HİSTORİOGRAPHY İN AZERBAİJANThis study refers to which dynamics should history be built on while structuring a state. In this sense, function of history in building a state has been tried to be determined through historiography that has been carried out in... moreThis study refers to which dynamics should history be built on whilestructuring a state. In this sense, function of history in building a state has been triedto be determined through historiography that has been carried out in Azerbaijan forthe last two centuries. Thus, role of history, as a constructive element, in building astate has been pointed out both theoretically and practically.Azerbaijani historiography on which a feudal historiography tradition limitedto eastern Mohammedanism was prevailing methodologically in the 18th centurycould make progress only after the Russian occupation in the 19th century.Azerbaijani history started to be considered as a part of Turkish history under thenationalism idea in early 20th century while it has been written in line with RussianguidedMarxist-Leninist views and on the basis of dialectic materialism as the Sovietregime became prevailing on Azerbaijani life. In this time period, some subjectiveapproaches to Azerbaijani historiography had been seen and historical realities hadneglected. In particular, several subjects such as history-writing, history training andestablishing national identity had been tried to be re-formed in a Sovietic point ofview in order to be able to damage socio-cultural and political bonds betweenTurkish-speaking populations. Azerbaijani historiography was also affected by thesepolicies designed especially for Turkish-speaking region.Azerbaijani intelligentsia captivated by nationalism movement with thedismemberment of the Soviet Union attempted to construct a new nation. Theprinciple of being national for Azerbaijan has come into existence together withbecoming free from Sovietic elements. On the other hand, duality experienced indetermining the context of nation concept leads to discussions on sincerity. Thenational identity that was based on Turkish ethical structure in Elçibey period wastried to be constructed on a cosmopolite population in Aliyev period which wassimilar to the Soviet point of view.The said fact has affected historiographical activities inevitably. Azerbaijanihistory that is still tried to be formed depending on understandings from Sovietperiod is now under construction through a cosmopolite structure limited to ageographical area which is heritage of Soviet historiography. In conclusion,Azerbaijani historiography suffers from not being able to draw away from Soviethistoriography. Despite all these complications, mission fastened on history innation-state construct of the Republic of Azerbaijan holds its validity.Save to LibraryDownloadby Fuat Hacısalihoğlu•  57  History, Russian Studies, Political Philosophy, Soviet RegimeSilk Road and the Formation of the Historical Space of AzerbaijanSave to LibraryDownloadby Shahin Mustafayev•  6  Silk Road, Silk Road Studies, History of Azerbaijan, South CaucasusNextLast »Related Topicsрусская прозаFollowFollowingTurkiyeFollowFollowingPoezijaFollowFollowingIron Age AnatoliaFollowFollowingИстория русской литературыFollowFollowingAzerbaijanFollowFollowingIron Age IranFollowFollowingKafkasyaFollowFollowingSardinian Prehistoric ArchaeologyFollowFollowingSafevi DevletiFollowFollowing 71.6 million researchers use this site every month. Ads help cover our server costs.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
AboutPressBlogPeoplePapersTopicsAcademia BiologyAcademia EngineeringAcademia MedicineJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023