Những quốc gia Á - Âu đang đón khách quốc tế - VnExpress Du lịch 
 
 
 
 
Tin tức
Địa phương
Ảnh
Hành trình
Quay về Du lịch
Trở lại Du lịch
Du lịchMở cửa du lịchTin tức 
Thứ tư, 2/3/2022, 10:54 (GMT+7)
Những quốc gia Á - Âu đang đón khách quốc tế 
Khách du lịch đã tiêm hai mũi vaccine được miễn cách ly, chỉ cần kết quả xét nghiệm PCR âm tính.
Nếu bạn đang lên kế hoạch cho một chuyến du lịch nước ngoài, hãy tham khảo các điểm đến miễn cách ly với khách quốc tế. Lưu ý, các yêu cầu có thể thay đổi dựa trên tình hình thực tế tại từng điểm đến. Bạn cần cập nhật mọi quy định tại quốc gia mình định đến trước khi bay.Châu ÁTại châu Á, các quốc gia Đông Nam Á như Philippines, Indonesia (chỉ đảo Bali), Thái Lan, Lào, Campuchia đều đón khách quốc tế, miễn cách ly.Malaysia chưa mở cửa nhưng khách quốc tế có thể đến đảo Langkawi theo chương trình bong bóng du lịch và phải mua tour của các công ty được chính phủ cấp phép.Ấn Độ miễn cách ly cho khách quốc tế đã tiêm đủ vaccine, chỉ yêu cầu tự theo dõi sức khỏe trong 14 ngày sau khi nhập cảnh. Bạn cần tải lên trang web Air Suvidha kết quả xét nghiệm PCR âm tính được thực hiện trong vòng 72 giờ tính tính đến lúc nhập cảnh; giấy chứng nhận tiêm vaccine. 2% hành khách trên các chuyến bay thương mại sẽ được xét nghiệm ngẫu nhiên tại sân bay.Maldives đón khách từ hầu hết quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Du khách không phải cách ly bắt buộc nhưng phải có kết quả xét nghiệm PCR âm tính trong vòng 96 giờ trước khi nhập cảnh, khai báo y tế trên website nhập cảnh Maldives Immigration IMUGA. Visa 30 ngày được cấp tại cửa khẩu miễn phí.Nepal miễn cách ly cho khách tiêm đủ hai mũi vaccine và có kết quả xét nghiệm PCR âm tính trong vòng 72 giờ trước khi nhập cảnh. Khách chưa tiêm đủ và có kết quả âm tính cần làm thêm xét nghiệm tại sân bay khi nhập cảnh, cách ly 5 ngày trong khách sạn.Pakistan miễn cách ly và xét nghiệm PCR cho khách quốc tế tiêm hai mũi.Sri Lanka mở cửa cho tất cả khách du lịch quốc tế. Khách tiêm đủ hai mũi vaccine Covid-19 không cần xét nghiệm trước khi nhập cảnh. Khách chưa tiêm đủ hoặc từng mắc Covid-19 hơn sáu tháng cần trình kết quả PCR âm tính trong 72 giờ hoặc test nhanh trong 48 giờ trước khi nhập cảnh.Tại UAE, khách quốc tế đến Dubai phải xuất trình giấy chứng nhận tiêm chủng, kết quả xét nghiệm PCR âm tính trong 72 giờ hay giấy chứng nhận khỏi Covid-19 trong vòng một tháng trước khi nhập cảnh. Du khách tiêm đủ hai mũi bay đến Abu Dhabi không cần xét nghiệm trước ngày khởi hành, và được test PCR miễn phí khi hạ cánh. Lưu ý, du khách cần cập nhật chứng nhận tiêm chủng trên app Alhosn để vào các trung tâm thương mại, nhà hàng...
Khách du lịch toàn cầu đã đến châu Âu ngày càng đông. Ảnh: AFP
Châu ÂuKhách quốc tế đến Anh không cần làm xét nghiệm trước khi nhập cảnh. Khách chưa tiêm cần xét nghiệm trước khi khởi hành, và xét nghiệm PCR trong vòng hai ngày tính từ khi nhập cảnh và không cần cách ly nếu âm tính. Khách cũng cần điền vào biểu mẫu định vị với các nội dung như lịch sử tiêm vaccine, đi lại và thông tin liên lạc. Đeo khẩu trang không còn là quy định bắt buộc.Áo yêu cầu mọi du khách nhập cảnh phải trình diện giấy chứng nhận tiêm đủ vaccine (ít nhất hai mũi) hoặc chứng nhận khỏi bệnh; hoặc kết quả âm tính nếu xét nghiệm PCR trong 72 giờ hoặc test nhanh trong 24 giờ. Các nhà hàng, quán bar, bảo tàng, rạp hát và cáp treo tại khu trượt tuyết chỉ chấp nhận chứng nhận tiêm chủng hoặc khỏi bệnh.Bỉ quy định khách cần có kết quả âm tính nếu xét nghiệm PCR trong 72 giờ hoặc test nhanh trong 24 giờ, giấy chứng nhận tiêm chủng hoặc khỏi bệnh, và phải khai báo những nơi đã đến trong vòng sáu tháng. Nếu bạn ở lại đây dưới 48 tiếng thì không cần khai báo. Quy định đeo khẩu trang không bắt buộc ở ngoài trời, nhưng vẫn có hiệu lực trong các không gian kín, phương tiện công cộng.Bosnia & Herzegovina mở cửa với du khách có kết quả PCR âm tính trong 48 giờ trước khi nhập cảnh, hoặc chứng nhận vaccine. Hầu hết nhà hàng, quán cà phê, cửa hàng tạp hóa... đã mở cửa. Mọi người cần đeo khẩu trang ở các không gian trong và ngoài trời, cùng các phương tiện công cộng.Ba Lan yêu cầu khách du lịch từ ngoài khối Schengen xuất trinh giấy chứng nhận tiêm chủng và kết quả PCR hoặc test nhanh âm tính Covid-19 trong 24 giờ trước khi nhập cảnh.Du khách đến Croatia cần giấy tờ xác nhận đặt phòng hoặc đã thanh toán từ cơ sở lưu trú. Kèm theo đó là giấy chứng nhận tiêm chủng; hoặc kết quả xét nghiệm Covid-19 âm tính trong vòng 72 giờ trước khi nhập cảnh; hoặc hoặc chứng nhận khỏi bệnh và tiêm một mũi vaccine.Cyprus bỏ quy định xét nghiệm trước khi nhập cảnh với khách đã tiêm vaccine. Tuy nhiên, mọi du khách từ 12 tuổi trở lên phải xét nghiệm PCR tại sân bay, tự trả phí từ 15 đến 19 euro. Khách tự cách ly tại khách sạn trong ba giờ để đợi kết quả. Du khách chưa tiêm mũi tăng cường có thể được yêu cầu test nhanh trong vòng 72 giờ sau khi nhập cảnh, miễn phí với những ai xuất trình được thẻ lên máy bay.Đức yêu cầu khách quốc tế điền đơn đăng ký kỹ thuật số, và phải có giấy chứng nhận tiêm chủng đầy đủ hoặc kết quả xét nghiệm âm tính Covid-19.Bên cạnh giấy chứng nhận tiêm chủng, du khách đến Albania, Bulgaria, Đan Mạch chỉ cần cung cấp thêm kết quả xét nghiệm âm tính PCR, có thời hạn trong vòng 72 giờ.Hy Lạp, Ireland, Lithuania không yêu cầu khách xét nghiệm PCR trước khi nhập cảnh, nếu đã tiêm đủ. Các địa điểm công cộng, du lịch đều mở cửa nhưng giới hạn công suất. Hành khách bắt buộc đeo khẩu trang trên các phương tiện giao thông công cộng.Hà Lan không yêu cầu cách ly hay kết quả âm tính với khách du lịch đến từ các quốc gia an toàn tại EU, châu Á hay châu Đại Dương. Tuy nhiên, mọi hành khách cần có giấy chứng nhận vaccine kỹ thuật số.Italy yêu cầu du khách trình diện một trong ba giấy tờ: chứng nhận tiêm chủng hai mũi; hoặc đã khỏi bệnh; hoặc kết quả xét nghiệm âm tính trong vòng 72 giờ. Tòa thánh Vatican cũng mở cửa với những khách du lịch đã tiêm vaccine hoặc khỏi Covid-19.Iceland dỡ bỏ tất cả hạn chế. Mọi du khách đều có thể nhập cảnh, bất kể tình trạng tiêm chủng như thế nào, không cần xét nghiệm hay giấy chứng nhận Covid-19.Monaco yêu cầu khách tự cách ly 14 ngày nếu không thể cung cấp kết quả âm tính PCR trong 72 giờ trước khi nhập cảnh.Pháp bỏ yêu cầu trình diện giấy chứng nhận âm tính Covid-19 với du khách đã tiêm đủ vaccine kể từ tháng 2. Việt Nam nằm trong danh sách vùng xanh. Từ 28/2, du khách cũng không bắt buộc đeo khẩu trang khi vào nhà hàng, quán cà phê hay không gian trong nhà.Du khách đến Phần Lan từ các quốc gia không thuộc EU và Schengen phải xuất trình giấy chứng nhận vaccine hoặc khỏi Covid-19 trong vòng sáu tháng.Tây Ban Nha không yêu cầu khách quốc tế đã tiêm đủ xét nghiệm Covid-19. Tuy nhiên nước này không chấp nhận giấy chứng nhận tiêm mũi vaccine cuối cùng quá 270 ngày trước 1/2.Anh Minh tổng hợp 
 
  Trở lại Du lịchTrở lại Du lịch
Chia sẻ
Copy link thành công
×
 
 
Tin tức
Địa phương
Video
Ảnh
© Coyright 1997 VnExpress.net, All rights reserved
 