משתמש:Itzike – ויקיפדיה
לדלג לתוכן
תפריט ראשי
תפריט ראשי
העברה לסרגל הצד
הסתרה
ניווט
עמוד ראשיברוכים הבאיםשינויים אחרוניםערכים מומלציםפורטליםערך אקראיתרומה לוויקיפדיה
קהילה
שער הקהילהעזרהייעוץמזנוןכיכר העירחדשותלוח מודעותיצירת קשרספר אורחים
שפות
קישורי השפה נמצאים בראש הדף מול כותרת הערך. לעבור למעלה.
חיפוש
חיפוש
יצירת חשבוןכניסה לחשבון
כלים אישיים
 יצירת חשבון כניסה לחשבון
דפים לעורכים שלא נכנסו לחשבון מידע נוסף
תרומותשיחה
תוכן עניינים
העברה לסרגל הצד
הסתרה
התחלה
1קישורים
מצב תוכן העניינים
מצב תוכן העניינים
משתמש:Itzike
הוספת שפות
דף משתמששיחה
עברית
קריאהעריכת קוד מקורעריכהגרסאות קודמות
כלים
כלים
העברה לסרגל הצד
הסתרה
פעולות
קריאהעריכת קוד מקורעריכהגרסאות קודמות
כללי
דפים המקושרים לכאןשינויים בדפים המקושריםתרומות המשתמשיומניםצפייה בהרשאות המשתמשדפים מיוחדיםקישור קבועמידע על הדףקבלת כתובת מקוצרת
הדפסה/יצוא
יצירת ספרהורדה כ־PDFגרסה להדפסה
מתוך ויקיפדיה, האנציקלופדיה החופשית
תיבות משתמש
משתמש זה חבר בעמותת ויקימדיה ישראל
נעים מאוד, איציק אדרי.
בזמן האחרון לצערי אני עוסק פחות בעריכת תכנים בוויקיפדיה ומשקיע את מירב זמני בעמותת ויקימדיה ישראל, שם אני מכהן כיו"ר הוועד המנהל ודובר העמותה. 
ניתן להשיג אותי באי-מייל: itzikwikimedia.org.il 
קישורים[עריכת קוד מקור | עריכה]
מיזמי קרן ויקימדיה ערך מילוני בוויקימילון: משתמש:Itzike
אוחזר מתוך "https://he.wikipedia.org/w/index.php?title=משתמש:Itzike&oldid=34338601"
 דף זה נערך לאחרונה ב־21 ביולי 2022, בשעה 14:07.
הטקסט מוגש בכפוף לרישיון Creative Commons ייחוס-שיתוף זהה 4.0;
ייתכן שישנם תנאים נוספים.
ר׳ את תנאי השימוש לפרטים.
מדיניות פרטיות
אודות ויקיפדיה
הבהרות משפטיות
כללי התנהגות
תצוגת מכשירים ניידים
מפתחים
סטטיסטיקות
הצהרה על עוגיות
החלפת מצב רוחב תוכן מוגבל