Cerca in le Interlingua-English Dictionary
CONTACTO — DICTIONARIO — INFO NATIONAL    
Lingua 
Info national
Grammatica
Material pro studios
Angulo linguistic
Practica interlingua!
Interlingua pro juniores
Conferentias de interlingua
UMI e interlingua
Historia de interlingua
Video 
Films in interlingua
Audio 
Radio Interlingua
Bibliotheca electronic in interlingua
Lectura 
Panorama in interlingua
Libros e litteratura
Facile a leger in interlingua
Bibliotheca electronic in interlingua
Dictionarios e cursos
Material pro studios
Almanac de interlingua
Cerca in le Interlingua-English Dictionary
Parolas a cercar
Como consultar le dictionario
Scribe le parola(s) que tu vole trovar, separate per spatios:
      Exemplo: vider reguardar
Isto trova entratas que contine "vider", o "reguardar",
        o ambes.
Usa un asterisco pro trovar qualcunque sequentia de zero o plus litteras.
      Exemplo: vide* reg*ar
Isto trova entratas con "vide", "vider", "vidente",
        etc., o "reguardar", "regular", etc.
Usa qualcunque symbolo differente de littera/numero/asterisco/spatio pro
      indicar adjacentia de parolas.
      Exemplo: act*.of.*ing
Isto trova iste exacte sequentia de parolas, malgrado qualcunque punctuation
        existente inter illos in le dictionario: "action of abandoning",
        o "(act of) boarding", etc.
Usa "+" o "-" ante un parola o sequentia de parolas
      pro fortiar su presentia o absentia.
      Exemplo: +vider +reguardar -see
Isto trova entratas que contine ambe parolas "vider" e "reguardar",
        ma sin "see".
Nota: Quando tu fortia le presentia de alcun parola con "+",
        parolas indicate sin "+" o "-" es ignorate.
Exemplo: vider +reguardar -see
Isto trova entratas que contine "reguardar" e non contine "to
        see". Le parola "vider" es ignorate per le cerca.
Attention: Il debe haber un spatio ante le signal "+"
        o "-" e le parola anterior, o illo sera considerate un indicator
        de adjacentia. "il-se+tracta-de" non es le mesme que "il
        -se +tracta -de"!
Misce le optiones supra pro realisar cercas complexe.
      Exemplo: +act*.of.*ing -*ntia -*ura -*age
            
              Union Mundial pro Interlingua
            
          
Contacto
Conto bancari
Mappa del sito
 
 
Interlingua — communication sin
          frontieras. Interlingua es le international lingua auxiliar.
        Gratias al vocabulario international e al grammatica sin exceptiones,
        interlingua es immediatemente comprehensibile pro centos milliones
        de personas — un instrumento practic pro communication
        international.
© 2006-2023 — tote derectos reservate
Le UMI esseva
          registrate juridicamente le 3 de augusto 2006 per le autoritates
          francese como association numero W911001865