Commons:Licencias - Wikimedia Commons
Commons:Licencias
From Wikimedia Commons, the free media repository
Jump to navigation
Jump to search
This page is a translated version of a page Commons:Licensing and the translation is 99% complete. Changes to the translation template, respectively the source language can be submitted through Commons:Licensing and have to be approved by a translation administrator.Shortcuts: COM:L • COM:LICENSE
Para las reglas de licencia país por país, consulte Commons:Reglas de derechos de autor por territorio.
Other languages:Alemannisch
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
British English
Deutsch
English
Esperanto
Mirandés
Nederlands
Tiếng Việt
Türkçe
asturianu
azərbaycanca
català
dansk
español
español (formal)
euskara
français
galego
hrvatski
interlingua
italiano
kurdî
magyar
occitan
polski
português
português do Brasil
română
sicilianu
slovenčina
slovenščina
suomi
svenska
íslenska
čeština
Ελληνικά
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
македонски
русский
српски / srpski
українська
ייִדיש
עברית
اردو
العربية
فارسی
मराठी
हिन्दी
বাংলা
தமிழ்
ತುಳು
ไทย
ລາວ
ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ
မြန်မာဘာသာ
ၽႃႇသႃႇတႆး 
ქართული
ភាសាខ្មែរ
中文
日本語
粵語
ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ
조선말
한국어
Esta página describe la traducción de una política oficial en Wikimedia Commons. Podría estar incompleta, desactualizada o no ser confiable. Tenga en cuenta que el único texto oficial se encuentra en la versión en inglés.
Esta página brinda a los que no saben de leyes una visión general de las complicadas leyes de derechos de autor a través de un tutorial basado en ejemplos. Su objetivo es ayudar a los usuarios a decidir si una imagen u otro archivo multimedia es aceptable en Wikimedia Commons. Si es un reutilizador que busca información sobre cómo usar contenido de Commons en su propio trabajo, consulte Commons:Reutilización de contenido fuera de Wikimedia.
Wikimedia Commons solo acepta contenido libre, es decir, imágenes y otros archivos multimedia que no están sujetos a restricciones de derechos de autor, los cuales impedirían que pudieran ser utilizados por cualquier persona, en cualquier momento y para cualquier propósito. Sin embargo, el uso puede estar restringido por cuestiones no relacionadas con el derecho de autor; consulte Commons:Limitaciones fuera del copyright, ya que la licencia puede exigir algunas medidas especiales. También hay cierto material, cuyos derechos de autor están expirados en un país mientras todavía se aplican en otro. Algunos de los detalles se explican a continuación. Wikimedia Commons intenta garantizar que dichas restricciones se mencionen en la página de descripción de la imagen; sin embargo, es responsabilidad de los reutilizadores asegurarse de que el uso de los medios esté de acuerdo con la licencia y no viole ninguna ley aplicable.
Wikimedia Commons solo acepta material:
que está explícitamente con licencia libre, o
que está en el dominio público en al menos los Estados Unidos  y  en el país de origen de la obra.
Wikimedia Commons no acepta contenido de uso justo (fair use): ver Commons:Uso justo. Tampoco se acepta contenido con licencias exclusivamente no comerciales (como CC BY-NC-SA).
La licencia que se aplica a una imagen o archivo debe ser indicada claramente en la página de descripción de la imagen usando una marca de derechos de autor. Toda la información exigida por dicha licencia debe darse en la página de descripción. La información dada en la página de descripción debería bastar para permitir a los demás verificar la licencia. Lo mejor sería hacer esto inmediatamente en el campo resumen del formulario de subida.
Si eres el propietario de los derechos autor y le gustarías conceder permiso, usa por favor la plantilla de correo electrónico para hacerlo vía VRT.
Una introducción rápida pero no del todo precisa
Contents
1 Licencias aceptables
1.1 Licencias múltiples
1.2 Licencias comunes
1.3 Licencias prohibidas
1.4 GNU Free Documentation License
2 Información de licencia
2.1 Alcance de la licencia
3 Material en el dominio público
3.1 Interacción entre la legislación de derechos de autor de los Estados Unidos y otros países
3.1.1 Ley de acuerdos de la Ronda Uruguay
3.2 Old orphan works
3.3 PD 1.0 and Flickr
4 No se acepta material bajo el supuesto de uso legítimo
5 Obras derivadas
6 Diseños simples
6.1 Tipos de letra
7 Reglas de derechos de autor
8 Véase también
9 Notas
10 Enlaces externos
Licencias aceptables
Una licencia de derechos de autor es un permiso formal que indica quién y cómo puede utilizar una obra protegida. Una licencia únicamente puede proporcionarla el propietario de los derechos, el cual es casi siempre el autor (fotógrafo, pintor o similar).
Estas viñetas explican el por qué Commons no acepta licencias "no comerciales". Haga clic sobre la imagen para ampliarla.
Todo el material con derechos de autor en Commons (no en el dominio público) debe estar licenciado bajo una licencia libre que específica e irrevocablemente permita a todo el mundo usarlo para cualquier fin; el escribir simplemente que "el material puede ser usado libremente por cualquiera" o algo similar no es suficiente. En particular, la licencia debe cumplir las siguientes condiciones:
La publicación y redistribución total o parcial debe estar permitida.
La publicación de obras derivadas debe estar permitida.
El uso comercial de la obra debe estar permitido.
La licencia debe ser perpetua (sin vencimiento) y no revocable.
Se puede requerir del reconocimiento de todos los autores/colaboradores de una obra.
Se puede requerir la publicación de obras derivadas bajo la misma licencia.
Para distribución digital, se puede requerir el uso de formatos de archivo abiertos sin gestión de restricciones digitales (DRM).
A veces, los autores ceden una imagen o video de calidad o versión inferior bajo una licencia libre, mientras que aplican severas restricciones a versiones de mayor calidad. No está claro que tal distinción sea legalmente aplicable, pero la política de Wikimedia Commons es respetar las intenciones del dueño de los derechos de autor al alojar sólo la versión de menor calidad.
Las siguientes restricciones no deben aplicarse a la imagen o archivo:
Uso sólo por Wikimedia.
Uso estrictamente no comercial o educativo.
Uso solo bajo uso legítimo (fair use).
Notificación al creador requerida, en lugar de solicitada, para todos o para algunos usos.
Por ejemplo, lo siguiente no está permitido generalmente:
Capturas de pantalla de software que no esté a su vez bajo una licencia libre. Las capturas de pantalla de software bajo licencia GPL o una licencia libre parecida se consideran habitualmente válidas. Consulte Commons:Capturas de pantalla.
Capturas de imágenes de TV/DVD/Videojuegos. Consulte Commons:Capturas de pantalla.
Escaneos o fotografías de obras de arte con derechos de autor, especialmente portadas de libros, álbumes musicales y similares. Consulte Commons:Obras derivadas.
Símbolos, logotipos y similares con derechos de autor. (No debe confundirse con marcas registradas.)
Miniaturas, caretas, juguetes y otros objetos que representen obras de arte con derechos de autor, tales como personajes de películas de animación o acción real (en lugar de sólo un actor concreto, independientemente de un papel específico). Consulte Commons:Obras derivadas.
Obviamente Commons también acepta todas las obras para las que no se aplican derechos de autor (es decir, obras en el dominio público). Por favor consulta la sección sobre dominio público más abajo.
Para una explicación de la justificación para esta política de licenciamiento, véase Commons:Licenciando/Justificaciones.
Licencias múltiples
Estas viñetas demuestra la utilidad de incluir una licencia de Creative Commons. Haga clic sobre la imagen para ampliarla.
Pueden aplicarse tantas licencias para un archivo como se desee siempre que al menos una de ellas cumpla con los criterios anteriores. Por ejemplo, los archivos bajo una licencia "no comercial" son aceptables únicamente si poseen a la vez una licencia libre que permita el uso comercial.
Las obras con licencias múltiples que posean licencias restrictivas son deseables para mantener el esquema de compatibilidad de otros proyectos; además, tener múltiples licencias les permite a las personas que crean obras derivadas el publicar dicha derivación con una única licencia restrictiva si así lo quieren, ya que el esquema de múltiple licenciamiento les proporciona a los creadores más libertad con el tipo de licencia que puede utilizar en sus obras. Consulte Commons:Multi-licensing.
Licencias comunes
Se prefieren las siguientes licencias conocidas para materiales en Commons:
Licencias Creative Commons Reconocimiento/CompartirIgual
GNU General Public License (GPL) / GNU Lesser General Public License (LGPL)
Free Art License/Licencia Arte Libre (FAL/LAL)
Open Data Commons, para bases de datos con licencia libre donde los contenidos también son gratuitos o están disponibles bajo una licencia gratuita o no se pueden separar de la base de datos [1].
Resumen de licencias Creative Commons en Wikimedia Commons
Iconos y nombres de las licencias Creative Commons
Abreviaturas y versiones
¿Vale aquí?
Notas
Public Domain Mark Dominio público
CC Public Domain Mark 1.0
 Por lo general, está bien
A menudo se encuentran en las imágenes de Flickr, y se consideran de licencia libre en la mayoría de las circunstancias. - Véase la sección de Dominio Público más abajo
CC0 Button Zero Dominio público, "Ningún derecho reservado"
CC0
 Vale
CC BY Button Atribución
CC BY (1.0 2.0 2.5 3.0 4.0)‎
 Vale
CC BY-SA Button Atribución-CompartirIgual
CC BY-SA (1.0 2.0 2.5 3.0 4.0)‎
 Vale
CC BY-NC Button Atribución-NoComercial
CC BY-NC (1.0 2.0 2.5 3.0 4.0)‎
 No vale
CC BY-NC-ND Button Atribución-NoComercial-NoDerivadas
CC BY-NC-ND (1.0 2.0 2.5 3.0 4.0)‎
 No vale
CC BY-NC-SA Button Atribución-NoComercial-CompartirIgual
CC BY-NC-SA (1.0 2.0 2.5 3.0 4.0)‎
 No vale
CC BY-ND Button Atribución-NoDerivadas
CC BY-ND (1.0 2.0 2.5 3.0 4.0)‎
 No vale
Notas sobre los símbolos
 "BY"
Este ícono significa que la licencia de la imagen requiere atribución, a que dicha imagen es creada "POR" ("BY") una determinada persona. ("BY" no es un acrónimo en este caso).
 SA
Este icono es de "Compartir por igual". Significa que otros pueden crear obras derivadas, pero deben publicar sus contribuciones bajo la misma licencia o una licencia compatible con la original.
$icon2 ND
Este icono hace referencia a una licencia [$url2 "sin derivados"] (no permitida en Commons)
 ND
Este icono hace referencia a una licencia "sin derivados" (no permitida en Commons)
 Además, trabajos en el dominio público son también aceptados (ver abajo).
Consulte Commons:Marcas de derechos de autor para más licencias.
Licencias prohibidas
Las obras que no están disponibles con una licencia que cumpla la Definición de Obras Culturales Libres no se permiten. Véase la resolución del comité sobre licencias de la Fundación Wikimedia para más información.
Algunos ejemplos de licencias comúnmente encontradas en Internet, pero prohibidas en Commons, incluyen:
 Licencias Creative Commons Solo No-Comercial (-NC)
 Licencias Creative Commons No-Derivadas (-ND)
Material no licenciado utilizable solo bajo uso legítimo (fair use), acuerdo justo (fair dealing), u otras excepciones legales similares (ver abajo para más razones)
GNU Free Documentation License (GFDL), bajo ciertas condiciones (ver abajo)
Las licencias no permitidas pueden usarse en Commons solamente si el trabajo tiene licencia múltiple bajo al menos una licencia permitida.
Si una imagen no es VÁLIDA, considera preguntar al autor para publicar su trabajo bajo una licencia libre como CC BY (licencia de Atribución de Creative Commons), o CC BY-SA (licencia de Atribución y Compartir Igual de Creative Commons).
GNU Free Documentation License
La GNU Free Documentation License (GFDL) no es práctica para la mayoría del contenido, especialmente para medios de comunicación imprimidos, porque requiere que sean publicados junto con el texto completo de la licencia. Así, es preferible publicar el trabajo con una licencia dual, añadiendo a la GFDL una licencia que permita usos de la foto o el texto fácilmente; una licencia Creative Commons, por ejemplo. Tampoco utilizar las licencias GPL y LGPL como licencia única para vuestros trabajos propios si puede ser evitado, ya que no son realmente adecuadas para nada más que software.
GFDL No es permitida como la licencia única donde todo lo siguiente es cierto:
El contenido estuvo licenciado en o después del 15 de octubre de 2018. La fecha de licenciamiento es la considerada, no la fecha de creación o carga.
El contenido es principalmente una fotografía, pintura, dibujo, audio o vídeo.
El contenido no es un logotipo de software, diagrama o captura de pantalla que ha sido extraída de un manual de software GFDL.
Información de licencia
Shortcut
COM:LI
Imagen de ejemplo con la descripción detallada de la imagen recomendada (ver página de imágenes)
Todas las páginas de descripción en Commons deben indicar claramente bajo qué licencia se publicaron los materiales, y deben contener la información requerida por la licencia (autor, etc.) y también deben contener información suficiente para que otros verifiquen el estado de la licencia incluso cuando nos ea requerido por la licencia en si o por las leyes de derechos de autor.
Específicamente, la siguiente información debe darse siempre en la página de descripción, con independencia de que la licencia lo requiera o no:
La licencia que se aplica al contenido. Debe hacerse usando una etiqueta de derechos de autor.
La fuente del material. Si la persona que sube el archivo es el autor, esto debería mostrarse explícitamente. (P.ej. "Creado por la persona que lo subió", "Trabajo propio", etc.) En otro caso, por favor incluya un enlace web o una cita completa si fuera posible. Nota: Cosas como "Transferido desde Wikipedia" no son generalmente consideradas como una fuente válida a menos que sea donde fue publicado originalmente. La fuente primaria debe de ser proporcionada.
El autor/creador de la imagen o el archivo. Para el contenido que se considera en el dominio público porque sus derechos de autor han expirado, la fecha de la muerte del autor puede ser también crucial (consulte la sección sobre el material de dominio público más abajo). Una plantilla de licencia genérica que implica que el editor es el propietario de los derechos de autor (por ejemplo, {{PD-self}}) no sustituye este requisito. Las únicas excepciones a esto son si el autor desea permanecer en el anonimato o en ciertos casos en los que el autor es desconocido pero existe suficiente información para mostrar que el trabajo está verdaderamente de dominio público (como la fecha de creación/publicación).
Aunque de menor importancia, también debe proporcionarse si está disponible:
La descripción de la imagen o el archivo. ¿Qué es? ¿Como fue creado? Esto es importante para que todo el mundo sepa lo que está viendo/oyendo, especialmente en el caso de datos científicos, por ejemplo, imágenes con color falso.
La fecha y lugar de creación. Para contenido que se considere en el dominio público porque sus derechos de autor han expirado, la fecha de creación puede ser crucial (consulte la sección sobre dominio público más abajo).
Estos puntos de la descripción pueden hacerse más cómodamente usando la plantilla de information. Para aprender sobre el uso de esta plantilla ver Commons:Primeros pasos/Calidad y descripción.
Alcance de la licencia
En algunos casos, un documento (archivo) puede tener múltiples aspectos que pueden y tienen que ser licenciados: cada persona que contribuyó a una parte crucial de la obra tiene derechos sobre los resultados, y todos tienen que hacer su contribución disponible bajo una licencia libre; ver obras derivadas. Sin embargo, las distinciones no son demasiado claras y pueden diferir de un país a otro. Aquí hay algunos ejemplos para aclarar:
Para una grabación musical, deben tenerse en cuenta los siguientes aspectos, cada uno de los cuales debe estar bajo una licencia libre (o en el dominio público):
La partitura de la música (derechos del compositor)
La letra de la canción (derechos del escritor)
La interpretación (derechos de los músicos, cantantes, etcétera)
La grabación (derechos del personal técnico / compañía discográfica)
Para una fotografía de una obra de arte (y también portadas de libros y similares), es parecido:
El creador de la obra de arte original tiene derechos sobre cualquier reproducción y trabajo derivado.
El fotógrafo tiene derechos sobre la imagen, si no es una reproducción simple de la original.
Para una fotografía de un edificio, adviértase que el arquitecto puede tener algunos derechos si se muestran características arquitectónicas distintivas. En algunos países, esto sólo se aplica si la fotografía se tomó desde un lugar que no sea público, pero en algunos otros esto se aplica con independencia del lugar desde el que se tomase la fotografía. Consulte Commons:Libertad de panorama.
Esto resulta a menudo problemático, si la obra de arte no es el contenido principal de la imagen o no es claramente reconocible: en tal caso, normalmente sólo el creador de la imagen (grabación, etcétera) resultante tiene derechos de autor sobre la misma. Por ejemplo, cuando se toma una fotografía de un grupo de gente en un museo, en ella pueden aparecen también algunos cuadros en las paredes. En ese caso los derechos de autor de dichos cuadros no han de ser tenidos en cuenta. Sin embargo la distinción no es muy clara. La política sobre Commons:De minimis tiene más información sobre este tema.
Adviértase que la licencia para todos los aspectos debe ser determinada y mencionada explícitamente.
Adviértase también que la mayoría de reproducciones no permiten al reproductor reivindicar nuevos derechos de autor: el creador de una nueva imagen digital reproduciendo la imagen original no tiene derechos de autor sobre la imagen digital resultante. El único derecho de autor relevante es el que se aplique a la imagen original. Esto también se aplica a las capturas de pantalla.
Material en el dominio público
Shortcut
COM:PD
Further information: Help:Public domain 
El material publicado bajo una licencia como la CC0 es considerado como el equivalente de material en el dominio público; las obras que carezcan de originalidad y los decretos están en el dominio público; unos cuantos gobiernos alrededor del mundo, incluyendo el gobierno federal de los EE.UU., el de California y el de Florida, colocan la mayoría de sus obras, incluyendo la mayoría de sus registros públicos en el dominio público; la guía de la Wikipedia en inglés sobre material de dominio público define de manera más precisa estas muchas excepciones.
Commons acepta material que está en el dominio público, es decir, documentos permitidos por la excepción anterior, o que no son elegibles para derechos de autor, o para los cuales el copyright ha expirado. Pero el "dominio público" es complicado; las leyes de copyright varían de un país a otro y, por lo tanto, un trabajo puede ser de dominio público en un país, pero aún estar protegido por derechos de autor en otro país. Existen tratados internacionales como el Convenio de Berna que establecen algunos estándares mínimos, pero los países individuales son libres de ir más allá de estos mínimos. Una regla general es que "si el creador de una obra ha fallecido hace más de 70 años", sus obras son de dominio público en el país del que era creador era residente y en el país donde la obra se publicó por primera vez. Si el trabajo es anónimo o colaborativo (por ejemplo, una enciclopedia), generalmente es de dominio público 70 años después de la fecha de la primera publicación. Si se desconoce el autor tras una búsqueda exhaustiva, se puede presumir que una obra es de dominio público 120 años después de su creación (véase {{PD-old-assumed}} para más detalles).
Muchos países usan un término de copyright de 70 años. Una excepción notable es EE. UU. Debido a circunstancias históricas, Estados Unidos tiene reglas más complejas:
Los trabajos publicados antes de 1928 son de dominio público.
Para obras publicadas primero antes de 1964, el copyright dura 28 años después de la publicación (y por lo tanto expirado actualmente) a menos que el propietario solicite la renovación (durante el período entre 27 y 28 años después de la publicación) en cuyo caso los derechos se extendieron a 95 años después de la primera publicación -la gran mayoría de las obras publicadas antes de 1964 pasaron al dominio público, pero es imperativo determinar que el derecho de autor no fue renovado (lo cual se puede hacer a través de una búsqueda en línea en la Oficina de Copyright para trabajos publicados desde 1951)
Para obras publicadas por primera vez antes de 1978: hasta 95 años después de la primera publicación
Para las obras publicadas por primera vez en 1978 o después: hasta 70 años después de la muerte del autor. Obras anónimas o trabajo hecho para alquilar: hasta el más corto de 95 años desde la primera publicación o 120 años desde la creación del trabajo.
Para las obras creadas antes de 1978 pero publicadas solo en 1978 o después, hay algunas reglas especiales. Estos términos se aplican en los EE. UU. También para obras extranjeras.
Sin embargo, la fecha y lugar de publicación es esencial. En varios países, el material publicado antes de cierta fecha está en el dominio público. En los Estados Unidos esta fecha es el 1 de enero de 1928. Incluso en algunos países, todo el material publicado por el gobierno está en el dominio público, mientras otros gobiernos reclaman algunos derechos (véase Commons:Reglas de derechos de autor por territorio).
En los EE.UU., el asunto de los derechos de autor para las grabaciones de sonido (incluidas aquellas publicadas antes de 1928) es un caso especial. Bajo el Título II de la Ley de Modernización de la Música, las grabaciones hechas por primera vez antes del 15 de febrero de 1972 tienen derechos de autor por un período de tiempo bajo los derecho federales de autor de los EE. UU., que depende de cuándo se publicó la grabación por primera vez. Estos derechos federales de autor se aplican independientemente de las formalidades (aviso de copyright, registro y/o renovación). La duración específica de los términos de los derechos de autor son las siguientes:
Las grabaciones que se publicaron por primera vez antes de 1923 entrarán en el dominio público el 1 de enero de 2022.
Las grabaciones que se publicaron por primera vez entre 1923 y 1946 tienen derechos de autor por un período de 100 años después de la primera publicación.
Las grabaciones que se publicaron por primera vez entre 1947 y 1956 tienen derechos de autor por un período de 110 años después de la primera publicación.
Las grabaciones que se publicaron después de 1956 y se hicieron por primera vez antes del 15 de febrero de 1972 entrarán en el dominio público el 15 de febrero de 2067.
Las grabaciones de sonido que se hicieron por primera vez en o después del 15 de febrero de 1972 están sujetas a los mismos términos y disposiciones de la ley de derechos de autor de EE. UU.
En algunas jurisdicciones (como los Estados Unidos), se puede donar explícitamente  al dominio público el trabajo que uno mismo ha creado. En otros sitios (como en la Unión Europea) esto no es posible técnicamente; en su lugar, uno puede ceder el uso libre de la imagen con, por ejemplo: el Creative Commons Zero Waiver, el cual renuncia a todos los derechos garantizados por copyright, pero la renuncia no podría ser aplicada plenamente a lo que es normalmente entendido como "dominio público" en EE. UU. (por ejemplo: respecto a los derechos morales del autor)
El diagrama de Hirtle es una herramienta para ayudar a determinar si algo es de dominio público en los Estados Unidos. Commons:Guía internacional de referencia rápida de copyright ayuda a determinar si un trabajo publicado por primera vez fuera de los Estados Unidos se puede cargar.
Interacción entre la legislación de derechos de autor de los Estados Unidos y otros países
Toda reproducción fidedigna de la Mona Lisa es considerada en Commons como parte del dominio público. Véase "Excepción" en el texto para más detalles.
Aunque Commons es un proyecto internacional, sus servidores están localizados en los EE.UU., por lo que su contenido debería ser mayormente reutilizable. Las obras subidas que no fuesen producidas en los EE.UU., son permitidas únicamente si dichas obras están en el dominio público o si están cubiertas por una licencia libre válida en los EE.UU. y en el país de origen de las obras. El «país de origen» de una obra es generalmente el país en donde tal obra fue publicada por primera vez.[1]
Cuando se sube material de un país distinto a los EE. UU., se aplican normalmente las leyes de derechos de autor de ese país y de los EE. UU. Si material almacenado o proveniente de un sitio web de terceros es subido a Commons, se aplicarán las leyes de derechos de autor de los EE. UU., del país de residencia de la persona que subió el material y del país en donde se encuentran ubicados los servidores web de dicho sitio. Por lo tanto, cualquier licencia de uso de ese material debe aplicarse en todas las jurisdicciones relevantes; si el material está en el dominio público, debe entonces estar en el dominio público en todas las jurisdicciones necesarias según el caso para que sea permitido en Commons.
Por ejemplo, si una persona en España sube una imagen a Commons proveniente de un sitio web de Francia, la subida de tal imagen debe estar cubierta por las leyes de derechos de autor de España, Francia y los EE. UU. Por lo tanto, para que esa persona pueda subir esa imagen a Commons, la imagen debe estar en el dominio público en Francia, España y los EE. UU. o debe tener una licencia libre de derechos de autor que la cubra en los tres países.
Excepción: Las reproducciones fidedignas de obras de arte bidimensionales, como pinturas que estén en el dominio público, están exentas de esta regla. En julio de 2008, luego de la declaración de la posición de la política de la WMF (fundación Wikimedia) sobre el tema, se realizó una |votación para permitir que fotografías de esas obras fueran aceptadas como parte del dominio público sin importar el país de origen, y además etiquetarlas con una advertencia. Véase Commons:Cuándo usar la etiqueta PD-Art para más detalles.
Ley de acuerdos de la Ronda Uruguay
Artículo principal: Commons:URAA-restored copyrights
La Ley de acuerdos de la Ronda Uruguay o URAA es una ley estadounidense que restaura los derechos de autor de obras extranjeras en los EE. UU. si tales obras continuaban siendo protegidas en su país de origen en la fecha de la ley URAA. Esta fecha es el 1 de enero de 1996 para la mayoría de países. Esto significa que las obras extranjeras permanecerán protegidas en los EE. UU. inclusive si ya habían estado en el dominio público en los EE. UU. antes de la fecha de la ley URAA. Véase también Wikipedia:Non-U.S. copyrights (en inglés).
Debido a que la constitucionalidad de esta ley fue impugnada en los tribunales, Commons permitió inicialmente a los usuarios subir imágenes que habrían sido de dominio público en Estados Unidos sin la URAA. Sin embargo, la constitucionalidad de la URAA fue confirmada por el Tribunal Supremo de EE.UU. en el caso Golan contra Holder. Tras la discusión, se determinó que los archivos afectados no se eliminarían en masa, sino que se revisarían individualmente. Se debatió además el mejor método para la revisión de los archivos afectados, lo que dio lugar a la creación de Commons:WikiProject Public Domain.
Los archivos afectados por la URAA deben ser etiquetados con {{Not-PD-US-URAA}}. 
Se debe ser considerados cuidadosamente los archivos nominados por borrado debido a la ley de URAA, porque su estado legal de acuerdo con las leyes locales y las de E.E.U.U. Un mero "alegación" que se aplique la ley de URAA a un archivo no puede ser la única racional de borrarlo. Si el resultado final de la evaluación de derechos de autor indique que haya deuda significativa con respecto a la libertad de un archivo de acuerdo con las leyes locales y las de E.E.U.U., se debe ser borrado el archivo según el principio de precaución.
Old orphan works
Old orphan works are accepted, provided that
the works were created before 1928;
or, the works were created before the pma duration in the country of origin, which would satisfy {{PD-1996}} if published at the time of creation (e.g. works created before 1946 for 50 years pma countries, if the URAA date is 1996).
PD 1.0 and Flickr
See also: Commons:Flickr files. 
 La marca Creative Commons Public Domain 1.0 (PDM) se aplica a menudo a las imágenes en sitios web de fotografía como Flickr.com, y no es una licencia. A pesar de ello, la comunidad ha comprobado que cuando un usuario aplica la marca PDM a su propio trabajo, está dando a conocer que su obra es de dominio público, y se cree que estas obras tienen licencia libre. Para más información, consulte Aceptar archivos publicados por el titular de los derechos de autor con una marca de dominio público.
No se acepta material bajo el supuesto de uso legítimo
Wikimedia Commons no acepta contenido bajo el supuesto de uso legítimo (fair use), porque las leyes sobre uso legítimo cambian de un país a otro y por tanto dicho contenido puede ser aceptable, por ejemplo, bajo los supuestos de uso legítimo estadounidenses (que son muy amplios) pero no utilizables en la mayoría de los demás países.
Además, el uso legítimo depende del contexto en el que la imagen (u otro medio) sea usada. Es decir, algo que puede ser usado en una página bajo el supuesto de uso legítimo podría ser una violación de derechos de autor en otra. Particularmente, el supuesto de uso legítimo no permite recopilar y distribuir las imágenes en una base de datos multimedia como la de Commons. Esto significa que el uso legítimo simplemente no se aplica para Commons.
Ambos problemas contravienen la política de Commons de proporcionar imágenes que puedan ser usadas por cualquiera en cualquier lugar para cualquier fin.
Obras derivadas
Este montaje es un ejemplo de obra derivada. Combina varias imágenes preexistentes que son de dominio público o están disponibles bajo la licencia Creative Commons BY-SA 3.0.
Quieres una imagen de Mickey Mouse, pero por supuesto no puedes simplemente escanearla. ¿Por qué no tomar una fotografía de un muñequito y subirla? No lo hagas. La razón por la que no debes subir fotografías de dichos muñecos es que son consideradas como obras derivadas. Tales obras no pueden ser publicadas sin el permiso expreso del creador original. 
La ley sobre derechos de autor estadounidense de 1976, sección 101, afirma que «Una obra derivada es la basada en una o más obras preexistentes, tales como una traducción, arreglo musical, dramatización, ficcionalización, versión cinematográfica, grabación sonora, reproducción artística, abreviación, resumen o cualquier otra forma en la que una obra pueda ser remodelada, transformada o adaptada. Una obra consistente en revisiones editoriales, anotaciones, ampliaciones u otras modificaciones que, en su conjunto, represente un trabajo de autoría original, es una "obra derivada".» Una fotografía de un objeto con derechos de autor se considera una obra derivada en la jurisdicción estadounidense. En la sección 106 de esta misma ley se dice que «el propietario de los derechos de autor bajo este título tiene los derechos exclusivos para hacer y autorizar cualquiera de los siguientes: [...] (2) preparar obras derivadas basadas en la obra con derechos de autor».
Por tanto, las obras derivadas no autorizadas como fotografías de muñecos, juguetes, etcétera deben ser borradas al infringir derechos de autor.
Para más  información, consulte Commons:Obras derivadas.
Excepción: Los llamados artículos útiles; objetos con una función utilitaria, aunque sean diseños comerciales, no son sujetos de la protección de derechos de autor en EE. UU. Consecuentemente, imágenes de ellos no son obras derivadas de acuerdo con la ley de EE. UU. Para ver más detalles y la aplicabilidad de esta excepción, consulte la resolución de la Corte Suprema en Mazer v. Stein (en inglés) y {{Useful-object-US}}.
Diseños simples
Logotipo de Microsoft: {{PD-textlogo}}
Con respecto a marcas registradas, muchos objetos y productos comerciales están protegidos por leyes de propiedad intelectual de una u otra manera, pero no son la única forma de protección. Es importante hacer la distinción entre derechos de autor, marcas registradas y patentes. En Wikimedia Commons generalmente solo se aplican las restricciones de derechos de autor por estas razones:
Prácticamente todo puede convertirse en marca registrada y no tendría sentido prohibir todo.
Las marcas registradas y las restricciones de diseños industriales son pertinentes a la reproducción industrial, pero fotografías de tales cosas pueden ser reproducidas libremente.
→ Por estas razones, Commons acepta cualquer marca registrada cuyos derechos de autor hayan expirado. Por otra parte, Commons acepta imágenes de texto en tipos de letra genéricos y de formas geométricas simples (incluso si se trata de logotipos con marcas registradas vigentes) basándose en que dichas imágenes no sean lo suficientemente creativas para conllevar una protección de derechos de autor.[2] 
Tales imágenes deben ser etiquetadas con la plantilla {{PD-ineligible}} o por una plantilla más específica de este listado concreto para este tipo de obras (p. ej. {{PD-textlogo}} para logotipos simples).
Renderizaciones raster (i.e. imágenes PNG) de diseños no complicados y libre de derechos de autor se puede ser considerados si sean libre de derechos si mismo. Para los gráficos vectoriales (e.g. archivos SVG), la cuestión del estado de derechos de la representación vectorial es menos clara. Consúltase la información de Wikipedia en inglés acerca de fonts y la página de discusión {{PD-textlogo}} para más información.
A menudo es difícil determinar si un diseño está protegido o no; por ello, muchas imágenes de este tipo son frecuentemente nominadas para su borrado, con resultados variados. Véase Commons:Umbral de originalidad o «Umbral de originalidad» (en Wikipedia) para saber más.
Tipos de letra
"COM:FONT" redirects here. For las fuentes disponibles para la representación de SVG, see meta:SVG fonts.
Shortcut
COM:FONT
Las imágenes de mapa de bits producto del renderizado de un tipo de letra (fuente o tipografía) no están sujetas a la protección de derechos de autor en los EE. UU., y por lo tanto se encuentran en el dominio público. En estos casos, debe utilizarse la plantilla {{PD-font}}. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que pueden estar protegidas en otros países: véase propiedad intelectual de tipografías en Wikipedia (en inglés) para más detalles.
Reglas de derechos de autor
Para más consejo de las reglas de derecho aplicables, consúltase:
Commons:Reglas de derechos de autor por territorio
Commons:Reglas de derechos de autor por tema de (anteriormente "Commons:Image casebook")
Commons:Moneda
Commons:Sellos
Véase también
Commons:Obras derivadas
Commons:Libertad de panorama
Commons:De minimis
Commons:Umbral de originalidad
Véase también
Marcas de derechos de autor
Preguntas frecuentes de derechos de autor de Wikipedia en inglés
Ayuda:Dominio público
Contenido Abierto - Una guía practica acerca de como usar licencias Creative Commons (también está disponible como PDF (en inglés), ISBN 978-3-940785-57-2)
Política de Stock.xchng
Commons:WikiProyecto de solicitudes de permisos
Commons:Como elegir una licencia
Notas
↑ En los casos en que una obra se publica simultáneamente en varios países, el "país de origen" es el que concede el plazo más corto de protección de los derechos de autor, según el Convenio de Berna.
↑ Véase el caso Ets-Hokin v. Skyy Spirits Inc en donde se decidió que la botella de vodka y el logo de SKYY no estaban sujetas a la protección de derechos de autor.
Enlaces externos
Colecciones de leyes:
Leyes de derechos de autor según UNESCO (ONUECC).
WIPO Lex.
CERLALC: Leyes de derechos de autor de América Latina, el Caribe, España y Portugal.
CIPR: Leyes de derechos de autor de estados CEI y los tres estados bálticos.
ECAP: Leyes de derechos de autor de estados ASEAN.
EuroMed Audiovisual II Programa de UE; contiene información sobre las leyes de derechos de autor de algunos estados mediterráneos (incluyendo Marruecos y Turquía).
Tratados de derechos de autor:
Convenio de Berna.
Tratado de la OMPI sobre Derecho de Autor.
Directiva 93/98/CEE del Consejo (1993) relativa a la armonización del plazo de protección del derecho de autor y de determinados derechos afines
Otros:
Circular 38a: International Copyright Relations of the United States, de Oficina del Derecho de Autor de los Estados Unidos (en inglés: información anticuada, faltan algunos países).
Circular 38b: Highlights of Copyright Amendments Contained in the URAA, de Oficina del Derecho de Autor de los Estados Unidos.
17 USC 104A: Devoluciones de los derechos de autor en los EE.UU según la ley de URAA
Los derechos de autor en los EE.UU
vteNormativas y directrices de Wikimedia CommonsNormativasProyecto
Aviso legal
Alcance del proyecto
Tipos de archivo
Evidencia
Punto de vista neutral
Principio de precaución
Páginas, galerías y categorías
Uso de un lenguaje neutro de género
Contenido
Sobre las licencias
De minimis
Uso razonable
Cuándo usar la etiqueta PD-Art
Normas de borrado
Criterios para el borrado rápido
Borrado de ediciones
Política de idiomas
Política de categorías
Comportamiento
Normativa de bloqueos
Protección de páginas
Revocación de los privilegios de administrador
Divulgación de contribuciones pagadas
Administradores de traducción
Firmas
Política de nombres de usuario
RecomendacionesContenido
Lo que Commons no es
Restricciones no relacionadas con los derechos de autor
Arte del fan (Fanart)
Desnudez
Fotografías de personas identificables
Trabajos derivados
Cuándo usar la etiqueta PD-scan
Galerías
Notas en las imágenes
Renombrar un archivo
Sobrescribir archivos existentes
Antiguos archivos apadrinados
Comportamiento
Presume buena fe
Propiedad de páginas y archivos
Recomendaciones de páginas de discusión
Galerías, plantillas y categorías específicas del usuario
Administradores
Vandalismo
Reversor
Verificador
Ayuda sobre licencias(Café)Escogiendo una licencia
Reglas de derechos de autor
Reglas de derechos de autor por asunto
Reglas de derechos de autor por territorio
Marcas de derechos de autor
Archivos PD
Principios sobre derechos de autor
Umbral de originalidad
Trabajos derivados
Copiando en 2D
Capturas de pantalla
Libertad de panorama
Utilizando archivos
Reutilización del contenido fuera de Wikimedia
Línea de crédito
Reutilización de fotografías PD-art
Como detectar infracciones de derechos de autor
Lavado de licencia
Fuentes problemáticas
Flickr
Picasa Web
Fuentes malas
Revisor de licencias
Políticas WMF
Política de privacidad
Acciones administrativas
Portal de la comunidad
Contenidos de ayuda
Retrieved from "https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=Commons:Licensing/es&oldid=795359836"
Categories: Commons policies/esCommons help/esCommons image resources/esCommons licensing help/es
Navigation menu
Personal tools
EnglishNot logged inTalkContributionsCreate accountLog in
Namespaces
Project pageDiscussion
español
Views
ViewTranslateHistory
More
Search
Navigate
Main pageWelcomeCommunity portalVillage pumpHelp center
Participate
Upload fileRecent changesLatest filesRandom fileContact us
Tools
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
In Wikipedia
Add links
 This page was last edited on 23 August 2023, at 15:06.
Files are available under licenses specified on their description page. All structured data from the file namespace is available under the Creative Commons CC0 License; all unstructured text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
By using this site, you agree to the Terms of Use and the Privacy Policy.
Privacy policy
About Wikimedia Commons
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement