Википедия
Пуштрос доры потоно
Главное меню
Главное меню
переместить в боковую панель
ватыны
Интышедьтон
Валтӥсь бамПорталАли ортчись ужрадъёсВыль тупатонъёсОлокыӵе статьяЮрттэтПроектлы маке сётон
Утчан
Утчано
Аккаунт кылдытыныЭрикрадъяськоно
Нимаз тӥрлык
 Аккаунт кылдытыны Эрикрадъяськоно
Страницы для неавторизованных редакторов узнать больше
ТупатонъёсызВераськон
Кутскон бам
Валтӥсь бамВераськон-тэкшерон
удмурт
ЛыдӟоноКылдэмез сярысь тодэтэз учконоИсторизэ учконо
Тӥрлык
Тӥрлык
переместить в боковую панель
ватыны
Действия
ЛыдӟоноКылдэмез сярысь тодэтэз учконоИсторизэ учконо
Огъя
Татчы линкъёсГерӟаськем тупатонъёсФайл интыяныВаньмыз панельёсЯланлыко чӧлсконБам сярысь тодэтъёсТа бамез цитатаын вераноВикиданнойёс арбери
Печатлан/поттон
Книга кылдытыныPDF кабен кысконоПечатланы дасям пӧртэмлык
Мукет проектъёсын
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиданныеВикимания
Википедиысь материал
Гажаса ӧтиськом удмурт Википедие ! Википедия — со пӧртэм кылъёсын гожтэм эрико интернет-энциклопедия. Википедия вань адямиослы усьтэмын, татысь статьяосты уже кутон понна нокин коньдон уг куры но уз куры. Котькудӥз адями быгатэ аслэсьтыз статьяоссэ Википедие пыртыны но Википедиысь котькыӵе статьяез тупатыны. 
Туннэ 31-тӥ гудырикошкон 2023 ар.
Али Википедиын  5671 статья.
 
Статья кылдытыны
 Статистика  • Ваньмыз статьяос • Выль статьяос • Выль ивор гожтыны • Авторъёсмы • Администраторъёс • Статьяослэн категориоссы • Олокыӵе статьяез учкыны 
Добро пожаловать в раздел Википедии на удмуртском языке * Welcome to the Udmurt wiki! -- Шудон бам / Песочница / Sandbox
 Выль статьяез кылдытыны — Мар лэсьтыны кулэ удмурт википедиын — Выль ивор гожтыны
 Нуналлэн суредэз
Нуналлэн суредэз
Шаблон:Potd/2023-08-31 (udm)
 Энциклопедия
Удмуртлык
Удмуртия: Ёросъёсыз - Каръёсыз - Гуртъёсыз - Удмуртъёслэн улон интыоссы - Инкуазез - Калыкъёсыз но соослэн кылъёссы - Дано адямиосыз - Историез; Культура но устолык; Удмурт интернет; Осконъёс Удмуртиын - Удмуртиысь политика - Удмуртиысь экономика - Гурт возёс - Калыкез дышетон - Наука - Масс-медиа - Криминал - Литература - Эмъяськон - Спорт
Россиын но дуннеын
География - Инкуазь - Кунъёс но шаеръёс - Калыкъёс - Кылъёс - Нимо-дано адямиос - История - Оскон - Экономика - Наука - Культура - Вылӥ технологиос - Масс-медиа - Интернет - Тазалык
Статьяослэн индекссы
А Б В Г Д Е Ё Ж Ӝ З Ӟ И Ӥ Й К Л М Н О Ӧ П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ӵ Ш Щ Ы Э Ю Я — ваньмыз статьяос
 Иворъёс
Валтӥсь темаос: COVID-19 пандэми
Удмурт Элькунысь Йӧскалык книга возённи
Байтэрек гуртын ортчиз 2022-тӥ арлы финн-угор дуннелэсь культурая шоркарзэ сӥё-дано усьтон.
Пекин карын 24-тӥ тол Олимпи шудонъёс ортчытэмын.
Удмурт Викитекстъёсын 300-тӥ бам кылдытэмын.
Ижкарын усьтӥськиз Йӧскалык книга возённилэн выльдэм юртэз (фотоын).
Эстонилэн парламентэз республикалы президентэ бырйиз Йӧскалык музеен кивалтӥсь биологез.
 Таяз толэзе
Учыръёс
5-тӥ гудырикошкон 2007-тӥ ар — Патриарх Алексий II вӧсяз выльысь пуктэм Свято-Михайловской Соборез;
6-тӥ гудырикошкон 1896-тӥ ар — нырысетӥ корт сюресэз Удмуртилэн территориез вылын усьтон, Вотка—Галево;
8-тӥ гудырикошкон 1918-тӥ ар — кутске Иж ӝутскон;
Вордскизы
9-тӥ гудырикошкон 1923-тӥ ар — Байтеряков, Николай Семёнович, удмурт кылбурчи;
23-тӥ гудырикошкон 1923-тӥ ар — Михайлов, Василий Михайлович, удмурт кун но мер ужась, кылбурчи, журналист но публицист;
(эшшо...)
Кулӥзы
27-тӥ гудырикошкон 1930-тӥ ар —  Верещагин, Григорий Егорович, росси но совето гожъяськись но этнограф, черк ужась;
31-тӥ гудырикошкон 1993-тӥ ар — Самсонов, Семён Александрович, совето удмурт гожъяськись;
(эшшо...)
Тупатоно
 Википеди дунне
Википедиен ужан
Нырысьсэ лыктэмъёслы - Ужан правилоос но валэктонъёс - Выль статьяез кылдытыны - Копирайт пумысен - Статьяос тупатон но шонертон
 Финн-угор Википедиос
 (mrj) Выр пал пор •
 (hu) Венгер •
 (vep) Вепс •
 (fiu-vro) Выру •
 (kv) Коми •
 (koi) Пермь Коми •
 (mdf) Мокша •
 (se) Саам •
 (udm) Удмурт •
 (mhr) Улыг пал пор •
 (fi) Финн •
 (myv) Эрзя •
 (et) Эстон
 Посольствоос
Русское посольство в удмуртской википедии 
English Embassy in Udmurt Wikipedia 
Тодматске мукет википроектъёсын!
ВикиCommonsМедиафайлъёсын кладовой
Вики-кылбугорКылбугор но тезаурус
ВикитекаОригинальной текстъёс
Вики-цитатаосЦитатъёсын коллекция
Вики-иворъёсБерло иворъёс
Вики-книгаосДышетскон книгаос
ВикиверситетДышетскон
ВикиSpeciesБиологи видъёс
МетавикиВикимедиа-проектъёслы сӥзем вики
ВикиданныеБаза знаний
ВикигидПутеводитель
ИнкубаторНовые языковые разделы
«https://udm.wikipedia.org/w/index.php?title=Кутскон_бам&oldid=116834»-ысь басьтэмын
Категори: Ваньмыз
48 кыл
AzərbaycancaБашҡортсаБългарскиCatalàČeštinaЧӑвашлаDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiSuomiVõroFrançaisעבריתHrvatskiMagyarItaliano日本語ҚазақшаПерем комиКомиКыргызчаLombardLietuviųLatviešuМокшеньОлык марийКырык марыЭрзяньNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’中文
 Та бамлэн берпуметӥ воштонэз: 11:49, 8 южтолэзе 2021.
Текстэз татысь шедьтоно Лицензия Creative Commons Attribution-ShareAlike;
мукет условиос но луыны быгато.
Уже кутон условиосты пыр-почгес лыдӟе.
Лушкемлыкъя политика
Википедия сярысь
Кыл кутэмлэсь куштӥськон
Кодекс поведения
Мобильной версия
Лэсьтӥсьёс
Статистика
Куки сярысь тупанкыл
Отобразить/Скрыть ограниченную ширину содержимого