Søk i kanalregister  | Kanalregisteret

Register over vitenskapelige publiseringskanaler
NO EN
Logg inn
Søk
Last ned liste (Login)
Foreslå ny publiserings-kanal (Login)
Om kanalregisteret
Publiseringsavtaler
Åpen tilgang
Behandling av forslag
Kriterier for godkjenning
Finansieringssystemet
Statistikk
Nivå X
Vedtak nivå 1
Vedtak nivå 2
Kontakt
Kanalregistre
Kanalregisteret
ERIH PLUS
NPI
Bytt til avansert søk
Søk
 
Har din institusjon inngått avtale om å publisere åpent med et forlag, som ikke er en del av forlagsavtalene fremforhandlet av Sikt? Registrer det her.
Introduksjon
Søk etter publiseringskanaler (tidsskrift, serier og utgivere) i Register over vitenskapelige publiseringskanaler for å se om de regnes som vitenskapelige (nivå 1 og nivå 2).  Finner du ikke publiseringskanalen du leter etter, kan du legge inn forslag til nivå 1.
Se kriterier for godkjenning for mer informasjon.  Endelig frist for å foreslå nye publiseringskanaler til nivå 1 for inneværende publiseringsår, er 30. november.
Er du interessert i å fremme publiseringskanaler til nivå 2, kan du bruke kommentarfeltet her eller på NPI.  Se ellers Om registeret for mer informasjon om nivåer og vedtaksmøter.
Aktuelt
Fullført brukerundersøkelse
13. jan 2023:  Takk til alle dere som har bidratt med svar på vår korte spørreundersøkelse om bruken av kanalregisteret. Vi vil lese alle besvarelsene og se videre på hva vi kan forbedre på kort og lang sikt.
I besvarelsene kom det frem at en del ikke kjente til nedlastbar liste og lurte på hva det var. Her er en liten forklaring: Nedlastbar liste (lenke) er to filer, en for tidsskrift og serier og en for forlag, som gir oversikt over alle publiseringskanaler indeksert i kanalregisteret på nåværende tidspunkt, sammen med nivå og fagfelt etc. Du må være innlogget for å laste ned listene.
Søk på institusjoner i publiseringsavtale
2. juni 2022: Søket er midlertidig tatt vekk til vi får luket vekk noen avvik vi oppdaget.
Sustainability har blitt satt ned til null
27. mai 2022: Det nasjonale publiseringsutvalget vedtok i sitt møte 4. mai 2022 å ta
tidsskriftet ut av registeret over godkjente kanaler etter en omfattende forankring i
utvalgets underliggende fagorganer. Begrunnelsen knyttes til at utvalget har mottatt
et betydelig antall bekymringsmeldinger fra forskere i mange ulike fag. Les hele begrunnelsen
for utvalgets vedtak i referat
fra møtet 4. mai 2022, sak 22/05. Saken er også 
omtalt i Khrono.
Ny merking av OA-avtaler
4. mai 2022: Nå viser kanalregisteret informasjon om inngåtte institusjonsavtaler i tillegg til forlagsavtalene Sikt (tidligere Unit) fremforhandler. "U", som inntil nylig markerte forlagsavtalene, er erstattet med "A" for avtale. "A" brukes også om institusjonsavtalene. Ved å se på informasjonen tilknyttet "A", ser du hvem og hva avtalen gjelder. Se mer informasjon.
Ny e-postadresse
2. sep 2021: Publiseringskanaler har fått ny e-postadresse: publiseringskanaler@hkdir.no
Nivå X er lansert
1. sep 2021: Det nye nivået, nivå X, er nå lansert. Nivå X er et nytt nivå for tvilsomme tidsskrifter og bokforlag, hvor det er usikkerhet om kvaliteten på redaksjonelle rutiner.
Flytter til nytt direktorat
27. jun 2021: Fra 1. juli 2021 flyttet DBH og Register over vitenskapelige
publiseringskanaler (Kanalregisteret) til det nyopprettede
Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse (HK-dir).
For mer informasjon, se https://www.nsd.no/artikkel/strukturendring-i-kunnskapssektoren/
Lurer du på Plan S?
13. mars 2021: Hvordan finner jeg ut om en publiseringskanal oppfyller kriteriene til Plan S
og samtidig er godkjent og utløser publiseringspoeng i Norge?
1. Søk i Kanalregisteret og se om din foretrukne publiseringskanal er på nivå 1 eller nivå 2.
2. Søk deretter i Journal Checker Tool (https://journalcheckertool.org/)
for å se om kanalen oppfyller kriteriene til Plan S. Ved bruk av dette verktøyet legger
du inn følgende informasjon:
Tidsskriftets navn eller ISSN (her har du først sjekket at tidsskriftet er på nivå 1 eller nivå 2 i Kanalregisteret).
Legg inn navn på finansiør (kravene i Plan S gjelder for et utvalg forskningsfinansiører).
Legg inn navn på din institusjon du er tilknyttet og som du også fører opp i publikasjonen.
Tellende og åpen tilgang
11. mars 2021: I et skiftende publiseringslandskap kan det være vanskelig å holde
oversikt over hvilke tidsskrifter som både utløser publiseringspoeng
og samtidig oppfyller ulike krav om åpen tilgang.
I Kanalregisteret ønsker vi å gjøre det enkelt for deg å identifisere
slike tidsskrift.
Les mer om hvordan du kan 
finne frem til Open Access tidsskrift i kanalregisteret.
Nytt statistikk-verktøy
16. feb 2021: Register over vitenskapelige publiseringskanaler har fått et
nytt statistikk-verktøy. Verktøyet som du finner i menyen til
venstre, kan du bruke til å finne statistikk, både om tidsskrift,
forlag og brukerkontoer.
Eksempler på hvilken informasjon du kan få ved å bruke verktøyet:
Antall publiseringskanaler (tidsskrift, serier og forlag) på alle nivå
Antall publiseringskanaler (tidsskrift, serier og forlag) på alle nivå, etter nasjon
Antall tidsskrift og serier på alle nivå, etter forlag
Andelen tidsskrift som er indeksert eller ikke indeksert i Directory of Open Access Journals (DOAJ) eller Sherpa/Romeo
Brukerstatistikk om antall brukere opprettet årlig eller totalt
Nytt søkeverktøy
23. november 2020: cOAlition S lanserer et søkeverktøy der forskere som får støtte fra cOAlitionS medlemmer kan finne publiseringsplattformer som følger OA policy i følge Plan S. Verktøyet er finansiert av European Science Foundation. Les mer.
Publiseringspoeng for UH-sektoren i 2019
3. april 2020: Tallene for årets rapportering av vitenskapelig publisering i universitets- og høgskolesektoren er nå lagt ut. Les mer.
Åpen tilgang og forlagsavtaler
3. april 2020: Register over publiseringskanaler merker tidsskrifter med UNIT-ikon når det er del av en norsk lisensavtale med et forlag. Unit fremforhandler avtalene på vegne av forskningsinstitusjonene.  Les mer.  NSD merker også tidsskrift med åpen tilgang med klikkbare ikon for DOAJ og Sherpa Romeo som leder til deres nettsteder.
Nordisk liste
14. mai 2019: En oppdatering om den nordiske listen. Les mer.
Vis arkiv
Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse
Postboks 1093, 5809 Bergen
Tlf: 55 30 38 00
E-post: post@hkdir.no
Personvern
Tilgjengelighetserklæring
Informasjonskapsler
Innhold på denne siden er lisensiert under Norsk lisens for offentlige data (NLOD) Norsk lisens for offentlige data (NLOD) og Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)).

    https://kanalregister.hkdir.no tilbyr informasjonskapsler for å lære mer om sine brukere.  Jeg samtykker
Nei takk