Wikilivros:Primeiros passos - Wikilivros
Wikilivros:Primeiros passos
Origem: Wikilivros, livros abertos por um mundo aberto.
Saltar para a navegação
Saltar para a pesquisa
 ENTENDA CONTRIBUA COMUNIQUE-SE
BEM VINDO AO
WIKILIVROS
Somos uma comunidade lusófona criada e mantida voluntários do Movimento Wikimedia, que criam manuais, livros e apostilas de forma colaborativa e inclusiva, gerando matérias sob livres. 
Buscando assim gerar pessoas abertas, através dos livros abertos.
IMAGINAMOS UM MUNDO EM QUE CADA SER HUMANO POSSA LIVREMENTE COMPARTILHAR A SOMA DE TODO O CONHECIMENTO.
Sua contribuição pode nos ajudar para isso. Quando você compartilha suas notícias com a comunidade do Wikilivros, você está ajudando a construir um recurso comum para toda humanidade, que poderão ser acessados por milhões de pessoas ao redor do globo.
SE INTERESSOU? VAMOS LHE AJUDAR A MOSTRAR COMO PODE CONTRIBUIR
Para isso é só seguir os passos abaixo:
Você não tem noção sobre o que é Cultura Livre.
clique aqui
É do Movimento Wikimedia, mas não conhece o Wikilivros. 
clique aqui
Entende sobre Cultura Livre, mas não sobre o Movimento Wikimedia.
clique aqui
CULTURA LIVRE[editar código-fonte]
Uma comunidade dentro de um Movimento que segue uma Cultura.
Para entender o WIKILIVROS devemos entender em que contexto ela está insira. O Wikilivros é uma comunidade do Movimento Wikimedia que está inserida em um contexto de Cultura Livre, vamos então começar a ilustrar Cultura Livre:
TODO O BEM CULTURAL, TECNOLÓGICO E CIENTÍFICO PERTENCEM A TODA SOCIEDADE.
Baseado nessa visão a Cultura Livre busca garantir que esses saberes não sejam propriedades, e sim um bem comum, todas as pessoas devem ter acesso à todo o conhecimento para usufruir da forma que lhe interessar.
Para tanto temos que garantir 4 LIBERDADES essenciais:
Liberdade de usar o trabalho e aproveitar os benefícios do seu uso.
Liberdade de estudar o trabalho e de aplicar o conhecimento dele adquirido.
Liberdade de fazer cópias e distribuí-las, em todo ou em parte, da informação ou expressão.
Liberdade de alterar e melhorar, e de distribuir trabalhos derivados.
Para garantir tais liberdades as obras no contexto da Cultura Livre devem estar em PADRÃO LIVRE, FONTE DE DADOS e que NÃO tenha restrições LEGAIS ou TÉCNICAS.
DISPONIBILIDADE DA FONTE DE DADOS:
Onde um trabalho final foi obtido através da compilação ou processamento de um arquivo fonte ou de múltiplos arquivos fonte, todas as fontes de dados subjacentes devem estar disponíveis juntamente com o trabalho propriamente dito, sob as mesmas condições. Pode ser uma partitura de uma composição musical, os modelos usados em uma cena em 3D, os dados de uma publicação científica, os códigos fonte de um programa de computador, ou qualquer outra informação deste tipo.
USO DE UM PADRÃO LIVRE:
Para arquivos digitais, o formato no qual um trabalho é disponibilizado não deve ser protegido por patentes, ou demandar softwares proprietários para serem acessados. Enquanto formatos não-livres podem às vezes ser usados por razões práticas, uma cópia em formato livre deve estar disponível para que o trabalho seja considerado livre.
NENHUMA RESTRIÇÃO TÉCNICA:
O trabalho deve estar disponível de maneira que nenhuma medida técnica seja usada para limitar as liberdades acima enumeradas.
NENHUMA OUTRA RESTRIÇÃO OU LIMITAÇÃO:
O trabalho propriamente dito não deve estar coberto por restrições legais (patentes, contratos, etc.) ou limitações (como direitos de privacidade), o que anularia as liberdades acima enumeradas.
licença livre
Para garantir esse ponto criou-se o conceito de licença livre, essa que garante ao receptor (leitor, por exemplo) de uma obra protegida por direito autoral, as liberdades de utilizar e gozar dos benefícios de seu uso, copiar e distribuir, estudar e modificar, e distribuir modificações daquela obra.
Para ir mais fundo no assunto pode consultar: esse site para começar, a fonte para parte deste texto.
MOVIMENTO WIKIMEDIA[editar código-fonte]
"IMAGINE UM MUNDO EM QUE CADA SER HUMANO POSSA LIVREMENTE COMPARTILHAR A SOMA DE TODO O CONHECIMENTO."
Se estiver atento já viu frase semelhante, ela é o objetivo de todas comunidades do Movimento Wikimedia. E lembramos que o Wikilivros é uma das comunidades inseridas nesse Movimento global.
Esse pode ser visto como um grupo de pessoas que compartilham os mesmos valores, como liberdade de expressão, compartilhamento de conhecimento... logo têm o mesmo objetivo.
Também pode visto como uma série de atividades com o mesmo objetivo.
Vale lembrar que praticamente todo o trabalho realizado é feito via 78 mil voluntários ao redor do globo, e que os leitores que passam a mais de 530 milhões de em um mês, também são parte integrante desse Movimento, que é custeado basicamente por doações de pessoas físicas, não tanto por empresas, doações essas que são gerenciadas pela Wikimedia Foundation, uma ONG sem fins lucrativos sediada nos E.U.A., e por outras ONGs locais, chamadas de Wikimedia Local Chapters.
Esses voluntários se organizam em comunidades com objetivos específicos, algumas delas:
WIKCIONÁRIO
Dicionário multilíngue. 
WIKINOTÍCIAS
Notícias e reportagens livres
WIKIPÉDIA
Enciclopédia.
WIKIMEDIA COMMONS
Midiateca (imagens, vídeos, áudios).
WIKIQUOTE
Coletânea de citações.
WIKISOURCE
Biblioteca de documentos e livros já publicados.
WIKIVOYAGE
Guia de viagens.
WIKIVERSIDADE
Aulas, discussões, construções.
Além disso podemos ver o Movimento Wikimedia como um conjunto de atividades que buscam atingir o objetivo já mencionado, isso vai além de apenas contribuições online (seja de texto, ou mídia).
Para além do online temos por exemplo:
GLAM-WIKI - A ideia de atividades de GLAM (Galleries, Libraries, Archives, and Museums, em português galerias, bibliotecas, arquivos e museus.) é ajudar instituições culturais a compartilharem seus recursos com o mundo por meio de projetos de colaboração com voluntários do Movimento Wikimedia.
WIKI LOVES MONUMENTS - É um concurso de fotografia internacional em que o tema central são monumentos. Esse foi considerado pelo Guinness Book of Records o maior concurso fotográfico do mundo.
FESTIVALSOMMER - Cobertura de festivais de música europeus, iniciado na Alemanha, e depois levado outros países.
WIKI PROJECT MED - projeto que busca ajudar profissionais da saúde a compartilharem seus saberes.
ENCONTROS PRESENCIAIS
Encontros para discussão sobre temas interessantes ao Movimento.
MARATONAS DE EDIÇÃO
Mutirões presenciais que reúnem voluntários para editar sobre um tema.
OUTRAS ATIVIDADES
Há outras centenas e se tiver uma atividades em mente seja ousado.
PROJETOS EDUCACIONAIS
Atividades em instituições de ensino para incentivar o uso de wiki em aula.
WIKILIVROS[editar código-fonte]
SOBRE O WIKILIVROS
A gente já lhe contou que somos uma comunidade lusófona de voluntários do Movimento Wikimedia, que criar manuais, apostilas e livros, de forma colaborativa e inclusiva, gerando módulos sob licenças livres. Buscando assim gerar pessoas livres e através de livros livres. Entretanto não falamos ainda que nosso trabalho iniciou em 2004 e hoje temos 13 394 módulos, e que também existem outros  "Wikibooks" que fazem trabalho semelhante em outras línguas.
As comunidades do Movimento Wikimedia se reúnem entorno da língua, não do país, você não irá encontrar uma Wikipédia brasileira, ou um Wikilivros angolano, pois acreditamos que unidos pela língua em comum podemos fazer mais. As comunidades são totalmente independentes, com regras específicas, estilos e formas de se organizarem que são reflexos culturais da sociedade em volta dos voluntários.
FORMAS DE ATUAÇÃO
Hoje na sua forma de atuação vai por três vias principais de trabalho:
CRIANDO LIVROS DE PRÓPRIA AUTORIA:
O trabalho dos voluntários é criar manuais, livros ou apostilas, baseados em seus próprios conhecimentos, somados a referências. A temática fica à cargo do voluntário, lembrando que todo o conteúdo do Wikilivros deve ter cunho educacional.
EXPANDINDO OU MODIFICANDO JÁ LIVROS LIVRES:
É possível fazer alterações nos livros já aqui presentes, melhorando e acrescendo informações aos mesmos, livros aqui não são estáticos, e podem ser atualizados constantemente. Também podem ser importados livros de outras Wikibooks, ou mesmo Wikisources para se expandir o material lá presente, ou traduzir.  
WIKIJÚNIOR:
Temos um programa dedicado a pessoas até 12 anos de idade, ele é um tanto quando diferenciado, já que a abordagem visa a introdução leve para certos assuntos, podendo conter fábulas e semelhantes para levar a informação para esse público.
CONTEÚDO[editar código-fonte]
DIFERENCIANDO COMUNIDADES 
Se você leu com atenção, percebeu que temos certas comunidades que parecem ser semelhantes. Então qual conteúdo eu coloco onde?
WIKILIVROS
Se o material nunca foi publicado, vai ser criado do zero de forma colaborativa, tem vários artigos/módulos/capítulos. Ou ainda, se é um material que vai unir vários artigos, e dar uma linha didática para eles.
WIKIPÉDIA:
É um conteúdo não muito extenso, que consegue ser resumido em um artigo.
WIKISOURCE
É um livro, documento, ou semelhante, já publicado em licença livre, ou em domínio público.
WIKIVERSIDADE:
É um curso, aula, programa de discussão e ação sobre certo assunto. Esses cursos podem ter livros desenvolvidos aqui, e que interagem lá. 
CONTEÚDO
A comunidade do Wikilivros entende que o conhecimento é algo único, que informações acadêmicas, culturais, e realizações do dia a dia, têm importância e relevância. Assim, não nos restringimos apenas ao conteúdo acadêmico e científico quando falamos de criação de recursos educacionais. Por exemplo, temos um excelente livro de receitas, então seja ousado, e crie. Não temos critérios de notoriedade, nem restrições quanto a complexidade, mas se estiver acanhado, e com dúvidas sobre o material que tem em mente, veja como se comunicar com um de nossos voluntários no final desta página.
COLABORANDO[editar código-fonte]
Para começar a colaborar é interessante que tenha uma conta unificada do Movimento Wikimedia, ou seja, se já tiver uma conta na Wikipédia, pode utilizá-la aqui. 
CRIANDO UMA CONTA
1.Para criar uma conta o processo começa clicando em "Criar conta" ou "Criar uma conta" no topo direito de qualquer página dessa Wiki. Ou clique aqui!
2.Nesse momento aparecerá um campo para inserirem informações:
"Nome de utilizador" ou "Nome de usuário"
O nome que você será identificado em todas as comunidades Wikimedia.
Lembre-se que ele diferencia letras maiúsculas de minúsculas, e também aceita inúmeros caracteres incluindo espaço.
"Palavra-chave" ou "Senha"
A senha de segurança para realizar a entrada na conta.
Insira uma senha que você consiga se recordar, por motivos de segurança, sempre varie suas senhas na internet. Procure também inserir senhas maiores de 8 dígitos com caracteres e números.
"Confirme a palavra-chave" ou "Confirmar senha"
Esse campo é importante para confirmar que não houve erro de digitação no campo anterior.
"Endereço de e-mail (opcional)"
Esse campo é opcional, mas insira um email pessoal nesse espaço
As vantagens de inserir o email é receber notificações de mudanças de páginas vigiadas, mensagens de outros voluntários, os passos para recuperação de senha...
"Verificar segurança" ou "Verificação de segurança"
Esse passo é necessário para não haver criações via robôs, assim verificamos que é uma pessoa quem está criando uma conta.
3.Agora é só clicar no botão "criar a sua conta" ou "criar sua conta" e sua conta está criada.
Passos para editar!
1. Para começar a editar clique no botão "EDITAR" no topo da página que você quer modificar;
2. Modifique o texto dentro do QUADRO DE EDIÇÃO;
3. Clique em "ANTEVER RESULTADO" ou "MOSTRAR PREVISÃO" para ver como a sua edição irá aparecer aos leitores;
4. Verifique se a previsão ficou boa na sua opinião;
Se ficou, insira em "RESUMO" algumas poucas palavras dizendo o que foi a sua alteração;
Clique em "Gravar página" ou "Salvar página".
Se não, faça as modificações, repita o passo 3 até que fique do seu gosto antes de salvar.
Inserindo negrito e itálico
Inserindo negrito
No quadro de edição selecione a palavra que quer deixar em negrito;
Clique no botão N (), e a palavra que você selecionou ficará entre dois trios de apóstrofes: ''' ''';
Peça para "Mostrar previsão e você verá sua palavra em negrito.
Inserindo itálico
No quadro de edição selecione a palavra que quer deixar em itálico;
Clique no botão I (), e a palavra que você selecionou ficará entre dois pares de apóstrofes: '' '';
Peça para "Mostrar previsão" e você verá sua palavra em itálico.
Inserindo ligações ou links
Para outras páginas dessa wiki:
No quadro de edição escreva o nome da página para qual você quer fazer a ligação;
Selecione o texto e clique na corrente ();
Clique em inserir link e a palavra que você selecionou ficará entre dois pares colchetes [[ ]].
Para páginas externas:
No quadro de edição escreva o endereço (URL) da página para qual você quer fazer a ligação;
Selecione o texto e clique na corrente ();
Clique em inserir link e a palavra que você selecionou ficará entre dois colchetes [ ].
Inserindo listas
Inserindo lista sem marcadores:
No quadro de edição separe em linhas o texto que quer listar;
No começo de cada linha insira "dois-pontos" (:).
Para subtópicos:
Após criado o tópico principal, pule uma linha e insira o texto que quer deixar como subtópico;
Agora no começo da linha ao invés de apenas um "dois-pontos" (:), insira dois (::);
Quanto mais "dois-pontos" mais baixo a ramificação.
Inserindo lista com marcadores:
No quadro de edição separe em linhas o texto que quer listar;
No começo de cada linha insira um "asterisco" (*).
Para subtópicos:
Após criado o tópico principal, pule uma linha e insira o texto que quer deixar como subtópico;
Agora no começo da linha ao invés de apenas um "asterisco" (*), insira dois (**);
Quanto mais "asteriscos" mais baixo a ramificação.
Inserindo lista numerada:
No quadro de edição separe em linhas o texto que quer listar;
No começo de cada linha insira uma "cerquilha" (#).
Para subtópicos:
Após criado o tópico principal, pule uma linha e insira o texto que quer deixar como subtópico;
Agora no começo da linha ao invés de apenas um "cerquilha" (#), insira dois (##);
Quanto mais "cerquilhas" mais baixo a ramificação.
Inserindo seções
Inserindo seções
No quadro de edição escreva o nome da seção;
Agora coloque dois sinais de igual (==) antes do nome e dois sinais de igual (==) depois.
Inserindo subseções
Após aberta a primeira seção em qualquer local que queira, abaixo da seção aberta, insira o nome da subseção em uma linha limpa;
Coloque três sinais de igual (===) antes do nome e três sinais de igual (===) depois.
O índice aparece automaticamente após 4 divisões.
COMUNICAÇÃO[editar código-fonte]
EMAIL
wikibookswikimedia.org 
Nosso email para assuntos que possam necessitar de discrição. 
Para saber mais vide:OTRS
CHAT.
#wikibooks-pt
É o nosso canal IRC, serve para troca de mensagens forma instantânea. 
Para saber mais: IRC
FACEBOOK
facebook.com/wikibookspt
Ainda estamos definindo a forma de trabalho, mas se quiser dar uma força.
Para saber mais:Redes sociais
Diálogos comunitários
Diálogos comunitários
Aqui reunimos conversas referentes à toda comunidade.
E é claro, se ficar dúvidas você pode encontrar pessoas para lhe ajudar em:
Plantão de dúvidas
Obtido em "https://pt.wikibooks.org/w/index.php?title=Wikilivros:Primeiros_passos&oldid=473332"
Categoria: Ajuda
Menu de navegação
Ferramentas pessoais
Não autenticadoDiscussãoContribuiçõesCriar uma contaEntrar
Espaços nominais
Página do projetoDiscussão
português
Vistas
LerEditar código-fonteVer histórico
Mais
Pesquisa
Navegação
Página principalBibliotecaPágina aleatóriaLivro aleatórioAjudaDonativos
Projecto
Portal comunitárioDiálogos comunitáriosMudanças recentesWikijúnior
Ferramentas
Páginas afluentesAlterações relacionadasCarregar ficheiroPáginas especiaisHiperligação permanenteInformações da página
Imprimir/exportar
Criar uma coleçãoDescarregar como PDFVersão para impressão
Noutras línguas
Adicionar hiperligações
 Esta página foi editada pela última vez às 20h21min de 12 de maio de 2021.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Creative Commons 
Atribuição-Compartilhamento pela mesma Licença 4.0 Unported;
pode estar sujeito a condições adicionais.
Consulte as Condições de Uso para mais detalhes.
Política de privacidade
Sobre o Wikilivros
Exoneração de responsabilidade
Código de conduta
Versão móvel
Programadores
Estatísticas
Declaração sobre ''cookies''