Linnaeus Sexual System - CronkLab
CronkLab
home
research
Topics
Lab members
contact
Create account or Sign in 
General
Home
Contact
Opportunities
Gallery
Courses
Research
Research topics
Lab members
Publications
Books
Journal Publications
Publications on PubMed
Admin
Admin page
Page tags
development
evolution
plants
                            Linnaeus Sexual System
                        
Biol 324 Introduction to Seed Plant Taxonomy
LINNAEUS' SEXUAL SYSTEM
Classis 1. Monandria » flowers with one stamen
Ordo 1. Monogynia (one pistil) - Canna, Amomum, Costus, Alpinia, Maranta, Curcuma, Kaempferia, Thalia, Boerhavia, Salicornia, Hippuris.
Ordo 2. Digynia (two pistils) - Corispermum, Callitriche, Blitum, Cinna
Classis 2. Diandria » flowers with two stamens
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Nyctanthes, Jasminum, Ligustrum, Phillyrea, Olea, Chionanthus, Syringa, Eranthemum, Circaea, Veronica, Justicia, Gratiola, Pinguicula, Utricularia, Verbena, Lycopus, Amethystea, Ziziphora, Monarda, Rosmarinus, Salvia, Dianthera, Collinsonia, Morina.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Anthoxanthum, Bufonia.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Piper
Classis 3. Triandria » flowers with three stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Valeriana, Hirtella, Olax, Tamarindus, Cneorum, Melothria, Ortegia, Loeflingia, Polycnemum, Cassytha, Crocus, Ixia, Gladiolus, Antholyza, Iris, Commelina, Xyris, Schoenus, Cyperus, Scirpus, Eriophorum, Lygeum, Nardus.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Bobartia, Cornucopiae, Saccharum, Phalaris, Panicum, Phleum, Alopecurus, Milium, Agrostis, Aira, Melica, Poa, Briza, Uniola, Dactylis, Cynosurus, Festuca, Bromus, Stipa, Avena, Lagurus, Arundo, Aristida, Apluda, Lolium, Elymus, Secale, Hordeum, Triticum.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Eriocaulon, Montia, Proserpinaca, Holosteum, Mollugo, Minuartia, Queria, Lechea
Classis 4. Tetrandria » flowers with four stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Leucadendron, Protea, Cephalanthus, Globularia, Dipsacus, Scabiosa, Knautia, Hedyotis, Spermacoce, Sherardia, Asperula, Diodia, Knoxia, Houstonia, Galium, Crucianella, Rubia, Siphonanthus, Catesbaea, Ixora, Scurrula, Pavetta, Avicennia, Mitchella, Callicarpa, Polypremum, Penaea, Blaeria, Buddleja, Exacum, Plantago, Scoparia, Centunculus, Sanguisorba, Cissus, Epimedium, Cornus, Tomex, Ptelea, Ludwigia, Oldenlandia, Ammannia, Isnardia, Trapa, Dorstenia, Elaeagnus, Brabejum, Rivina, Salvadora, Camphorosma, Alchemilla.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Aphanes, Bufonia, Hamamelis, Cuscuta, Hypecoum.
Ordo 3. Tetragynia (with four pistils) - Ilex, Coldenia, Potamogeton, Ruppia, Sagina, Tillaea
Classis 5. Pentandria » flowers with five stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Heliotropium, Myosotis, Lithospermum, Anchusa, Cynoglossum, Pulmonaria, Symphytum, Cerinthe, Borago, Asperugo, Lycopsis, Echium, Tournefortia, Diapensia, Aretia, Androsace, Primula, Cortusa, Soldanella, Dodecatheon, Cyclamen, Menyanthes, Hottonia, Hydrophyllum, Lysimachia, Anagallis, Theophrasta, Patagonula, Spigelia, Ophiorhiza, Randia, Azalea, Plumbago, Phlox, Convolvulus, Ipomoea, Polemonium, Campanula, Roella, Phyteuma, Trachelium , Samolus, Rondeletia, Bellonia, Cinchona, Coffea, Lonicera, Triosteum, Morinda, Conocarpus, Mussaenda, Mirabilis, Coris, Verbascum, Datura, Hyoscyamus, Nicotiana, Mandragora, Atropa, Physalis, Solanum, Capsicum, Strychnos, Chironia, Cordia, Genipa, Brunfelsia, Cestrum, Lycium, Chrysophyllum, Sideroxylon, Rhamnus, Phylica, Ceanothus, Myrsine, Celastrus, Euonymus, Diosma, Brunia, Itea, Galax, Mangifera, Cupania, Ribes, Gronovia, Hedera, Vitis, Lagoecia, Sauvagesia, Claytonia, Achyranthes, Celosia, Illecebrum, Glaux, Thesium, Rauvolfia, Cerbera, Vinca, Nerium, Plumeria, Cameraria, Tabernaemontana, Ceropegia.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Periploca, Cynanchum, Apocynum, Asclepias, Stapelia, Herniaria, Chenopodium, Beta, Salsola, Anabasis, Cressa, Trianthema, Gomphrena, Bosea, Ulmus, Nama, Heuchera, Swertia, Gentiana, Phyllis, Eryngium, Hydrocotyle, Sanicula, Astrantia, Bupleurum, Echinophora, Tordylium, Caucalis, Artedia, Daucus, Ammi, Bunium, Conium, Selinum, Athamantha, Peucedanum, Crithmum, Cachrys, Ferula, Laserpitium, Heracleum, Ligusticum, Angelica, Sium, Sison, Bubon, Cuminum, Oenanthe, Phellandrium, Cicuta, Aethusa, Coriandrum, Scandix, Chaerophyllum, Imperatoria, Seseli, Thapsia, Pastinaca, Smyrnium, Anethum, Carum, Pimpinella, Apium, Aegopodium.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Rhus, Viburnum, Cassine, Sambucus, Zanthoxylum, Staphylea, Tamarix, Turnera, Telephium, Corrigiola, Pharnaceum, Alsine, Basella, Sarothra.
Ordo 4. Tetragynia (with four pistils) - Parnassia.
Ordo 5. Pentagynia (with five pistils) - Aralia, Barreria, Statice, Linum, Aldrovanda, Drosera, Crassula, Suriana, Sibbaldia.
Ordo 6. Polygynia - Myosurus
Classis 6. Hexandria » flowers with six stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Bromelia, Tillandsia, Renealmia, Burmannia, Tradescantia, Pontederia, Galanthus, Leucojum, Narcissus, Pancratium, Crinum, Amaryllis, Bulbocodium, Aphyllanthes, Allium, Lilium, Fritillaria, Uvularia, Gloriosa, Erythronium, Tulipa, Ornithogalum, Scilla, Asphodelus, Anthericum, Leontice, Asparagus, Convallaria, Polianthes, Hyacinthus, Cyanella, Aletris, Yucca, Aloe, Agave, Hemerocallis, Acorus, Orontium, Haemanthus, Calamus, Juncus, Richardia, Prinos, Berberis, Loranthus, Frankenia, Peplis.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Velezia, Oryza, Atraphaxis.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Flagellaria, Rumex, Scheuchzeria, Triglochin, Melanthium, Medeola, Trillium, Menispermum, Saururus, Colchicum, Helonias.
Ordo 4. Tetragynia (with four pistils) - Petiveria.
Ordo 5. Polygynia - Alisma
Classis 7. Heptandria » flowers with seven stamens.
Ordo » Monogynia (with one pistil) - Trientalis, Aesculus
Classis 8. Octandria » flowers with eight stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Tropaeolum, Osbeckia, Rhexia, Oenothera, Gaura, Epilobium, Grislea, Allophylus, Mimusops, Jambolifera, Santalum, Memecylon, Lawsonia, Vaccinium, Erica, Daphne, Dirca, Gnidia, Stellera, Passerina, Lachnaea, Baeckea.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Galenia, Moehringia.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Polygonum, Paullinia, Cardiospermum, Sapindus.
Ordo 4. Tetragynia (with four pistils) - Paris, Adoxa, Elatine
Classis 9. Enneandria » flowers with nine stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Laurus.
Ordo 2. Trigynia (with three pistils) - Spondias, Rheum.
Ordo 3. Hexagynia (with six pistils) - Butomus
Classis 10. Decandria » flowers with ten stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Sophora, Anagyris, Cercis, Bauhinia, Parkinsonia, Cassia, Poinciana, Caesalpinia, Guilandina, Guaiacum, Cynometra, Anacardium, Dictamnus, Ruta, Toluifera, Haematoxylum, Adenanthera, Melia, Zygophyllum, Fagonia, Tribulus, Monotropa, Jussiaea, Schinus, Bartramia, Melastoma, Kalmia, Ledum, Rhododendron, Andromeda, Epigaea, Gaultheria, Arbutus, Clethra, Pyrola.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Royena, Hydrangea, Chrysosplenium, Saxifraga, Tiarella, Mitella, Scleranthus, Gypsophila, Saponaria, Dianthus.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Drypis, Cucubalus, Silene, Stellaria, Arenaria, Cherleria, Garidella, Malpighia, Banisteria, Triopteris.
Ordo 4. Pentagynia (with five pistils) - Averrhoa, Cotyledon, Sedum, Penthorum, Oxalis, Agrostemma, Lychnis, Cerastium, Spergula.
Ordo 5. Decagynia (with ten pistils) - Neurada, Phytolacca
Classis 11. Dodecandria » flowers with twelve stamens.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Asarum, Gethyllis, Rhizophora, Samyda, Garcinia, Styrax, Crateva, Triumfetta, Peganum, Portulaca, Lythrum.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Heliocarpus, Agrimonia.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Reseda, Euphorbia.
Ordo 4. Pentagynia (with five pistils) - Glinus.
Ordo 5. Polygynia (numerous pistils) - Sempervivum
Classis 12. Icosandria » flowers with twenty (or more) stamens, perigynous.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Cactus, Philadelphus, Psidium, Eugenia, Myrtus, Punica, Amygdalus, Prunus.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Crataegus.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Sorbus.
Ordo 4. Pentagynia (with five pistils) - Mespilus, Pyrus, Tetragonia, Mesembryanthemum, Aizoon, Spiraea, Dalibarda.
Ordo 5. Polygynia (numerous pistils) - Rosa, Rubus, Fragaria, Potentilla, Tormentilla, Geum, Dryas, Comarum
Classis 13. Polyandria » flowers with many stamens, inserted on receptacle.
Ordo 1. Monogynia (with one pistil) - Marcgravia, Morisonia, Breynia, Capparis, Actaea, Bocconia, Sanguinaria, Podophyllum, Chelidonium, Papaver, Argemone, Muntingia, Cambogia, Clusia, Sarracenia, Nymphaea, Bombax, Bixa, Sloanea, Mammea, Ochna, Chrysobalanus, Calophyllum, Tilia, Microcos, Elaeocarpus, Delima, Mesua, Vateria, Thea, Caryophyllus, Mentzelia, Plinia, Mimosa, Cistus, Corchorus.
Ordo 2. Digynia (with two pistils) - Paeonia, Calligonum.
Ordo 3. Trigynia (with three pistils) - Delphinium, Aconitum.
Ordo 4. Tetragynia (with four pistils) - Tetracera.
Ordo 5. Pentagynia (with five pistils) - Aquilegia, Nigella.
Ordo 6. Hexagynia (with six pistils) - Stratiotes.
Ordo 7. Polygynia (numerous pistils) - Dillenia, Liriodendron, Magnolia, Michelia, Uvaria, Annona, Anemone, Atragene, Clematis, Thalictrum, Adonis, Ranunculus, Trollius, Isopyrum, Helleborus, Caltha
Classis 14. Didynamia » flowers with 4 unequal stamens (2 long, 2 short).
Ordo 1. Gymnospermia ("seeds" [mericarps] naked) - Ajuga, Teucrium, Satureja, Thymbra, Hyssopus, Nepeta, Lavandula, Betonica, Sideritis, Mentha, Glecoma, Orvala, Lamium, Galeopsis, Stachys, Ballota, Marrubium, Leonurus, Phlomis, Moluccella, Clinopodium, Origanum, Thymus, Melissa, Dracocephalum, Horminum, Melittis, Ocimum, Trichostema, Scutellaria, Prunella, Prasium, Phryma.
Ordo 2. Angiospermia (seeds surrounded by fruit wall) - Bartsia, Rhinanthus, Euphrasia, Melampyrum, Lathraea, Schwalbea, Tozzia, Pedicularis, Gerardia, Chelone, Gesneria, Antirrhinum, Cymbaria, Craniolaria, Martynia, Torenia, Besleria, Scrophularia, Celsia, Digitalis, Bignonia, Citharexylum, Halleria, Crescentia, Gmelina, Petrea, Lantana, Cornutia, Loeselia, Capraria, Selago, Hebenstretia, Erinus, Buchnera, Browallia, Linnaea, Sibthorpia, Limosella, Aeginetia, Obolaria, Orobanche, Dodartia, Lippia, Sesamum, Mimulus, Ruellia, Barleria, Duranta, Ovieda, Volkameria, Clerodendrum, Vitex, Bontia, Columnea, Acanthus.
Ordo 3. Polypetala (petals free) - Melianthus
Classis 15. Tetradynamia » flowers with 6 unequal stamens (4 long, 2 short).
Ordo 1. Siliculosa (fruit a silicula) - Myagrum, Vella, Anastatica, Subularia, Draba, Lepidium, Thlaspi, Cochlearia, Iberis, Alyssum, Clypeola, Biscutella, Lunaria.
Ordo 2. Siliquosa (fruit a siliqua) - Dentaria, Cardamine, Sisymbrium, Erysimum, Cheiranthus, Hesperis, Arabis, Turritis, Brassica, Sinapis, Raphanus, Bunias, Isatis, Crambe, Cleome
Classis 16. Monadelphia » stamens united in a single group.
Ordo 1. Pentandria (with five stamens) - Waltheria, Hermannia, Melochia.
Ordo 2. Decandria (with ten stamens) - Connarus, Hugonia, Geranium.
Ordo 3. Polyandria (with twenty or more stamens) - Sida, Napaea, Althaea, Alcea, Malva, Lavatera, Malope, Urena, Gossypium, Hibiscus, Pentapetes, Stewartia, Camellia
Classis 17. Diadelphia » stamens united in two groups.
Ordo 1. Hexandria (with six stamens) - Fumaria.
Ordo 2. Octandria (with eight stamens) - Polygala.
Ordo 3. Decandria (with ten stamens) - Erythrina, Securidaca, Borbonia, Spartium, Genista, Aspalathus, Amorpha, Aeschynomene, Galega, Crotalaria, Ononis, Anthyllis, Lupinus, Robinia, Colutea, Phaseolus, Dolichos, Pisum, Orobus, Lathyrus, Vicia, Cicer, Ervum, Cytisus, Ulex, Arachis, Glycyrrhiza, Coronilla, Ornithopus, Hippocrepis, Scorpiurus, Hedysarum, Indigofera, Cracca, Clitoria, Glycine, Phaca, Astragalus, Biserrula, Psoralea, Ebenus, Trifolium, Lotus, Trigonella, Medicago
Classis 18. Polyadelphia » stamens united in several groups.
Ordo 1. Pentandria (with five stamens) - Theobroma.
Ordo 2. Icosandria (twenty or more stamens, perigynous) - Citrus.
Ordo 3. Polyandria (twenty or more stamens inserted on the receptacle) - Hypericum, Ascyrum
Classis 19. Syngenesia » flowers with 5 stamens, the anthers joined at margins.
Ordo 1. Polygamia aequalis (all flowers in capitulum hermaphrodite) - Tragopogon, Scorzonera, Picris, Sonchus, Lactuca, Chondrilla, Prenanthes, Leontodon, Hieracium, Crepis, Andryala, Hyoseris, Hypochaeris, Lapsana, Catananche, Cichorium, Scolymus, Elephantopus, Gundelia, Echinops, Arctium, Serratula, Carduus, Cnicus, Onopordum, Cynara, Carlina, Atractylis, Carthamus, Stoebe, Bidens, Cacalia, Eupatorium, Ageratum, Staehelina, Chrysocoma, Tarchonanthus, Santolina, Tanacetum.
Ordo 2. Polygamia superflua (outer flowers in capitulum pistillate) - Artemisia, Gnaphalium, Xeranthemum, Carpesium, Baccharis, Conyza, Erigeron, Tussilago, Senecio, Aster, Solidago, Inula, Arnica, Doronicum, Helenium, Bellis, Tagetes, Chrysanthemum, Matricaria, Cotula, Anacyclus, Anthemis, Achillea, Tridax, Sigesbeckia, Verbesina, Tetragonotheca, Buphthalmum.
Ordo 3. Polygamia frustranea (inner flowers of capitulum hermaphrodite, outer flowers neuter) - Helianthus, Rudbeckia, Coreopsis, Centaurea.
Ordo 4. Polygamia necessaria (outer flowers of capitulum pistillate, inner flowers functionally male) - Milleria, Silphium, Chrysogonum, Melampodium, Calendula, Arctotis, Osteospermum, Othonna, Polymnia, Eriocephalus, Filago, Micropus, Sphaeranthus.
Ordo 5. Monogamia (without capitula but stamens united). - Seriphium, Corymbium, Jasione, Lobelia, Viola, Impatiens
Classis 20. Gynandria » flowers with the stamens joined to the pistils.
Ordo 1. Diandria (with two stamens) - Orchis, Satyrium, Ophrys, Serapias, Limodorum, Arethusa, Cypripedium, Epidendrum.
Ordo 2. Triandria (with three stamens) - Sisyrinchium.
Ordo 3. Tetrandria (with four stamens) - Nepenthes.
Ordo 4. Pentandria (with five stamens) - Passiflora.
Ordo 5. Hexandria (with six stamens) - Aristolochia, Pistia.
Ordo 6. Decandria (with ten stamens) - Helicteres.
Ordo 7. Polyandria (with twenty or more stamens) - Grewia, Arum, Dracontium, Calla, Pothos, Zostera
Classis 21. Monoecia » monoecious plants.
Ordo 1. Monandria (with one stamen) - Zannichellia, Ceratocarpus, Cynomorium.
Ordo 2. Diandria (with two stamens) - Lemna.
Ordo 3. Triandria (with three stamens) - Typha, Sparganium, Zea, Coix, Carex, Axyris, Tragia, Hernandia, Phyllanthus.
Ordo 4. Tetrandria (with four stamens) - Betula, Buxus, Urtica, Morus.
Ordo 5. Pentandria (with five stamens) - Xanthium, Ambrosia, Parthenium, Iva, Amaranthus.
Ordo 6. Hexandria (with six stamens) - Zizania.
Ordo 7. Heptandria (with seven stamens) - Guettarda.
Ordo 8. Polyandria (with twenty or more stamens) - Ceratophyllum, Myriophyllum, Sagittaria, Theligonum, Poterium, Quercus, Juglans, Fagus, Carpinus, Corylus, Platanus, Liquidambar.
Ordo 9. Monadelphia (stamens united by the filaments). - Pinus, Thuja, Cupressus, Acalypha, Croton, Jatropha, Ricinus, Sterculia, Plukenetia, Hura.
Ordo 10. Syngenesia (stamens united by the anthers) - Trichosanthes, Momordica, Cucurbita, Cucumis, Bryonia, Sicyos, Fevillea.
Ordo 11. Gynandria (stamens united to the pistil) - Andrachne
Classis 22. Dioecia » dioecious plants.
Ordo 1. Monandria (with one stamen) - Najas.
Ordo 2. Diandria (with two stamens) - Vallisneria, Salix.
Ordo 3. Triandria (with three stamens) - Empetrum, Osyris.
Ordo 4. Tetrandria (with four stamens) - Viscum, Hippophae, Myrica.
Ordo 5. Pentandria (with five stamens) - Pistacia, Ceratonia, Pisonia, Antidesma, Spinacia, Acnida, Cannabis, Humulus, Zanonia.
Ordo 6. Hexandria (with six stamens) - Tamus, Smilax, Cissampelos, Rajania, Dioscorea.
Ordo 7. Octandria (with eight stamens) - Populus, Rhodiola.
Ordo 8. Enneandria (with nine stamens) - Mercurialis, Hydrocharis.
Ordo 9. Decandria (with ten stamens) - Carica, Kiggelaria, Coriaria, Datisca.
Ordo 10. Polyandria (with twenty or more stamens) - Cliffortia.
Ordo 11. Monadelphia (stamens united by the filaments) - Juniperus, Taxus, Ephedra.
Ordo 12. Syngenesia (stamens united by the anthers) - Ruscus.
Ordo 13. Gynandria (stamens united with the pistil) - Clutia
Classis 23. Polygamia » polygamodioecious plants.
Ordo 1. Monoecia (hermaphrodite and unisexual flowers in the same individual) - Musa, Ophioxylon, Celtis, Veratrum, Andropogon, Holcus, Ischaemum, Cenchrus, Aegilops, Valantia, Parietaria, Atriplex, Dalechampia, Acer, Begonia.
Ordo 2. Dioecia (with hermaphrodite flowers in one individual and unisexual flowers in another individual) - Gleditsia, Fraxinus, Diospyros, Nyssa, Anthospermum, Arctopus, Panax.
Ordo 3. Trioecia (with three sexes, male, female and hermaphrodite on separate plants) - Ficus
Classis 24. Cryptogamia » plants with "hidden" sexual organs, including all the "lower" plants.
Ordo 1. Filices - Onoclea, Ophioglossum, Osmunda, Agrosticum, Pteris, Blechnum, Hemionitis, Lonchitis, Asplenium, Polypodium, Adiantum, Trichomanes, Marsilea, Pilularia, Isoetes.
Ordo 2. Musci - Lycopodium, Porella, Sphagnum, Fontinalis, Splachnum, Polytrichum, Mnium, Bryum, Hypnum.
Ordo 3. Algae - Jungermannia, Targionia, Marchantia, Blasia, Riccia, Anthoceros, Lichen, Chara, Tremella, Fucus, Ulva, Conferva, Byssus, Spongia, Lithoxylon.
Ordo 4. Fungi - Agaricus, Boletus, Hydnum, Phallus, Clathrus, Elvela, Peziza, Clavaria, Lycoperdon, Mucor
Help
     |
    Terms of Service
     |
    Privacy
     |
    Report a bug
     |
    Flag as objectionable
Powered by Wikidot.com
                    Copyright reserved
                
        Click here to edit contents of this page.    
        Click here to toggle editing of individual sections of the page (if possible).         Watch headings for an "edit" link when available.    
        Append content without editing the whole page source.    
        Check out how this page has evolved in the past.    
        If you want to discuss contents of this page - this is the easiest way to do it.    
        View and manage file attachments for this page.    
        A few useful tools to manage this Site.    
        See pages that link to and include this page.    
        Change the name (also URL address, possibly the category) of the page.    
        View wiki source for this page without editing.    
  
        View/set parent page (used for creating breadcrumbs and structured layout).    
            Notify administrators if there is objectionable content in this page.        
            Something does not work as expected? Find out what you can do.        
            General Wikidot.com documentation and help section.        
            Wikidot.com Terms of Service - what you can, what you should not etc.        
            Wikidot.com Privacy Policy.          
        