Arquivo de Economia - Novas da Galiza
 Menu
Novas
Editorial
Opiniom
Acontece
Corpos
Direitos
Economia
Os pés na terra
Panóptico
Em movimento
A terra treme
O bom viver →
Cultura
País
Ronseis
Desportos
Contracapa
Hemeroteca
Subscreve
Contato
 
 Facebook
 Twitter
 Feed
 Search
Go
Periódico galego de informaçom crítica
Category archive
Economia
 
 
Maio 2023
Condenada a Lidl por vulnerar o direito a greve das trabalhadoras de Narom 
 
                    Começam as negociaçons no armazém logístico de Rio do Poço após três meses de greve, a maior do país no sector da …
                    
                                        Ler mais
 
 
Abril 2023
O futuro da eólica marinha na Galiza: velhas e novas interrogaçons 
 
                    Os mares e os oceanos som valorizados como motores da economia sustentável europeia, e parecem chamados a liderar a produçom elétrica verde. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Março 2023
Um país de mulheres salgadas
 
                    A associaçom 'Mulleres Salgadas', nascida em 2016, solicitou a criaçom de um Observatório de Igualdade do sector pesqueiro.  …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2022
Quando trabalhar é um risco: sobem as mortes em postos de trabalho
 
                    As es­ta­tís­ti­cas de aci­den­tes de tra­ba­lho do Ministério do Trabalho es­pa­nhol mos­tram um au­mento da mor­ta­li­dade no tra­ba­lho no pri­meiro tri­mes­tre de …
                    
                                        Ler mais
 
 
Março 2022
Último aviso: as contas nom saem
 
                    A inflaçom e a pobreza som gerais na Galiza e na Europa à vista da situaçom atual. É imperativa já a necessidade …
                    
                                        Ler mais
 
 
Fevereiro 2022
Incremento de custes de produçom intensifica problemas do setor agrário
 
                    Colocamos o foco no setor gadeiro, que acusa a alça de preços energéticos e evidencia a alta dependência dos combustíveis fósseis. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Dezembro 2021
O juízo pola ‘operaçom Lusista’ celebrará-se a finais de janeiro
 
                    Após mais de dous anos e meio de prisom preventiva, celebra-se o juízo da Operaçom Lusista. Fiscalia pede um total de 126 …
                    
                                        Ler mais
 
 
Dezembro 2021
O sector bancário em retirada
 
                    Botamos luz sobre a reestruturaçom bancária dos concelhos rurais, gravemente afetados pelo encerramento de sucursais. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Setembro 2021
Quarentena para os direitos laborais no sector da hotelaria
 
                    Falamos com sindicatos e trabalhadoras da hotelaria, testemunhas diretas da incerteza e dificuldades que sofreu o sector durante a pandémia. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Julho 2021
Ferrolterra, contra o vento e a nostalgia
 
                    Eis a reportagem de Pablo Santiago sobre o declínio económico e social galego por causa da desindustrializaçom. …
                    
                                        Ler mais
1
2
3
…
5
Seguinte
Publicidade
Publicidade
Publicidade
Copyright 2017 Novas da Galiza.
Web por Sacauntos Cooperativa Gráfica
Ir
Acima