Википедия — донишномаи озод
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
Гаштан
Саҳифаи аслӣВуруди корбаронРӯйдодҳои кунунӣТағйироти охиринСаҳифаҳои тасодуфӣРоҳнамоКумаки молӣ
Ҷустуҷӯ
Ҷустуҷӯ
Эҷоди ҳисобВуруд
Абзорҳои шахсӣ
 Эҷоди ҳисоб Вуруд
Pages for logged out editors learn more
СаҳмгузориҳоБаҳс
Саҳифаи аслӣ
Саҳифаи аслӣмубоҳисавӣ
кирилликӣ
кирилликӣlotinī
ХонданView sourceНамоиши таърих
Ҷаъбаи абзор
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ХонданView sourceНамоиши таърих
General
Пайвандҳо ба ин саҳифаТағйироти монандӣФиристодани парвандаСаҳифаҳои вижаПайванди доимӣИттилооти саҳифаЁд кардани пайванди ин мақолаЭлементи Викидода
Print/export
Download as PDFНусхаи чопӣ
Дигар лоиҳаҳо
ВикианборMediaWikiФаро-викиWikimedia OutreachMultilingual WikisourceВикинамудВикикитобВикидодаWikimaniaВикилуғат
Мавод аз Википедиа — донишномаи озод
Ба Википедия хуш омадед,
донишномаи озод, ки ҳама метавонанд онро вироиш кунанд.
Ҷустуҷӯ дар миёни 110 138 мақола
Айни ҳол дар Википедия 110 138 мақола ба забони тоҷикӣ навишта шудааст.
Эҷоди мақола
Роҳнамо
Порталҳо
Мақолаи баргузидаИбни Сино
Муҷассамаи Ибни сино дар назди қароргоҳи СММ
Абӯалӣ Ҳусайн ибни Абдуллоҳ ибни Сино ё Ависенна, машҳур ба Абӯалӣ Сино (форсӣ: ابوعلى سينا‎; (16 августи соли 980, деҳаи Афшана наздики Бухоро — 18 июни соли 1037, Ҳамадон) — яке аз бузургтарин донишмандон ва пизишкони замони худ аст. Ҳамчунин ахтаршинос (астроном), кимиёшинос (химик), геолог,    мантиқ, палеонтолог, риёзишинос (математик), табииётшинос (физик), шоир, равоншинос (психолог), файласуф, муаллим ва адиби бузурги форсу-тоҷик.
Вай беш аз 450 рисолаи илмӣ навиштааст, ки то замони мо танҳо 240-то аз он маҳфуз мондаанд. Ин рисолаҳо тамоми соҳаҳои илмро фароҳам гирифта, хусусан, 150-тояшон дар илми фалсафа ва беш аз 40-тои дигар дар илми пизишкӣ ҳастанд. Маъруфтарин асарҳои ӯ китобҳои "Ал-Шифо" ва "Қонун" ҳастанд, ки аз бузуртарин донишномаҳои илмӣ ва фалсафии ҷаҳон буда ва дар донишгоҳҳои Аврупо то асри 19 истифода бурда шудаанд.
Абӯалӣ Сино дар рушди илми тибсаҳми бениҳоят арзандае гузоштааст, ки аз таҷрибаҳои худ, илми пизишкии олими грек Гален, метафизикаи Арасту (Сино яке аз шарҳдиҳандагони асосии Арасту буд), илми пизишкии Форс, Байнаннаҳрайн ва Ҳинди қадима сарчашма гирифта, онҳоро ҳамҷоя андӯхтааст. Сино ҳамчу падари тибби замонавӣ ва фармакологияи клиникӣ ба ҳисоб меравад.
Вай боз асосгузори мантиқи Синоӣ, мактаби фалсафии Синоӣ аст. Ӯ ҳамчу падари мафҳуми фундаменталии физикии моменти ҷисм низ маъруф аст. Вайро ҳамчунин "падари геология" низ мешиносанд, ки дар қонуни суперпозицияи геологӣ саҳми арзанда гузоштааст.
Хондан
1 мақолаи баргузида
Номзадҳо
Дидани шаблон
Мақолаи хубАбунасри Форобӣ
Тасвири Абунасри Форобӣ дар маркаи Эрон
Абунаср Муҳаммад ибни Муҳаммади Форобӣ (форсӣ: ابونصر محمد بن محمد فارابی‎), маъруф ба — Ал-Форобӣ (ар. الفارابي‎, дар шакли лотинишуда — Alpharabius; 870 ё 872, Фороб, Қазоқистони кунунӣ  — мобайни 14 декабри 950 и 12 январи 951, Димишқ, Сурияи кунунӣ) — файласуф, риёзидон, мусиқишинос ва донишманди машриқзамин. Яке аз бузургтарин намояндагони фалсафаи шарқи асримиёнагӣ.
Абӯнаср Муҳаммад ибни Муҳаммад ибни Тархон ибни Узлағи Форобӣ дар ҳудуди соли 257 ҳиҷрии қамарӣ (870 милодӣ) дар Фороби Хуросон (Қазоқистони кунунӣ) ба дунё омадааст. Дар ҷавонӣ барои таҳсил ба Бағдод рафт ва назди Матто ибни Юнус ба фаро гирифтани мантиқ ва фалсафа пардохт. Сипас ба Ҳаррони Сурия сафар кард ва ба шогирдии Юҳанно ибни Ҳилон даромад. Аз оғози кор, ҳуши саршор ва илмомӯзии вай сабаб шуд, ки ҳамаи мавзӯъҳоеро, ки тадрис мешуд, ба хубӣ фаро бигирад. Ба зудӣ номи ӯ ба унвони файласуф ва донишманд шӯҳрат ёфт. Ва чун ба Бағдод бозгашт, гурӯҳе аз шогирдон гирди ӯ ҷамъ омаданд, ки Яҳё ибни Адий, файласуфи масеҳӣ яке аз онон буд. Дар соли 330 ҳиҷрии қамарӣ (941 милодӣ) ба Димишқ рафт ва ба Сайфуддавлаи Ҳамадонӣ, ҳокими Ҳалаб пайваст ва дар зумраи уламои дарбори ӯ даромад.
Форобӣ аз рӯи маълумоти Ибни Халлиқон дар соли 950 - 951 дар Димишқ дар синни 80-солагӣ  дунёро падруд ва дар қабристони «Бобу-с-сағир» дар даврони салтанати Сайфуддавла бо шукӯҳу қадрдонӣ ба хок супорида шудааст.
Хондан
1 мақолаи хуб
Номзадҳо
Дидани шаблон
Феҳристи баргузидаи охирин Феҳристи орденҳои ИҶШС
Феҳристи баргузидаи қаблӣ Номгӯйи паррандагони Китоби сурхи Тоҷикистон
Дигар феҳристҳои баргузида
Номзадҳо
Дидани шаблон
Нигораи рӯз
[[Акс:Шаблон:Potd/2023-08-31|center|500x500px|Шаблон:Potd/2023-08-31 (tg)]]
Дидани шаблон
Эҷоди тавзеҳ
Аз мақолаҳои навОё медонед?
Аз мақолаҳои нави Википедия:
8 сентябр дар маркази шаҳри Душанбе маҷмааи "Истиқлол" кушода шуд. Маҷмааи “Истиқлол” 121 метр баландӣ дорад, ки он рамзӣ аст, яъне қисми поёнии маҷмаа 30 метр — рамзи 30-солагии Истиқлоли давлатӣ ва қисмати болоӣ 91 метр мазмуни дар соли 1991-уми асри гузашта ба даст овардани Истиқлолро ифода менамояд.[1]
Дар Конфронси Созмони Милали Муттаҳид оид ба савдо ва рушд (UNCTAD) "Ҳисоботи технология ва инноватсия 2021" аз чоп баромад. Аз ҷиҳати омодагӣ ба рушди технологияҳои пешрафта, Тоҷикистон дар байни Тимори Шарқӣ ва Иттиҳоди Комор ҷойгир аст ва дар байни 158 кишвари дар рейтинги зикршуда ҷои 143-ро ишғол мекунад. Аз кишварҳои ИДМ — Русия дар ҷойи 27, Беларус дар ҷойи 59, Қазоқистон дар ҷойи 62, Арманистон дар ҷойи 83, Озарбойҷон дар ҷойи 100, Қирғизистон дар ҷойи 115 мебошанд.[2]
14 апрели соли 2021 Муассисаи давлатии телевизиони Тоҷикистон - «ТВ Илм ва табиат» дар ш. Душанбе ба фаъолият оғоз намуд.[3].
Тибқи маълумоти соли 2020 вазни қиёсии операторони хусусӣ дар бозори алоқаи ҷумҳурӣ 93,4% -ро ташкил дод. Теъдоди корбарони Интернет аввали соли 2021 беш аз 3,3 млн ва муштариёни мобилӣ беш аз 6 млн нафарро ташкил намуд.[4].
Муҳокима кардан
Пешниҳод
Бойгонӣ
Дидани шаблон
Рӯйдодҳои кунунӣ
Мавзуъоти муҳим
Маошу нафақа ва стипендия дар соли 2023 аз 20 то 25 дарсад боло мераванд
Унвони қаҳрамони ҷаҳонро тими Аргентина ба даст овард
Суруд ва сарояндаҳои беҳтарини сол - Tarona Music Award-2022
Академик Мирганд Шаҳбозов дар шаҳри Тошканд ҷоизаи “Ситораҳои Иттиҳод”-ро соҳиб шуд
декабри соли 2022
23 декабри соли 2022 Дар Тоҷикистон маошу нафақа ва стипендия дар соли 2023 аз 20 то 25 дарсад боло мераванд[5].
20 декабри соли 2022 Суруд ва сарояндаҳои беҳтарини сол - Tarona Music Award-2022[6].
19 декабри соли 2022 Чемпионати ҷаҳон оид ба футбол-2022 дар Қатар ба охир расид Унвони қаҳрамони ҷаҳонро тими Аргентина ба даст овард.[7].
15 декабри соли 2022 Академик Мирганд Шаҳбозов дар шаҳри Тошканд ҷоизаи “Ситораҳои Иттиҳод”-ро соҳиб шуд.[8].
Эзоҳ
↑ Осорхона, саҳни тамошо ва кинотеатри 5D. Маҷмааи "Истиқлол" чиро дар бар мегирад?(тоҷ.). www.asiaplustj.info/tj/ (10 сентябри 2022). 21 сентябри 2022 санҷида шуд.
↑ Таджикистан оказался в конце рейтинга по готовности к развитию новых технологий /avesta.tj/2021/02/26/
↑ Имрӯз дар Душанбе Шабакаи нави телевизиони Тоҷикистон «Илм ва табиат» ифтитоҳ гардид(тоҷ.). khovar.tj. 14 апрели 2020 санҷида шуд.
↑ Дар Тоҷикистон соли гузашта даромади операторони хусусии алоқа афзоиш ёфт(тоҷ.). khovar.tj. 5 марти 2020 санҷида шуд.
↑ www.asiaplus.tj. Маошу нафақа ва стипендия дар соли 2023 аз 20 то 25 дарсад боло мераванд(тоҷ.) (23 Декабри 2022). 27 Декабри 2022 санҷида шуд.
↑ www.asiaplus.tj. Суруд ва сарояндаҳои беҳтарини сол - Tarona Music Award-2022(тоҷ.) (20 Декабри 2022). 27 Декабри 2022 санҷида шуд.
↑ www.asiaplus.tj. Аргентина қаҳрамони ҷаҳон ва Мессӣ беҳтарин бозингар(тоҷ.) (19 Декабри 2022). 27 Декабри 2022 санҷида шуд.
↑ www.pressa.tj. Академик Шаҳбозов ҷоизаи “Ситораҳои Иттиҳод” ва 2 миллион рублро соҳиб шуд(тоҷ.) (15 Декабри 2022). 27 Декабри 2022 санҷида шуд.
Дигар рӯйдодҳои кунунӣ
Номзадҳо
Дидани шаблон
Дар ин рӯз31 август
Шаблон:Рӯйдодҳои рӯз:08-31
Хондан
Дидани шаблон
Ҳамкориҳои ҳафта
Интихоб нашудааст. Инро бояд ШУМО кунед!
Номзадҳо
Бойгонӣ
Дидани шаблон
Википедия ҷойгиршуда дар сервери Бунёди Викимедиа — созмони ғайритиҷорӣ, ки дорои шуморе лоиҳаи чандзабона ва муҳтавиёти озод бо унвонҳои зер аст:
Викилуғат Фарҳанги вожаҳо
Викигуфтовард Гуфтовардҳо
Викикитоб Учебники
Викинабишта Матнҳои асл ва сарчашмаҳо
Викиахбор Хабарҳо
Викидонишгоҳ Сарчашмаҳои омӯзишӣ
Викинамуд Намудҳои биологӣ
Медиавики Нармафзори Вики
Викидода Пойгоҳи дониш
Викианбор Анбори расонаҳо
Викисафар Роҳнамои сафар
Фаро-вики Ҳамоҳангкунандаи лоиҳаҳо
Баргирифта аз "https://tg.wikipedia.org/w/index.php?title=Саҳифаи_аслӣ&oldid=1026379"
Гурӯҳ: Википедия:Саҳифаҳо бо кэши покшудаи ҳарсоата
43 languages
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文
 Ин саҳифаро бори охир дар 10 феврали 2019, 06:44 вироиш карда буданд.
Матн зери иҷозатномаи Creative Commons Attribution-ShareAlike License дастрас мебошад, дигар иҷозатномаҳои иловагӣ низ ба кор бурда мешаванд. Ниг. Қоидаҳои истифодаро барои маълумоти бештар.
Сиёсати ҳифзи асрор
Дар бораи Википедиа
Такзибнома
Code of Conduct
Намуди мобилӣ
Таҳиягарон
Омор
Созишномаи куки
Toggle limited content width