Mundart-Kolumne: Woher kommt der Name der Brombeere?
               Gemeinden       
          Menu
             
        Startseite
         
        Leben
         
        Mundart-Kolumne: Woher kommt der Name der Brombeere?
                
    «Auf ein Wort»-Kolumne
   Woher kommt der Name der Brombeere? In seiner aktuellen Kolumne erklärt unser Mundartexperte, wieso die Benennung von Beeren kompliziert sein kann.     Niklaus Bigler   
            26.08.2023, 05.02 Uhr
                Drucken  Teilen         Beliebt im Sommer: «Brombeeri». Anina Rütsche   In der zweiten Augusthälfte findet man an manchem Waldrand reife Brumbeeri. Meist dominieren jedoch die dornigen Ranken ohne Früchte. Das passt gut zum Namen: Das erste Wortglied, althochdeutsch brāma oder brāmo, schweizerdeutsch Brāme, bedeutet nämlich ‹Dorn-, Brombeerstrauch›.      Da der lange Vokal von althochdeutsch brāmberi verdumpft wurde (ähnlich wie bei Soome aus sāmo, ‹Samen›), sagt man in der nördlichen deutschen Schweiz Brom-, Brum- oder Brubeeri. In der Innerschweiz, teilweise auch darüber hinaus bis ins Freiburgische, hat sich die Form mit a erhalten: Bram-, Brammerbeeri.  Im südlichen Kanton Bern und im Deutschwallis gibt es Formen, welche direkt von Brāme abgeleitet sind: Braami, Bräämi. Auch als Ausgangspunkt für den Ortsnamen Bremgarten (Brängaarte im Aargau bzw. Bremgaarte bei Bern) wurde schon mehrmals dieses Brāme vermutet. Die letzte, «offizielle» Deutung geht jedoch von mittelhochdeutsch brëm (Rand) aus.  Dass französisch framboise mit deutsch Brombeere verwandt ist, tönt zunächst befremdlich. Es ist aber auch kompliziert zugegangen: Lateinisch morum bezeichnete gleichzeitig Himbeere, Brombeere und Maulbeerbaum. Aus dem Altfränkischen wurde das Wort brambasi (Brombeere) entlehnt und angepasst, nahm aber die Bedeutung ‹Himbeere› an, da die Brombeere und die Frucht des Maulbeerbaums sich gleichen und den alten Namen behielten.  Gebietsweise bedeutet aber französisch framboise nicht Himbeere, sondern Brombeere oder Heidelbeere. Da kann man sich gut herausreden, wenn man wieder einmal fremde Beerennamen verwechselt hat.   Niklaus Bigler war Redaktor beim Schweizerdeutschen Wörterbuch (idiotikon.ch).  Weitere Kolumnen von Niklaus Bigler finden Sie hier:               
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    «Es isch halt so»: In Deutschland galt das in der Schweiz beliebte «halt» erst seit kurzem salonfähig        Niklaus Bigler  12.08.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Blitzt s z Züri?        Niklaus Bigler  29.07.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Leitere = Holm + Sprosse?        Niklaus Bigler  15.07.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Wieso heisst der Dienstag «Ziistig»? Die kleine Geschichte der deutschen Wochentage        Niklaus Bigler  17.06.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Was ist ein «Malschloss»? Verstehen kann das nur, wer ein ausgestorbenes Wort kennt, das im Englischen noch existiert        Niklaus Bigler  19.05.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    «Er gaht go fische»: Wie eine schweizerdeutsche Redundanz die Deutschen verwirrt        Niklaus Bigler  06.05.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Ammelemääl und Blööni!        Niklaus Bigler  22.04.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Tütsche oder tüpfe an Ostern?        Niklaus Bigler  08.04.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Ein Tüchlein mit vielen Namen        Niklaus Bigler  25.03.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Fallen gibt es überall        Niklaus Bigler  11.03.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    «D Chatz spuelet»: Woher der handwerkliche Begriff für das Schnurren der Katze kommt        Niklaus Bigler  25.02.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Hat die Schlottergotte gezittert?        Niklaus Bigler  28.01.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Was ist ein «Fääger» im Schweizerdeutschen?        Niklaus Bigler  14.01.2023                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    «Silveschter, stand uuf!» Was bedeutet die Bezeichnung «Silveschter» für einen Menschen?        Niklaus Bigler  31.12.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Was ist ein «Titti»?        Niklaus Bigler  17.12.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Es gibt mehrere Mehrzahlen        Niklaus Bigler  03.12.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Bäschele und schäffele        Niklaus Bigler  19.11.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Strumpf = Überrest        Niklaus Bigler  05.11.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Abfaare Züri 50!        Niklaus Bigler  22.10.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Was ist ein Obergadeladenagel?        Niklaus Bigler  24.09.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Wispi, Wäspi, stich mi nid!        Niklaus Bigler  27.08.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Wo flüüge d Flöige hii?        Niklaus Bigler  30.07.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Fasse dich kurz – auf -i!        Niklaus Bigler  16.07.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    «D Stube voll Goofe», bedeutet, dass im Wohnzimmer eine Gruppe ... sind (Achtung, Falle!)        Niklaus Bigler  02.07.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Alles im grüene Beriich?        Niklaus Bigler  18.06.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Welche Gefahr versteckt sich hinter dem Ortsnamen «Laufenburg»?        Niklaus Bigler  04.06.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Die «Sust» war im Spätmittelalter das öffentliche ...        Niklaus Bigler  21.05.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    De Migros, d Migros oder sogar s Migros?        Niklaus Bigler  07.05.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Delinquenten mussten früher in die «Trülle», sie wurden dort ...        Niklaus Bigler  23.04.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Was ist zu tun, wenn der «Wüschetewaage» am nächsten Tag vorbeifährt?        Niklaus Bigler  09.04.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Bauern rufen zurzeit: «Der Höistock schwiint» – was genau ist damit gemeint?        Niklaus Bigler  26.03.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Wieso sprechen wir vom «Büsiwätter»?        Niklaus Bigler  12.03.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Wääje, die alemannische Pizza        Niklaus Bigler  26.02.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    In Zürich wird im Wahlk(r)ampf um «Chrampfer» gebuhlt – doch wer ist damit eigentlich gemeint?        Niklaus Bigler  12.02.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Wieso wir anderen Menschen sagen, dass sie die Ohren steif halten sollen        Niklaus Bigler  29.01.2022                   
    «Auf ein Wort»-Kolumne
    Läckeri Blätzli – oder Chröömli        Niklaus Bigler  15.01.2022                  
          Aktuelle Nachrichten
        
                  
    Immobilien
    Die CS Schweiz verschwindet: Werden ihr die Eigenheimbesitzer nachweinen müssen? Das sagen die Experten  Mit der CS Schweiz tritt eine der grössten Anbieterinnen aus dem Hypothekenmarkt aus – steigen dadurch die Zinsen?                             
    Glücksspiel
    Umziehen nach einem Lottogewinn: Auch der Bundesrat will gegen Steuerflucht vorgehen                               
    Kreisgericht
    Zwanzigjähriger nach Streit vor St.Galler Club verstorben – Beschuldigte zu bedingter Freiheitsstrafe verurteilt                               
    Snowboard
    «In einem anderen Land wäre ich schon mehrmals gestorben»                              
 
    Ukraine-Newsblog
    Selenski: Ukraine braucht 160 Kampfflugzeuge ++ Russland und Türkei sprechen über Neuauflage von Getreideabkommen          31.08.2023            
    Copyright © St.Galler Tagblatt. Alle Rechte vorbehalten. Eine Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche Erlaubnis von St.Galler Tagblatt ist nicht gestattet.
          