Wikipedia:Drepturi de autor - Wikipedia
Sari la conținut
Meniul principal
Meniul principal
mută în bara laterală
ascunde
Navigare
Pagina principalăSchimbări recenteCafeneaArticol aleatoriuFacebook
Participare
Cum încep pe WikipediaAjutorPortaluri tematiceArticole ceruteDonații
Limbi
Pe acest wiki Wikipedia, legăturile limbii sunt situate în partea de sus a paginii în rând cu titlul articolului. Mergi sus.
Căutare
Căutare
Creare contAutentificare
Unelte personale
 Creare cont Autentificare
Pagini pentru editorii neautentificați aflați mai mult
ContribuțiiDiscuții
Cuprins
mută în bara laterală
ascunde
Început
1Condiții
Toggle Condiții subsection
1.1Drepturi de autor implicite
2Riscul utilizării de materiale protejate
3Cum trebuie să procedeze autorii
Toggle Cum trebuie să procedeze autorii subsection
3.1Autorii care doresc să reclame copierea abuzivă a unui material la Wikipedia
3.2Autorii care doresc să ofere materiale Wikipediei
3.2.1Prin e-mail
3.2.1.1Exemplu de declarație trimisă prin e-mail de un autor
3.2.2Direct
3.3Instituții care doresc să ofere materiale Wikipediei
3.3.1Exemplu de declarație trimisă prin e-mail de o instituție
4Cum trebuie să procedeze utilizatorii
Toggle Cum trebuie să procedeze utilizatorii subsection
4.1Exemplu de cerere
5Vezi și
6Legături externe
Comută cuprinsul
Comută cuprinsul
Wikipedia:Drepturi de autor
126 limbi
АԥсшәаAfrikaansAlemannischAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнCebuanoČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFulfuldeSuomiVõroFrançaisGaeilge贛語Galegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайÍslenskaItaliano日本語ქართულიQaraqalpaqshaҚазақшаKalaallisut한국어RipoarischKurdîLëtzebuergeschLimburgsLigureLombardLietuviųLatviešuMalagasyMāoriМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålଓଡ଼ିଆИронPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomani čhibTarandíneРусскийСаха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtVolapükWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifică legăturile
ProiectDiscuție
română
LecturăModificare sursăIstoric
Unelte
Unelte
mută în bara laterală
ascunde
Acțiuni
LecturăModificare sursăIstoric
General
Ce trimite aiciSchimbări corelateTrimite fișierPagini specialeLegătură permanentăInformații despre paginăElement Wikidata
Tipărire/exportare
Creare carteDescărcare ca PDFVersiune de tipărit
În alte proiecte
Wikimedia CommonsMediaWikiMeta-WikiMultilingual WikisourceWikispeciiWikidataWikiștiriWikivoyage
De la Wikipedia, enciclopedia liberă
 Această pagină reflectă o politică oficială a proiectului Wikipedia în limba română. Ea este considerată ca fiind un standard larg acceptat, pe care editorii Wikipedia trebuie să-l urmeze. Când editați această pagină, asigurați-vă că modificarea dumneavoastră reflectă consensul. Dacă sunteți în dubiu, inițiați o discuție. 
 Comandă rapidă:WP:DA 
Politici WikipediaStandardele articolelor
Punct de vedere neutruInclude doar informații verificabileFără cercetare originalăCitarea surselorCe nu este WikipediaBiografiile persoanelor în viațăColaborarea dintre utilizatori
Buna credințăFiți civilizat și Fiți amabilFără atacuri personaleRezolvarea disputelorRegula celor 3 reveniriBlocarea utilizatorilor
Drepturile de autor sunt drepturi intelectuale pe care autorii le dețin asupra creațiilor lor, acestea putând fi, de exemplu, melodii, cărți, picturi, fotografii etc. Articolul Drepturi de autor vă pune la dispoziție legături spre textul Legii 8/1996, modificată și completată ulterior.
Respectarea drepturilor de autor la Wikipedia se impune tuturor cu maximă strictețe. Soarta întregului proiect poate să depindă de modul în care utilizatorii înțeleg să respecte legea. Utilizatorii care încalcă această politică în mod repetat vor fi blocați.
Condiții[modificare sursă]
Articolele Wikipedia pot conține fragmente de text, imagini, înregistrări audio și orice alt fel de materiale copiate de pe situri de internet, din cărți sau din alte surse numai în anumite condiții:
Materialul respectiv aparține domeniului public, adică nu există un titular al drepturilor de autor. Acest lucru se poate întâmpla atunci când materialul nu se pretează la rezervarea drepturilor intelectuale, când autorul a renunțat explicit la drepturile sale asupra lui sau când termenul drepturilor de autor a expirat. În România acest termen expiră în general la 70 de ani de la moartea autorului.
Materialul este protejat de drepturi de autor, dar titularul acestora a permis utilizarea materialului în orice scop. Atenție, limitarea la scopuri necomerciale nu este suficientă, întrucât Wikipedia pune conținutul său la dispoziția tuturor, pentru utilizare în orice scop, inclusiv comercial.
Materialul este protejat de drepturi de autor, dar folosirea unei mici părți din el poate fi considerată utilizare cinstită conform condițiilor precizate la pagina Wikipedia:Materiale protejate. De exemplu, un mic fragment din înregistrarea audio a unei piese muzicale, o imagine cu o rezoluție evident inferioară față de original, un fragment de text de până la 500 de caractere (dar care nu depășește jumătate) dintr-o operă literară, publicistică, etc. În toate aceste cazuri trebuie menționată sursa materialului. Vezi și reglementări în România.
Materialul este oferit sub o licență liberă, de exemplu GNU FDL sau similară, prin care poate fi utilizat de către oricine în orice scop.
Drepturi de autor implicite[modificare sursă]
Atunci când un material nu menționează nimic despre rezervarea drepturilor de autor se consideră că aceste drepturi sunt implicite, iar materialul nu poate fi folosit la Wikipedia decât în măsura condițiilor din secțiunea precedentă.
Acesta este cazul majorității siturilor de internet și al publicațiilor din România dinainte de 1990.
Riscul utilizării de materiale protejate[modificare sursă]
Folosirea ilegală a unor materiale protejate de drepturile de autor este un pericol pentru însăși existența Wikipediei și dorim ca toți contribuitorii să aibă în vedere acest aspect. Ca exemplu concret că problema este reală, redăm mai jos un mesaj care a fost primit de Wikipedia în limba română în urma folosirii în unul din articolele noastre a unor fragmente de text dintr-o carte. Menționăm că situația s-a rezolvat între timp.
Stimati Administratori,
Editura Compania se gaseste in situatia de a va cere despagubiri 
pentru incalcarea drepturilor de autor. Articolul privitor la 
Constantin Virgil Gheorghiu din Wikipedia (Ro) provine din 
"Enciclopedia exilului literar romanesc" de Florin Manolescu, 
editata de Compania, la Bucuresti, in 2003.
Va rugam sa ne contactati de urgenta. Daca lucrul nu se va petrece 
intr-un interval de 7 zile lucratoare, incepind de astazi, 5 aprilie 
2004, editura va angaja proceduri judiciare si va face protestul sau 
public la astfel de practici.
Cu stima,
Xxxx Xxxx
Director Editorial
Editura Compania, 
Str. ...., Sector 1, XXX XXX Bucuresti, 
Tel : XXX XX XX, Fax  XXX XX XX, 
xxxx@rdslink.ro, www.compania.ro
Cum trebuie să procedeze autorii[modificare sursă]
Autorii care doresc să reclame copierea abuzivă a unui material la Wikipedia[modificare sursă]
Utilizatorii acestei enciclopedii se străduiesc să îndepărteze materialele care ignoră drepturile de autor, dacă în termen de 7 zile de la publicarea lor nu se aduc explicații corespunzătoare. Se poate întâmpla, totuși, ca opere mai puțin accesibile să fie reproduse fără autorizație în articole, iar fapta să rămână neremarcată. În cazul în care sunteți autorul ori reprezentantul autorului acelui material și doriți ca el să fie eliminat de pe serverele Wikipedia, vă rugăm să trimiteți un e-mail la adresa info-rowikipedia.org prin care să ne spuneți cât mai exact despre ce materiale este vorba. În termen de 7 zile materialul reclamat va fi îndepărtat.
Dacă acceptați totuși ca Wikipedia să pună în continuare la dispoziția cititorilor acel material, vă rugăm să urmați instrucțiunile din secțiunea de mai jos.
Autorii care doresc să ofere materiale Wikipediei[modificare sursă]
Comandă rapidă:WP:AUTOR
Dacă dețineți drepturile de autor asupra unui material — text, imagine, fișier media — sau sunteți reprezentatul legal al titularului drepturilor de autor, și doriți să permiteți Wikipediei să utilizeze acel material pentru a-l pune la dispoziția tuturor, va trebui să-l eliberați fie în domeniul public renunțând complet la drepturi, fie sub o licență liberă, prin care vă păstrați parțial drepturile de autor. Puteți face acest lucru în oricare din următoarele două moduri:
Trimiteți prin e-mail la Wikipedia o declarație prin care anunțați schimbarea situației drepturilor de autor.
(La publicațiile disponibile online) Menționați direct pe paginile sitului respectiv licența sub care sunt disponibile materialele.
Secțiunile de mai jos vă oferă detalii pentru fiecare caz în parte.
Vă mulțumim pentru generozitate. Prin acest gest vă alăturați tot mai numeroșilor autori care pun mai mult preț pe valoarea culturală a unei opere decât pe valoarea ei comercială.
Prin e-mail[modificare sursă]
Indiferent de tipul materialului și de publicația în care a apărut, puteți trimite prin e-mail la adresa permisiuniwikipedia.org o declarație care să conțină elementele de mai jos.
Detalii prin care poate fi identificat precis materialul oferit: titlu, conținut, publicația în care a apărut, intervalul de pagini sau capitole, dacă oferta include și eventualele imagini sau numai textul etc. Pentru materialele disponibile pe internet, vă rugăm să precizați adresa sitului sau a paginii/paginilor respective.
O frază prin care declarați că sunteți titularul drepturilor de autor sau un reprezentant legal al acestuia și că eliberați materialul în domeniul public sau sub o licență liberă (precizați licența: GNU FDL, Creative Commons etc.).
Cum puteți fi contactat.
Dacă scrieți mesajul ca răspuns la o avertizare de pe una din paginile Wikipediei vă rugăm să precizați titlul acelei pagini sau adresa URL. Foarte adesea primim mesaje care nu conțin suficiente date pentru identificarea materialului în cauză.
E-mailul trebuie să fie trimis de la o adresă asociată în mod evident cu titularul drepturilor de autor. De exemplu, dacă materialul a fost publicat de situl http://www.exemplu.ro/ atunci e-mailul trebuie trimis de la o adresă de tipul webmaster@exemplu.ro.
Atenție, nu toate licențele libere sunt compatibile cu Wikipedia. În afară de domeniul public, care nu pune absolut nici o problemă, preferăm materialele eliberate sub licența Creative Commons Atribuire-Distribuire în condiții identice 3.0 sau GNU FDL. O parte din celelalte licențe de tip Creative Commons impun restricții care nu ne permit să folosim materialele eliberate sub aceste licențe.
Exemplu de declarație trimisă prin e-mail de un autor[modificare sursă]
Subsemnatul, Ion Popescu, titular al drepturilor de autor pentru reportajul „Unde a dus mutul iapa” apărut în revista Nicăieri și disponibil online la adresa http://www.exemplu.ro/mutul.html, declar că eliberez acest material, cu toate fotografiile incluse, sub licența „Creative Commons cu atribuire și distribuire în condiții identice 3.0”. Înțeleg și accept că această licență permite utilizarea materialelor în orice scop, inclusiv comercial, precum și realizarea de lucrări derivate pe baza lor. Pot fi contactat la adresa poștală Str. Mutului nr. 333, București, prin telefon la numărul 0123456789 sau prin e-mail la adresa Ion.Popescu@exemplu.ro. Acest mesaj răspunde avertizării date la articolul „Iapă” din Wikipedia.
Direct[modificare sursă]
În cazul materialelor disponibile pe internet este adesea mult mai comod pentru autori să declare licența sub care eliberează materialele printr-o notă plasată direct pe paginile în cauză. Se poate lua exemplul Wikipediei, unde pe toate paginile se afișează la subsol nota următoare: „Acest text este disponibil sub licența Creative Commons cu atribuire și distribuire în condiții identice; pot exista și clauze suplimentare. Vedeți detalii la Termenii de utilizare.” Este de preferat ca textul licenței să se găsească local și să fie accesibil printr-o legătură hipertext.
Instituții care doresc să ofere materiale Wikipediei[modificare sursă]
În cazul instituțiilor care doresc să ofere materiale Wikipediei trebuie să urmeze tot pașii de mai sus, dar să țină cont și de faptul că drepturile patrimoniale de autor aparțin implicit creatorului, chiar dacă au fost create în cadrul unui contract de muncă. Este nevoie ca în cadrul contractului ce leagă instituția de creator să fie precizat explicit faptul că drepturile de autor aparțin instituției. 
Exemplu de declarație trimisă prin e-mail de o instituție[modificare sursă]
Subsemnatul, Ion Popescu, având funcția de director al Nicăieri S. A., declar că prin contractul de muncă încheiat cu George Ionescu, autor al reportajului „Unde a dus mutul iapa” apărut în revista Nicăieri și disponibil online la adresa http://www.exemplu.ro/mutul.html, drepturile de autor asupra acestui material au fost transferate companiei. Declar de asemenea că eliberez acest material, cu toate fotografiile incluse, sub licența „Creative Commons cu atribuire și distribuire în condiții identice”.  Înțeleg și accept că această licență permite utilizarea materialelor în orice scop, inclusiv comercial, precum și realizarea de lucrări derivate pe baza lor. Pot fi contactat la adresa poștală Str. Mutului nr. 333, București, prin telefon la numărul 0123456789 sau prin e-mail la adresa Ion.Popescu@exemplu.ro. Acest mesaj răspunde avertizării date la articolul „Iapă” din Wikipedia.
Cum trebuie să procedeze utilizatorii[modificare sursă]
Această secțiune se adresează utilizatorilor care doresc să completeze articolele cu imagini sau alte materiale care nu le aparțin și care nu sunt disponibile deja sub o licență liberă. Pentru permisiunea de a utiliza astfel de materiale va trebui să vă adresați direct autorilor (sau, după caz, titularilor drepturilor de autor, moștenitorilor acestora sau reprezentanților lor legali).
Trebuie precizat că nu este suficient ca autorii să permită utilizarea unui material doar la Wikipedia. La rândul ei Wikipedia oferă tuturor dreptul de a reutiliza conținutul articolelor, în orice scop. Este nevoie ca autorii să elibereze materialele sub o licență liberă. Această licență poate fi una din următoarele:
Creative Commons --- textul licenței;
GFDL --- textul licenței;
altă licență liberă compatibilă cu acestea;
domeniul public --- adică renunțarea la orice drepturi de autor asupra operei.
Mesajul prin care cereți permisiunea de utilizare trebuie formulat în așa fel încât răspunsul autorului să conțină toate elementele următoare:
identificarea operei (imaginii etc.) în cauză,
confirmarea faptului că persoana este într-adevăr autorul operei,
licența liberă sub care este eliberată opera.
Lipsa oricăruia dintre aceste elemente face ca permisiunea oferită să fie invalidă. Sunteți așadar rugați să vă formulați cu atenție cererea și la nevoie să contactați din nou autorul pentru clarificarea elementelor lipsă. (Este acceptabil ca elementele să apară doar în mesajul de cerere, iar mesajul autorului să conțină doar acordul său; în acest caz va trebui să transmiteți textul cererii împreună cu răspunsul autorului.)
Cel mai comod este să obțineți răspunsul autorului prin e-mail (dacă îl obțineți pe hârtie sunteți rugați să-l digitizați). Transmiteți răspunsul prin e-mail Fundației Wikimedia la adresa info-rowikipedia.org. În același timp puteți trimite fișierele în cauză la Wikipedia sau preferabil la Commons și le puteți include deja în articole. Mesajul autorului, recepționat de către Fundația Wikimedia prin sistemul OTRS, va primi un număr de înregistrare care va fi trecut pe paginile de descriere ale fișierelor, pentru ca la nevoie să putem verifica ușor dacă deținem permisiunea autorului.
Exemplu de cerere[modificare sursă]
Domnule Ion Popescu,
Mă numesc Nicolae Petrescu și sunt colaborator la proiectul Wikipedia. Acest proiect și-a propus să realizeze o enciclopedie liberă prin colaborarea dintre voluntari din toată lumea. http://ro.wikipedia.org/wiki/Pagina_principal%C4%83
Am văzut pe situl dumneavoastră, la pagina http://exemplu.ro/craiova, câteva fotografii cu centrul municipiului Craiova și aș dori să le includ, cu permisiunea dumneavoastră, în articolul „Craiova” de la Wikipedia pentru mai buna ilustrare a subiectului. Vă rog să-mi confirmați dacă dumneavoastră sunteți autorul fotografiilor menționate și să-mi comunicați dacă sunteți de acord să le eliberați sub licența liberă „Creative Commons cu atribuire și distribuire în condiții identice”, versiunea 3.0.
Această licență le permite autorilor să-și păstreze drepturile și paternitatea asupra operei lor. În același timp licența acordă tuturor dreptul de a copia, modifica și redistribui liber materialele (inclusiv în scopuri comerciale), cu condiția de a-i menționa pe autori și de a transmite mai departe materialele în aceleași condiții. Licența îi protejează pe autori de a fi considerați responsabili pentru eventualele modificări făcute de alții. Puteți citi textul licenței la pagina http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ro.
Dacă acceptați să eliberați fotografiile sub termenii acestei licențe, fiecare dintre ele va avea o pagină de descriere în care veți fi menționat în calitate de autor, împreună cu adresa sitului dumneavoastră.
Dacă totuși nu doriți să ne acordați această permisiune, vă asigurăm că fotografiile dumneavoastră nu vor apărea la Wikipedia, întrucât avem reguli foarte stricte privind respectarea drepturilor de autor.
Cu stimă,
Nicolae Petrescu
Exemple de cereri în engleză găsiți la en:Wikipedia:Example requests for permission.
Vezi și[modificare sursă]
Wikipedia:Drepturi de autor în România
Wikipedia:Formate drepturi de autor pentru imagini
Categorie:Pagini care violează drepturile de autor
Wikipedia:Materiale protejate
Wikipedia:Drepturile noastre de autor
Ajutor:Cum traduc un articol#Drepturile de autor
Legături externe[modificare sursă]
Legea nr 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe - textul legii, cuprinzînd modificările aduse prin Legea nr. 285 din 23 iunie 2004 și Ordonanța de Urgență 123 din 1 septembrie 2005
Decretul nr. 321 din 18 iunie 1956 privind dreptul de autor - textul legii care a reglementat drepturile de autor între 1956 și 1996.
Întrebări frecvente despre drepturile de autor pe site-ul Oficiului European pentru Proprietatea Intelectuală
v • d • mPolitica oficială a Wikipediei
Politici
Biografiile persoanelor în viață • Blocare • Buna credință • Ce nu este Wikipedia • Clone • Consens • Drepturi de autor • Fără atacuri personale • Fără cercetare originală • Hărțuire • Interdicție • Materiale protejate • Modul civilizat • Nume de utilizator • Politică și îndrumări • Cinci piloni • Punct de vedere neutru • Regula celor trei reveniri • Regulile sunt în favoarea ta • Revocare • Rezolvarea disputelor • Set simplificat de reguli • Spam • Ștergere • Trolling • Vandalism • Verificabilitate • Versiuni de ortografie română
Vezi și
Lista Politicilor • Categoria Politicilor Wikipedia • Glosar
Adus de la https://ro.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Drepturi_de_autor&oldid=15778989
Categorii: Pagini care conțin comenzi rapidePolitica oficială WikipediaPagini de serviciuWikipedia:Drepturi de autor
 Ultima editare a paginii a fost efectuată la 12 iulie 2023, ora 12:07.
Acest text este disponibil sub licența Creative Commons cu atribuire și distribuire în condiții identice;
pot exista și clauze suplimentare.
Vedeți detalii la Termenii de utilizare.
Politica de confidențialitate
Despre Wikipedia
Termeni
Cod de conduită
Versiune mobilă
Dezvoltatori
Statistici
Declarație cookie
Comută lățimea limitată a conținutului