informática Archivos - Martes Neológico
Saltar al contenido
Martes Neológico
Cada dos martes, una palabra nueva que podría estar en el diccionario
Menú
Blog
Acerca
Índice
Fuentes
Glosario
Contacto
 
informática
Estás aquí:Portada > informática  
chatbot m.
Hace unos años una multinacional de informática lanzó a las redes sociales un programa que conversaba con los usuarios al mismo tiempo que aprendía de estas conversaciones. Después de unas horas la empresa tuvo que retirar el chatbot, ya que el experimento no dio el resultado esperado.
admin
3 de enero de 202310 de enero de 2023 informática, préstamo del inglés
No hay comentarios
Leer más
metadato m.
La palabra metadato se encuentra formada mediante composición por dos bases léxicas: meta-, del griego, que significa ‘junto a’, ‘después de’, ‘entre’, ‘con’ o ‘acerca de’; y dato, del latín datum. Sin embargo, probablemente la lengua española no habrá creado este compuesto desde las lenguas clásicas, sino que más bien lo habrá incorporado como un préstamo a través del sustantivo incontable inglés metadata («data whose purpose is to describe and give information about other data», Oxford English Dictionary), como la mayoría de voces propias del lenguaje informático y tecnológico (piénsese en teléfono, por ejemplo).
admin
5 de abril de 20226 de abril de 2022 composición culta, informática
No hay comentarios
Leer más
brecha digital f.
El léxico, que suele reflejar los cambios en las sociedades, también se erige como testigo de sus desigualdades. El neologismo brecha digital constituye un buen ejemplo de este fenómeno. En primer lugar, podemos señalar que la voz brecha aparece en diferentes voces creadas por sintagmación ya no con el significado literal de ‘abertura o rotura irregular en una superficie’, sino con el sentido metafórico de ‘diferencia, generalmente profunda o difícil de salvar’. Precisamente estas palabras dan cuenta de aspectos vinculados a la desigualdad. Tal es el caso de brecha digital, pero también de otras voces…
admin
11 de enero de 202210 de enero de 2022 informática, sintagmación, sociedad
No hay comentarios
Leer más
multijugador, multijugadora adj.
El neologismo multijugador es un adjetivo que modifica sustantivos como juego, competencia o torneo. Un juego multijugador es aquel que se practica entre varios jugadores quienes pueden ser oponentes, competir entre equipos, o bien, formar un solo equipo cuyo rival es el propio juego manipulado por un administrador. Este neologismo, si bien puede referir a cualquier juego con múltiples jugadores que interactúan de manera presencial, desde el advenimiento de internet es común que se utilice especialmente en el ámbito de los juegos virtuales que se despliegan en las computadoras, las tabletas o los teléfonos móviles. Otra variante de los juegos virtuales son los llamados juegos de rol, donde un grupo de amigos se lanza a la aventura y a la conquista de retos. Cada uno de los participantes tiene un rol específico en el que tiene que desempeñar un determinado papel o bien mostrar cierta personalidad adecuada al juego. Este tipo de juego es más cooperativo que competitivo.
admin
16 de noviembre de 202120 de noviembre de 2021 informática, prefijación
No hay comentarios
Leer más
superordenador m. o supercomputador m. o supercomputadora f.
En estos tiempos, el avance en la tecnología parece no encontrar límites en su afán de superación, lo cual tiene un claro reflejo en el léxico asociado a este ámbito. En el campo de la informática, son cada vez más los científicos que tienden a exprimir al máximo el ordenador con el que trabajan, exigiendo en ocasiones el doble de sus posibilidades, ya sea la capacidad de almacenamiento, la potencia o cualquier otra prestación. De esta aspiración surgen en el español actual las palabras superordenador, supercomputador o supercomputadora.
admin
28 de septiembre de 202128 de septiembre de 2021 informática, prefijación
1 comentario
Leer más
gif m.
En 1987, el informático Steve Wilhite creó y popularizó una extensión de archivo gráfico digital que permitía el despliegue en internet de imágenes animadas y banners —esto es, pancartas publicitarias para páginas web— de manera eficiente y en color. Así nacían los gifs (acrónimo del sintagma inglés graphics interchange format), cuya introducción, tal vez a modo de preludio de su extraordinario rol como medio de expresión de las culturas pop y meme, estuvo marcada por un caricaturesco debate de raíz capitalista, todavía vigente, a propósito de su nombre: ¿cómo debería pronunciarse, /gif/ o /ʤif/?
admin
31 de agosto de 202117 de septiembre de 2021 informática, préstamo del inglés
No hay comentarios
Leer más
hub m.
Al igual que muchos de los neologismos que han llegado a nuestra lengua, el sustantivo hub tiene su origen en la lengua inglesa; y como muchos de los anglicismos que hemos ido incorporando al español en las últimas décadas, llegó a la lengua castellana a manera de préstamo dentro del área de la informática —o, al menos, así lo atestiguan, entre otros, los datos del Observatori de Neologia—.
admin
20 de abril de 202110 de mayo de 2021 economía, informática, préstamo del inglés, transporte
No hay comentarios
Leer más
descargable adj. y m.
No hace tanto tiempo, en los primeros años noventa, la humanidad fue testigo del tímido pero afortunado nacimiento de aquello que, por ser inexistente hasta la fecha, se concertó llamar internet. La nueva realidad llegaba ya a este mundo con la intención de dotar de infinitas posibilidades no solo a nuestro día a día, sino también al vocabulario de toda lengua en general y del español en particular —piénsese, por ejemplo, en nuevas voces como hackear, post o youtuber—. Sin embargo, nunca una realidad había sido tan poco material como esta, verdadero almacén intangible y a la vez fácilmente accesible capaz de abastecer a quien a él acuda de un sinfín de contenido que, en ocasiones, puede llegar a formar parte del acopio personal si es descargable. He aquí otro curioso retoño léxico de la era de la información en nuestra lengua.
admin
30 de marzo de 202124 de julio de 2023 diccionarizado, informática, sufijación
No hay comentarios
Leer más
videochat m.
A nuevos tiempos, nuevas formas de comunicación y nuevos términos. La era digital ha influido en el desarrollo de los intercambios comunicativos, creando diferentes modelos de interacción que demandan denominaciones actualizadas. Gracias a la tecnología existen numerosas opciones para comunicarse y mantener el contacto social de forma casi presencial, directa y en tiempo real, tanto con colegas de trabajo como con profesores y compañeros de clase y, por supuesto, con familiares y amigos. Entre esas opciones algunas son conocidas y muy populares, como WhatsApp, Messenger o Skype, que además de escribir mensajes permiten realizar llamadas y también videollamadas o videoconferencias (tanto grupales como individuales), que consisten en una comunicación simultánea y bidireccional de audio y vídeo. Uno de estos nuevos modelos de interacción es el videochat y designa una evolución, por un lado, del chat tradicional y, por otro, de la videoconferencia. Respecto al chat, añade al servicio de mensajería textual los canales de audio y vídeo y dota a la videoconferencia de las herramientas de texto.
admin
5 de enero de 202124 de julio de 2023 composición culta, comunicación, diccionarizado, informática
No hay comentarios
Leer más
bot m.
En 1966 Joseph Weizenbaum, considerado uno de los padres de la cibernética, «dio vida» a Eliza, el primer bot basado en inteligencia artificial, que fue creado para desempeñar el trabajo de una terapeuta. El anglicismo bot constituye un acortamiento del sustantivo robot. De acuerdo con la Nueva gramática de la lengua española, el acortamiento (también conocido como truncamiento) es un recurso morfológico que consiste en la reducción formal de un elemento léxico, mediante la supresión de una o más sílabas finales, sin que se produzca ningún tipo de alteración semántica o gramatical. Por lo tanto, bot comparte con robot su significado y su pertenencia a la categoría de los sustantivos.
admin
1 de diciembre de 202024 de julio de 2023 abreviación, diccionarizado, informática
No hay comentarios
Leer más
« Anterior
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
Comentarios recientesAutores Que Hablan De La Retroalimentacion En La Educacion? - [Ayuda] 2023: Escuela secundaria en retroalimentar v.  tr.divorcio express Madrid en cuqui m. y f. y adj.Sarah en multiverso m.Cristina Rubio Esteve en multiverso m.Mariana Aguilar en multiverso m.Categorías
abreviación
acortamiento
acrónimo
activismo
alimentación
anatomía
antropología
arte
astrología
astronomía
audiovisuales
automoción
biomedicina
botánica
ciencia
ciencias de la información
ciencias de la salud
cine
coloquial
composición
composición culta
composición híbrida
composición semiculta
comunicación
consumo
conversión
cosmética
cultura
defensa
deportes
derecho
diccionarizado
ecología
economía
educación
enología
espectáculos
filosofía
física
fotografía
fútbol
gastronomía
general
geografía
geología
historia
ideología
informática
internet
lengua
lexicalización
literatura
marketing
medicina
medio ambiente
medios de comunicación
mineralogía
moda
música
neologismo semántico
neologismo sintáctico
nutrición
ocio
política
prefijación
préstamo adaptado del catalán
préstamo adaptado del francés
préstamo adaptado del inglés
préstamo adaptado del latín científico
préstamo adaptado del ruso
préstamo del alemán
préstamo del árabe
préstamo del bantú
préstamo del chino
préstamo del coreano
préstamo del francés
préstamo del inglés
préstamo del italiano
préstamo del japonés
préstamo del latín
préstamo del portugués
préstamo del vasco
profesiones
psicología
publicidad
quimica
química
redes sociales
religión
salud
sanidad
seguridad
semántico
sexualidad
siglación
sin categoría
sintagmación
sociedad
sociología
sufijación
tecnología
tecnologías sociales
televisión
transporte
urbanismo
veterinaria
zoología
 
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
 
Calendario
septiembre 2023
L
M
X
J
V
S
D
 123
45678910
11121314151617
18192021222324
252627282930
 
« Ago
 
 
 
SuscribirmeLeave This Blank:Leave This Blank Too:Do Not Change This:Tu correo electrónico: 
Copyright © 2023 Martes Neológico. Todos los derechos reservados. Tema Spacious de ThemeGrill. Funciona con: WordPress. 