Условия за ползване - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1Общ преглед
21.  Нашите услуги
32. Политика на поверителност
43. Съдържание, което поддържаме
54. Въздържане от определени действия
65. Защита на паролата
76. Търговски марки
87. Лицензиране на съдържанието
98. Съответствие с DMCA
109. Уебсайтове и ресурси на трети страни
1110. Управление на уебсайтовете
1211. Решения на Фондация Уикимедия и правила на проектите
1312. API Terms
1412. Прекратяване
1513. Спорове и юрисдикция
1614. Отказ от отговорност
1715. Ограничение на отговорността
1816. Изменения на настоящите Условия за ползване
1917. Други условия
20Благодарим ви!
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Условия за ползване
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
български
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
(Redirected from Terms of Use/bg)
This page is a translated version of the page Policy:Terms of Use and the translation is 37% complete.Outdated translations are marked like this.Other languages:Afrikaans
Bahasa Indonesia
Bân-lâm-gú
Cymraeg
Deutsch
Deutsch (Sie-Form)
English
Esperanto
Fulfulde
Gaeilge
Hausa
Kreyòl ayisyen
Latina
Lëtzebuergesch
Malti
Nederlands
Qafár af
Qaraqalpaqsha
Ripoarisch
Runa Simi
Schweizer Hochdeutsch
Scots
Sunda
Tagalog
Tiếng Việt
Türkçe
Zazaki
asturianu
azərbaycanca
bosanski
català
dansk
eesti
español
euskara
français
français cadien
føroyskt
galego
italiano
kurdî
latviešu
lietuvių
magyar
norsk bokmål
occitan
polski
português
português do Brasil
română
sardu
shqip
slovenčina
slovenščina
suomi
svenska
vèneto
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
гӀалгӀай
кыргызча
македонски
нохчийн
русский
српски / srpski
тоҷикӣ
українська
հայերեն
ייִדיש
עברית
اردو
العربية
فارسی
مصرى
پښتو
کوردی
ܐܪܡܝܐ
नेपाली
मराठी
हिन्दी
অসমীয়া
বাংলা
ਪੰਜਾਬੀ
ગુજરાતી
தமிழ்
తెలుగు
മലയാളം
ไทย
ລາວ
မြန်မာဘာသာ
ქართული
ភាសាខ្មែរ
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
中文
中文（简体）
中文（繁體）
日本語
ꠍꠤꠟꠐꠤ
한국어Искате ли да помогнете? Преведете липсващите съобщения.
This policy is approved by the Wikimedia Foundation Board of Trustees.
It may not be circumvented, eroded, or ignored by Wikimedia Foundation officers or staff nor local policies of any Wikimedia project.
Внимание: Тази страница е превод на официален документ на Фондация Уикимедия (Wikimedia Foundation). Преводът е направен изключително с информационна цел и съдържанието му не може да замени официалната версия. Оригиналният текст на документа на английски език е единствената официална версия, имаща правна сила.
Условия за ползване
This is a summary of the Terms of Use. To read the full terms, scroll down or click here.
Това е достъпен и съкратен вариант на Условията за ползване.
Предупреждение: Това резюме не е част от Условията за ползване и няма юридическа сила. То служи само като кратко ръководство за разбиране на пълните условия и следва да се чете като съкратен вариант на правния език, на който са написани нашите пълни Условия за ползване, за улеснение на потребителите.
Част от нашата мисия е да:
упълномощим и ангажираме хора по целия ​​свят да събират и развиват образователно съдържание и да го публикуват под свободен лиценз или да го предоставят за обществено ползване.
разпространим това съдържание ефективно и глобално, напълно безплатно.
Empower and Engage people around the world to collect and develop educational content and either publish it under a free license or dedicate it to the public domain.
Disseminate this content effectively and globally, free of charge.
Offer websites and technical infrastructure to help you do this.
Вие имате свободата да:
четете и отпечатвате нашите статии и други материали безплатно.
споделяте и използвате многократно нашите статии под свободен и отворен лиценз.
допринасяте към съдържанието и да редактирате всички наши сайтове и Проекти.
Read and Print our articles and other media free of charge.
Share and Reuse our articles and other media under free and open licenses.
Contribute To and Edit our various websites or Projects.
При следните условия:
Отговорност – вие поемате отговорност за редакциите си (тъй като ние само съхраняваме вашето съдържание).
Учтивост – вие подкрепяте една гражданска среда и не обезпокоявате другите потребители.
Законосъобразно поведение – не нарушавате законите, както и закона за авторското право.
Не вредите – не нанасяте вреди на нашата технологична инфраструктура.
Условия за ползване и правила – придържате се към Условията за ползване по-долу и приложимите общностни правила, когато посещавате нашите сайтове или се включвате в нашите общности.
Responsibility — You take responsibility for your edits (since we only host your content).
Civility — You support a civil environment and do not harass other users.
Lawful Behavior — You do not violate copyright, post illegal content, or violate other applicable laws that follow human rights principles.
No Harm — You do not harm our technology infrastructure and you follow the policies for that infrastructure.
Terms of Use and Policies — You adhere to the below Terms of Use, to the Universal Code of Conduct, and to the applicable community policies when you visit our websites or Projects or participate in our communities.
С разбирането, че:
вие лицензирате свободно вашите приноси – като цяло вие сте длъжни да лицензирате редакциите и приносите си към нашите сайтове или Проекти под свободен и отворен лиценз (освен в случаите, когато вашият принос е обществено достояние).
ние не сме професионални консултанти – съдържанието на статиите и на другите проекти е единствено с информативна цел и те не бива да се възприемат като професионална консултация.
You License Freely Your Contributions — You generally must license your contributions and edits to our websites or Projects under a free and open license (unless your contribution is in the public domain).
No Professional Advice — The content of articles on Wikipedia and other Projects is for informational purposes only and does not constitute professional advice.
If you need help or you want to report a violation of these Terms of Use you can:
Ask for help on our Projects: Click “help” on the left side of most pages.
Ask for help by email: Contact experienced volunteers for help by emailing infowikimediaorg.
Contact the Wikimedia Foundation: You can find information about how to reach us on our contact page.
If you are a new contributor: You can find project policies to help learn how to use the Wikimedia Projects on pages like the primer for newcomers.
Нашите Условия за ползване
Представете си свят, в който всеки отделен човек може свободно да споделя цялото човешко познание. На това сме се посветили. – Нашата визия
Добре дошли в Уикимедия! Фондация Уикимедия (Wikimedia Foundation, Inc.) („ние“ или „нас“) е неправителствена благотворителна организация, чиято мисия е да даде възможност на всички желаещи по цял ​​свят да събират и развиват знания, които са общодостъпни или под свободен лиценз, или са обществено достояние, както и ефективно, глобално и напълно безплатно да ги разпространяват.
За да подкрепим нашата дейна общност, ние осигуряваме основната необходима инфраструктура, както и организационната рамка за развитието на многоезични уикипроекти (както е обяснено тук) и други начинания, които служат на тази мисия. Ние се стремим образователното и информационно съдържание от проектите ни да бъде достъпно в интернет абсолютно безплатно и то за вечни времена.
Приветстваме Ви („Вие“ или „потребител“) да се включите като читател, редактор, автор или сътрудник в проектите на Уикимедия и Ви насърчаваме да станете част от общността на Уикимедия. Но преди да започнете, моля прочетете и приемете следните Условия за ползване („Условия за ползване“).
Общ преглед
Настоящите Условия за ползване целят да Ви информират за обществените услуги, предлагани от Фондация Уикимедия, за отношенията ни с вас като потребители, както и за правата и отговорностите на двете страни. Добре е да знаете, че ние поддържаме невероятно хранилище с образователно и информационно съдържание, което е реализирано в сътрудничество с потребители като Вас. Най-общо казано, ние не допринасяме с, не наблюдаваме и не изтриваме приноси (с редки изключения, свързани с политиката ни, като например настоящите Условия за ползване или с юридическото спазване на изискванията на Закона за защита на авторските права в цифровата епоха – DMCA). Това означава, че редакторският контрол е във Вашите ръце и в ръцете на всички потребители като Вас, които създават и управляват съдържание. Ние само съхраняваме това съдържание.
Общността — мрежата от потребители, които постоянно изграждат и използват различните сайтове или проекти — е основното средство за постигане на целите на мисията ни. Общността допринася към сайтовете ни и помага в управлението им. Общността се ангажира с отговорната задача да създава и прилага правилата в различните версии на проектите (като например различните езикови варианти на проект Уикипедия или многоезичният вариант на Общомедия).
Вие сте добре дошли да се включите като сътрудник, редактор или автор, но трябва да спазвате правилата, възприети при редактирането на всяка независима версия на проектите. Най-големият проект е Уикипедия, но имаме и други проекти, всеки с различни цели и методи на работа. Всеки проект има свой екип от сътрудници, редактори и автори, които работят съвместно, за да създават и управляват съдържанието на съответната версия. Приканваме Ви да станете част от този екип и да сътрудничите за подобряването на проектите. Тъй като сме се посветили на създаването на свободно достъпно публично съдържание, ние най-общо се стремим всички приноси да бъдат под свободен лиценз или да са обществено достояние.
Моля имайте предвид, че Вие носите юридическата отговорност за всички свои приноси, редакции и за повторното използване на съдържанието на Уикимедия съгласно законите на Съединените американски щати и другите приложими закони (което може да включва законите на страната, в която живеете или в която разглеждате или редактирате съдържание). Това означава, че е важно да внимавате при публикуването на материали. В контекста на тази отговорност има някои правила за това какво не Ви е разрешено да публикувате, като повечето от тях са за Ваша собствена защита или за защита на други потребители като Вас. Не забравяйте, че съдържанието, което съхраняваме, е само с цел обща информация, така че ако се нуждаете от експертен съвет (като например по въпроси в областта на медицината, правото или финансите), трябва да потърсите съдействие от лицензиран или квалифициран професионалист. Имаме и други важни съобщения и уговорки, така че моля прочетете до края тези Условия за ползване.
За да има пълна яснота трябва да се отбележи, че други организации, като например местните организации на Уикимедия (сдружения), както и други асоциации, които евентуално споделят нашата мисия, са юридически независими и отделни от Фондация Уикимедия и не носят отговорност за дейностите или съдържанието на нашите уебсайтове.
1.  Нашите услуги
Фондация Уикимедия е решена да насърчава увеличаването, подобряването и разпространяването на свободно многоезично съдържание, както и да съхранява (хоства) безплатно пълното съдържание на уики-базираните проекти за публично ползване. Нашата роля е да поддържаме онлайн някои от най-големите съвместно редактирани справочни проекти в света, които могат да бъдат открити тук. Ние обаче предоставяме само хостинг услугата, като поддържаме инфраструктурата и организационната рамка, които позволяват на нашите потребители да изграждат проектите на Уикимедия, да допринасят със свои материали и да редактират съдържание. Във връзка с нашата уникална роля, има няколко неща, свързани с отношенията ни с Вас, проектите и другите потребители, с които трябва да сте наясно:
As used throughout the rest of the Terms of Use, our services consist of: The Project Websites we host, technological infrastructure that we maintain, and any technical spaces that we host for the maintenance and improvement of our Projects.
Because of our unique role, there are a couple of things you should be aware of when considering our relationship to you, the Projects, and other users:
Ние не влизаме в ролята на редактори: Тъй като проектите на Уикимедия се редактират съвместно, цялото поддържано съдържание се предоставя от потребители като Вас, а ние не сме редактори. Това означава, че ние по принцип не наблюдаваме и не редактираме съдържанието в уебсайтовете на проектите и не носим никаква отговорност за него. Също така не даваме одобрение за никакви становища, изразени с помощта на нашите услуги и не представляваме никоя страна, нито пък гарантираме верността, точността или надеждността на цялото съдържание, предоставено от общността. Вместо това ние просто предоставяме достъп до съдържание, добавено и редактирано от Вашите колеги-потребители.
Вие носите отговорност за своите действия: Вие сте юридически отговорни за своите редакции и приноси към проектите на Уикимедия; затова, за ваша собствена сигурност, трябва да бъдете внимателни и да се въздържате от добавяне на такива материали, заради които да бъдете подведени под наказателна или гражданска отговорност съгласно приложимото законодателство. За по-голяма яснота, „приложимото законодателство“ включва най-малко законите на Съединените американски щати. Въпреки че може и да не сме съгласни с такива действия, предупреждаваме авторите и редакторите, че властите в различните страни може да се опитат да приложат други държавни закони спрямо вас, в това число местните закони в страната, в която живеете или в която разглеждате или редактирате съдържание. В такива случаи Фондация Уикимедия не може да предложи никаква защита, гаранции, имунитет или компенсации.
2. Политика на поверителност
Съветваме Ви да прегледате условията на нашата Декларация за поверителност, за да сте наясно как събираме и използваме Вашите лични данни. Тъй като услугите ни се използват от хора по целия свят, личната информация, която събираме, може да се съхранява и обработва в Съединените американски щати или във всяка друга страна, в която ние или нашите представители поддържаме необходимата инфраструктура. Ако използвате нашите услуги, Вие се съгласявате с всяко такова прехвърляне на информация извън Вашата държава.
3. Съдържание, което поддържаме
Възможно е наличието на материали със спорно съдържание или с грешки: Тъй като предлагаме доста обширно съдържание, което се създава или събира от различни потребители, може да се натъкнете на материали, които да сметнете за обидни, неверни, подвеждащи, неточно обозначени или спорни в някакъв друг смисъл. Ето защо ние Ви молим да прилагате здрав разум и правилна преценка винаги когато използвате нашите услуги.
Нашето съдържание е само с обща информационна цел: Въпреки че поддържаме голям обем информация, която се отнася и до специализирани теми, включително медицински, правни или финансови, това съдържание се предоставя само с обща информационна цел. То не бива да се приема като професионално мнение. Потърсете независима професионална консултация от лицензирани и квалифицирани лица в съответната област, вместо да действате според информация, мнение или съвет, съдържащи се в някой от уебсайтовете на проектите.
4. Въздържане от определени действия
Проектите, поддържани от Фондация Уикимедия, съществуват единствено в резултат на действията на активна и жизнена общност от потребители като Вас, които си сътрудничат в писането, редактирането и организирането на съдържание. Ние с радост приветстваме Вашето участие в тази общност. Приканваме Ви да бъдете любезни и учтиви във взаимоотношенията си с другите членове на общността, да действате добросъвестно и да правите редакции и приноси, насочени към по-нататъшното осъществяване на мисията на колективния проект.
Определени дейности, законни или не, може да нанесат вреда на други потребители и да нарушат нашите правила, а освен това, заради извършването на някои видове дейности Вие може да бъдете подведени под отговорност. Ето защо, за Ваша собствена сигурност и за тази на останалите потребители, Вие нямате право да вземате участие в такива дейности на нашите сайтове. Тези дейности включват:
Тормоз и обиждане на другите потребители
Действия, включващи тормоз, заплахи, преследване, изпращане на спам или вандализъм; и
Разпространяване на верижни съобщения („chain mail“), нежелана поща („junk mail“) или спам сред останалите потребители.
Нарушаване на личното пространство на другите
Нарушаване на личните права на другите според законодателството на Съединените американски щати или други приложими правни системи (което може да включва законите, където живеете или където разглеждате или редактирате съдържание);
Изискване на лична информация с цел тормоз, експлоатация, нарушение на правото на неприкосновеност на личния живот или с промоционална или търговска цел, които не са изрично одобрени от Фондация Уикимедия; и
Изискване на лична информация от лица под 18-годишна възраст за незаконна цел или нарушаване на приложимото право по отношение на здравето или благосъстоянието на непълнолетните.
Участие във фалшиви изказвания, представяне с фалшива самоличност или измама
Умишлено или съзнателно публикуване на съдържание, което представлява злепоставяне или клевета;
Публикуване на невярно или неточно съдържание с цел заблуда;
Опитите да се представяте за друг потребител или лице, като представяте в лъжлива светлина отношенията си с друго лице или организация или използвате потребителското име на друг потребител с цел заблуда; и
Участие в измама.
Извършване на нарушения
Нарушаване на авторски права, неразрешено използване на търговски марки, патенти или други права на собственост съгласно приложимото законодателство.
Злоупотреба с нашите услуги за други незаконни цели
Публикуване на детска порнография или всяко друго съдържание, което нарушава приложимото право, свързано с детската порнография;
Публикуване или трафик на нецензурни материали, които са незаконни според приложимото законодателство; и
Използване на услуги по начин, който не е съобразен с приложимото право.
Участие в разрушителни и незаконни злоупотреби със системата
Публикуване или разпространение на съдържание, което съдържа вируси, зловреден софтуер, червеи, троянски коне, зловреден код или други способи, които могат да навредят на нашата техническа инфраструктура или система или тази на нашите потребители;
Участие в автоматизирано използване на сайта, което представлява злоупотреба или е с разрушителен ефект спрямо услугите и не е одобрено от общността на Уикимедия;
Подриване на услугите чрез прекомерно претоварване на уебстраниците на проектите или мрежите и сървърите, свързани с уебстраницата на даден проект;
Подриване на услугите чрез „заливане“ на която и да било от уебстраниците на проектите със съобщения или друг вид трафик, които не предполагат наличието на сериозни намерения да използвате уебстраницата на проекта съгласно предвидената цел;
Съзнателно да осъществявате достъп, да подправяте или използвате някоя от нашите непублични зони в компютърните ни системи без разрешение; и
Да сондирате, сканирате или тествате уязвимостта на които и да било наши технически системи или мрежи, освен ако не са изпълнени всички условия по-долу:
Disrupting the services by inundating any of the Project Websites with communications or other traffic that suggests no serious intent to use the Project website for its stated purpose;
Knowingly accessing, tampering with, or using any of our non-public areas in our computer systems without authorization; and
Probing, scanning, or testing the vulnerability of any of our technical systems or networks unless all the following conditions are met:
тези действия не водят до неоправдани злоупотреби или разстройване функционирането на нашите технически системи или мрежи;
тези действия не са с цел лична облага (с изключение на кредитиране на Вашата работа);
докладвате за всяка уязвимост на разработчиците на МедияУики (или я коригирате сами); и
не предприемате такива действия със злонамерени или разрушителни намерения.
Платени приноси без разкриване
Тези Условия за ползване забраняват участието в измамни действия, включително невярно посочване на обвързаност, приемане на фалшива самоличност и измама. Като част от това задължение, по отношение на всеки принос, за който получавате или очаквате да получите възнаграждение, Вие трябва да разкриете работодателя, клиента и обвързаността си. Това разкриване трябва да стане поне по един от следните начини:
Изявление на потребителската Ви страница,
Изявление на беседата на страницата по отношение на всеки платен принос или
Изявление в резюмето по отношение на всеки платен принос
In addition, if you make a public posting off the Projects advertising editing services on Wikipedia in exchange for compensation of any kind, you must disclose all Wikipedia accounts you have used or will use for this service in the public posting on the third-party service.
Приложимото законодателство или приетите общностни и на Фондацията политики и насоки, като например касаещите конфликта на интереси, могат допълнително да ограничат платените приноси или да изискват по-подробното им разкриване.
Общността на всеки проект на Уикимедия може да приеме алтернативна политика за разкриване на платените приноси и когато допринасяте към този проект, Вие трябва да спазвате нея вместо изложеното в този раздел. Всяка алтернативна политика заменя настоящите изисквания само ако бъде одобрена от общността на съответния проект и бъде посочена в страницата на алтернативата политика за разкриване.
A Wikimedia Project community may adopt an alternative paid contribution disclosure policy which may supplement or replace this section. If a Project adopts an alternative disclosure policy, you may comply with that policy instead of the requirements in this section (titled "Paid Contributions Without Disclosure") when contributing to that particular Project.
За допълнителна информация моля прочетете нашите ЧЗВ за разкриване на платени приноси.
Запазваме си правото да упражним преценка при прилагането на гореизложените условия.
Marketing Company Mediations
Undisclosed editing by users receiving compensation creates an unreasonable burden on volunteer editors who investigate and enforce community policies. Therefore, for violations of this section related to undisclosed paid editing, you agree to submit to binding "Med-Arb" (a "Marketing Company Mediation") as described in section 14 of these Terms of Use.
5. Защита на паролата
Вие отговаряте за защитата на собствената си парола и никога не трябва да я разкривате на трети лица.
6. Търговски марки
Въпреки че разполагате със значителна свобода за повторно използване на съдържанието на уебсайтовете на нашите проекти, важно е да се отбележи, че ние, Фондация Уикимедия, пазим правата си върху търговските марки, за да можем да защитим нашите потребители от измамни имитации. Във връзка с това ви умоляваме да зачитате нашите търговски марки. Всички търговски марки на Фондация Уикимедия принадлежат на Фондация Уикимедия (Wikimedia Foundation, Inc.) и съответно всяко използване на нашите търговски имена, търговски марки, марки за услуги, лога или имена на домейни трябва да бъде в съответствие с настоящите Условия за ползване, както и с нашата Политика за търговските марки.
7. Лицензиране на съдържанието
За увеличаване на обема на свободното знание и за развитие на свободната култура всички потребители, които допринасят за проектите, трябва да предоставят на широката общественост пълни права за свободно повторно разпространение и повторно използване на своите приноси, доколкото това използване е прецизно приписано на автора, както и да предоставите същата свобода за повторна употреба и повторно разпространение за всички производни произведения. В съответствие с нашата цел за предоставяне на безплатна информация на възможно най-широка публика, ние изискваме, когато е необходимо, цялото предоставено съдържание да бъде лицензирано, така че да е свободно за многократна употреба от всеки, който желае достъп до него.
Вие се съгласявате със следните изисквания за лицензиране:
Текст, чиито авторски права Ви принадлежат: Когато предоставяте текст, чиито авторски права Ви принадлежат, Вие се съгласявате да го лицензирате под:
[$1 Лиценза Криейтив Комънс Признание-Споделяне на споделеното 3.0 Нелокализиран] (“CC BY-SA”), и
Лиценза за свободна документация на ГНУ („GFDL“) (без номера на версии, без неизменяеми раздели, без помествани на първа и последна обложка текстове).
(Потребителите могат да изберат кой от двата да използват.)
Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License ("CC BY-SA 4.0"), and
GNU Free Documentation License ("GFDL") (unversioned, with no invariant sections, front-cover texts, or back-cover texts).
Reusers may comply with either license or both.
Изключение се прави единствено когато версията на даден проект или функционален модул изисква различен лиценз. В такива случаи Вие се съгласявате да лицензирате допринесения от Вас текст конкретно под този лиценз. Например, по времето на публикуване на настоящите Условия за ползване в английския вариант на Уикиновини е възприето правилото, че цялото текстово съдържание се публикува под генеричния лиценз Криейтив Комънс Признание 2.5 (CC BY 2.5) и не се изисква двойно лицензиране под GFDL.
Имайте предвид, че тези лицензи позволяват търговска употреба на Вашите приноси, стига тази употреба да отговаря на условията.
Позоваване: Позоваването (указването на автора и източника) е важна част от тези лицензи. Ние считаме, че по този начин отдаваме дължимото на автори като Вас в случаите, когато това е необходимо. Когато допринасяте със свой текст, Вие се съгласявате той да бъде позован по един от следните начини:
Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към статията, към която сте допринесли (тъй като всяка статия има страница с история, на която са показани всички автори и редактори);
Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към алтернативно, стабилно онлайн копие със свободен достъп, което отговаря на лиценза и което дава информация за авторите по начин, аналогичен на начина, по който се представят на уебсайта на проекта; или
Чрез списък на всички автори (но трябва да се има предвид, че всеки списък на автори може да се филтрира с оглед изключване на твърде малки или неуместни приноси).
Внасяне на текст: Можете да внесете текст, който сте открили от друг източник или сте написали съвместно с други лица, само ако той е достъпен при условия, съвместими с тези на лиценза CC-BY-SA 3.0 (или, както е разяснено по-горе, с друг лиценз, когато по изключение това се изисква от версията или характеристиката на даден проект)(„CC BY-SA“). Не можете да внасяте съдържание, което е достъпно само и единствено под GFDL.
Вие се съгласявате с това, че ако внасяте текст под лиценза CC BY-SA, при който е необходимо да се укаже авторството (т.нар. „позоваване“), то сте длъжни да укажете автора/ите по разумен начин. Ако такова позоваване обичайно се представя като връзка в историята на редакциите на страницата (като например при копиране вътре в Уикимедия), то при внасяне на текст е достатъчно да се укаже такава връзка в резюмето, което е налично в историята с редакциите на страницата. Изискванията към формата на позоваване понякога може да се окажат твърде силни (независимо от лиценза) и са възможни ситуации, в които общността на Уикимедия да реши, че внесеният текст не може да бъде използван поради тази причина.
Нетекстова информация: Нетекстовите информационни материали в проектите на Фондация Уикимедия са достъпни под различни лицензи, които съответстват на общите цели за осигуряване на неограничено повторно използване и разпространение. Ако Вие допринесете с обекти нетекстова информация, Вие се съгласявате да спазвате изискванията на лицензите им, в съответствие с нашите Правила за лицензиране (на руски), а също и в съответствие с изискванията на конкретната версия на някой от нашите проекти или функционални модули, в чиито рамки правите своя принос. Вижте също правилата за лицензиране на Общомедия (Wikimedia Commons) (на английски) за по-детайлна информация относно приноси на нетекстови информационни материали в този проект.
Неотменимост на лиценза: Вие потвърждавате, че нямате намерение едностранно да отменяте или обявявате за недействителен лиценз, който сте приели в съответствие с настоящите Условия за ползване за текстови или нетекстови информационни материали, допринесени в проектите или функционалните модули на Уикимедия, с изключение на предвидените в този лиценз случаи, дори ако сте престанали да използвате нашите услуги.
Съдържание - публично достояние: Приветстваме всяко съдържание, което е обществено достояние! Важно е обаче да се уверите, че статусът "публично достояние на съдържанието" съответства на законодателството на Съединените американски щати, както и на законите в другите страни според изискванията на конкретния проект и езикова версия. Когато допринасяте съдържание, което е публично достояние, Вие гарантирате, че съответният материал действително е такъв и се съгласявате да го обозначите по съответния начин.
Повторно използване: Приветстваме повторното използване на съдържание, въпреки че съществуват изключения – за съдържание, допринесено по смисъла на т.нар. „честна употреба“ (от англ. „fair use“) или аналогични изключения по закона за авторското право. Всяко повторно използване трябва да е съобразено с подлежащия/ите лиценз/и.
Когато използвате или разпространявате повторно текстова страница, разработена от общността на Уикимедия, Вие се съгласявате да упоменете авторите по някой от следните начини:
Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към страницата или страниците, които използвате повторно (тъй като всяка страница има страница с история, на която са изброени всички автори и редактори);
Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към алтернативно, стабилно онлайн копие със свободен достъп, което е в съответствие с лиценза и което дава информация за авторите по начин, аналогичен на начина, по който се представят на уебсайта на проекта; или
Чрез списък на всички автори (но трябва да се има предвид, че всеки списък на авторите може да бъде филтриран, за да се изключат твърде малки или неуместни приноси).
Ако текстовото съдържание е било внесено от друг източник, не е изключено то да е защитено с лиценз,  сходен с лиценза CC BY-SA, но не и с лиценза GFDL (както е описано по-горе в раздела „Внасяне на текст“). В този случай Вие се съгласявате да изпълните условията на лиценза CC BY-SA, и нямате право повторно да лицензирате информационни материали съгласно GFDL. За да определите кой лиценз действа по отношение на информационните материали, които желаете да използвате/разпространите повторно, е необходимо да прегледате долния колонтитул на страницата (т.нар. „footer“), историята с редакциите или беседата на статията.
Също така имайте предвид, че текст, чийто източник е външен ресурс и който е бил внесен в проект, може да бъде защитен с лиценз, предполагащ допълнителни изисквания за указване на авторство и позоваване на източника. Потребителите се съгласяват да се придържат стриктно към тези допълнителни изисквания за указване на авторството и източника. В зависимост от проекта, подобни изисквания могат да бъдат съобщавани например чрез банер или с други означения, указващи, че цялото или част от съдържанието на страницата първоначално е било публикувано другаде. Там, където са налице такива видими обозначения, потребителите са длъжни да ги запазят при следваща употреба на съдържанието.
При използване на нетекстова информация Вие се съгласявате да спазвате условията на всички лицензи, действащи по отношение на тези материали (тези условия могат да бъдат открити чрез щракване върху наименованието на произведението и преглеждане на раздела за действащите лицензи на страницата с описанието или чрез разглеждане на страницата с източника на произведението). При повторно използване на произволно съдържание от нашите проекти Вие се съгласявате да спазвате съответните условия за указване на авторството и източника съгласно условията на подлежащия лиценз/и.
Изменения или допълнения към материал, който използвате повторно: Когато променяте или правите допълнения по текст, който сте получили от уебсайт на проект, Вие се съгласявате да лицензирате измененото или добавено съдържание под лиценза CC BY-SA 3.0 или следваща версия (или, както е обяснено по-горе, друг лиценз, когато това се изисква изрично от даден проект).
При нанасяне на промени или допълнения в нетекстови материали, с които сте се сдобили от уебсайт на проект, Вие се съгласявате да лицензирате промененото или допълнено съдържание в съответствие с лиценза, под който е предоставено даденото произведение.
По отношение както на текстовите, така и на нетекстовите материали Вие се съгласявате да указвате ясно, че оригиналното произведение е било променено. Ако използвате повторно текстови материали в уики, достатъчно е да укажете в историята с промените на страницата, че сте нанесли промени по внесения текст. За всяко разпространявано от Вас копие или променена версия Вие се задължавате да включите лицензно уведомление заедно с URL адрес или хипервръзка към текста на лиценза или копие на самия лиценз.
8. Съответствие с DMCA
Фондация Уикимедия се стреми да даде възможност на потребителите да използват повторно за свои цели публикуваните на уебсайтовете на проектите ни материали, без да се опасяват от носене на отговорност и без да нарушават правата на собственост на други лица. В интерес на нашите потребители, както и на останалите автори и притежатели на авторски права, нашата политика включва това да реагираме на съобщенията за предполагаеми нарушения в съответствие с процедурите на „Закона за защита на авторските права в цифровата епоха“ (Digital Millennium Copyright Act, DMCA). В съответствие с DMCA, ние ще блокираме, при подходящи обстоятелства, потребители и притежатели на сметки в нашите системи и мрежи, които са уличени в повторни нарушения.
Но също така осъзнаваме, че не всяка молба за  блокиране трябва да се счита за достоверна и отправена добронамерено. В такива случаи настоятелно препоръчваме потребителите да изпращат контра молба, когато имат достатъчно основания да смятат, че искането за блокиране поради нарушение на DMCA е невалидно или неприложимо. За допълнителна информация как да постъпите, ако смятате, че известието за нарушение на нормите на DMCA е било подадено неправомерно, посетете уебсайта $lumendb (по-рано известен като $chilling).
Ако сте собственик на съдържание, което се използва неправомерно в рамките на някой от проектите без Ваше разрешение, в съответствие с нормите на DMCA Вие можете да поискате то да бъде премахнато. За да подадете съответното заявление, пишете на ел. поща: legalwikimediaorg или се свържете с нашия упълномощен представител по обикновена поща на следния адрес.
От друга страна, можете да подадете заявление до нашата общност, която често пъти се справя по-бързо и по-ефективно с проблемите, свързани с авторските права, отколкото мерките в DMCA. В този случай Вие можете да публикувате съобщение с описание на своите проблеми относно авторските права. Тук е представен непълният неофициален списък на съответните процедури, отнасящи се до различните варианти на проектите ни. Преди да подадете иск за нарушение на нормите на DMCA, вие също така разполагате и с опцията да изпратите писмо по електронната поща до общността на следния адрес: infowikimediaorg.
9. Уебсайтове и ресурси на трети страни
Единствено Вие носите отговорност за използването на каквито и да било уебсайтове или ресурси на трети страни. Въпреки че проектите съдържат връзки към уебсайтове и ресурси на трети страни, ние не ги подкрепяме и не носим отговорност за тяхното наличие, точност или свързаните с тях съдържание, продукти или услуги (включително, без ограничение, наличие на вируси или други навреждащи функционалности), нито пък сме задължени да следим съдържанието на такива трети страни.
10. Управление на уебсайтовете
Общността има основна цел да създава и следи за спазването на политики, действащи по отношение на различните раздели на нашите проекти. Във Фондация Уикимедия ние рядко се намесваме в процесите на вземане на решения относно политиките и тяхното прилагане. В някои изключителни случаи може да възникне необходимост, или общността може да се обърне към нас, да се справим с възникналите по отношение на даден потребител затруднения, свързани със значителни нарушения на правилата на проект или опасно поведение от негова страна. В такива случаи ние си запазваме правото, но нямаме задължение да:
It is possible to notify us of illegal content, or content that violates our Terms of Use (including all policies and other documents incorporated by reference) for other reasons by contacting us directly.  However, you can typically make a request directly to the Project's community: this may be more efficient, and is more consistent with our Projects' aim to empower the user community.
Each Project will usually provide "Help" or "Contact" pages for further guidance, or specific tools for reporting issues.   Alternatively – if in doubt – you can ask members of the community for help, by sending an email to infowikimediaorg or a more language-specific address from the Volunteer Response Team page.  Please note that these mailboxes are monitored by users of the Projects, not the Foundation.  As a result, they should not be threatened or issued with legal demands.
If you contact the Foundation with a problem, we will typically explore whether and how existing community-led mechanisms can investigate and, where appropriate, resolve it.
In an unusual case, the need may arise, or the community may ask us, to address an especially problematic user or especially problematic content because of significant Project disturbance or dangerous behavior. In such cases, we reserve the right, at our sole discretion (or where legally compelled), to:
изследваме как използвате нашите услуги, (а) за да определим дали е налице нарушение на настоящите Условия за ползване, правилата на конкретен раздел на проект или други приложими закони или политики, или (б) да се съобразим с изискванията на действащото законодателство, съдебен процес или съответстващо правителствено нареждане;
откриваме, предотвратяваме или предприемаме други мерки по отношение на измами, разрешение на проблеми, свързани с безопасността или с техническите въпроси, както и да отговаряме на искания на потребителите;
блокираме, отказваме достъп или ограничаваме достъпа до материали, публикувани от потребители, нарушаващи настоящите Условия за ползване;
забраняваме на потребители да редактират или публикуват материали, както и да блокираме сметката на участник или да му откажем достъп в следствие на действия от негова страна, нарушаващи настоящите Условия за ползване, в това число на нееднократно нарушение на авторските права;
предприемаме предвидените от закона мерки срещу потребители, нарушаващи настоящите Условия за ползване (в това число да уведомяваме правоприлагащите органи); и
във всяко отношение да управляваме уебсайтовете на проектите ни по такъв начин, че да бъдат обезпечени правилното им функциониране и защита на правата, собствеността и безопасността на нас и нашите потребители, лицензодатели, партньори и обществеността.
Ban a user from editing or contributing or block a user's account or access for actions violating these Terms of Use, including repeat posting of unlawful material under applicable law in line with human rights principles;
Take legal action against users who violate these Terms of Use (including reports to law enforcement authorities); and
Manage otherwise the Project websites in a manner designed to facilitate their proper functioning and protect the rights, property, and safety of ourselves and our users, licensors, partners, and the public.
Those Foundation moderation activities may be informed or performed by software (such as traffic flood ("Denial of Service") protection). In those cases human review is normally available, upon request.
В интерес на нашите проекти, на участниците в тях и на потребителите, в крайни случаи, когато сметка или достъп на участник са били блокирани по силата на тази разпоредба, той или тя нямат права да създават или използват друга сметка или да получават достъп в същия проект, освен ако ние не дадем изричното си съгласие. Без да ограничава правомощията на общността, Фондация Уикимедия сама по себе си няма да забранява на участниците да редактират или да публикуват материали, а също и няма да блокира сметки на участници или техния достъп до проектите, единствено поради конструктивна критика, което не води до действия, които по някакъв друг начин нарушават настоящите Условия за ползване или правилата на общността.
Общността на Уикимедия и нейните членове могат също да предприемат мерки по отношение на потребители, нарушаващи тези правила, включително, но без да се ограничават до, предупреждение, разследване, блокиране или изключване на такива потребители, когато това е допустимо съгласно общността и правилата на Фондация Уикимедия, приложими в конкретната версия на проекта. Вие се съгласявате да се съобразявате с окончателните решения на органите, разрешаващи спорове. Такива органи (например, арбитражни комисии) се създават от общността в рамките на конкретна версия на проект и решенията им могат да включват санкции, постановени в правилата на конкретната версия на проект.
По отношение на особено проблемни потребители, чиито сметка или достъп са били блокирани едновременно в няколко раздела на наши проекти, може да бъде приложена забрана за редактиране и използване на други възможности за привилегирован достъп по отношение на всички проекти и техните раздели, в съответствие с Политиката за глобална забрана.  За разлика от решенията на Съвета на попечителите или настоящите Условия за ползване, приетите от общността правила и политики, действащи в един или няколко раздела на наши проекти (като например, „Политиката за глобална забрана“), могат да бъдат изменени от съответната общност съгласно нейните собствени процедури.
Блокирането на сметка или достъп или налагането на забрана за достъп на потребител по силата на тази разпоредба се извършва в съответствие с раздел 12 от настоящите Условия за ползване.
If you believe we have not satisfactorily acted on a problematic content report, or if you have been subjected to a Foundation moderation action that you wish to challenge, you may be able to submit an appeal.  Other information about routes of appeal may also be explained to you at the time, or in Project-specific help pages.
We reserve the right to suspend (temporarily, or permanently) our handling of reports or other correspondence from users or third parties, whether about allegedly illegal or otherwise problematic content or conduct, or requesting appeals against moderation actions, if such correspondence was made in bad faith, repetitive, unfounded, and/or abusive. In appropriate circumstances, your email address may even be blocked on our email system(s), and you will then need to contact us at our postal address if you wish to further correspond with us during that block. For less serious cases (e.g. up to three polite emails about one or more meritless complaints), this is likely to be temporary. More frequent or more abusive communications are more likely to lead to permanent measures.
11. Решения на Фондация Уикимедия и правила на проектите
Управителният съвет на Фондация Уикимедия периодично оповестява официалните правила. Някои от тези правила могат да бъдат задължителни за конкретен проект или негова версия, а когато са определени като задължителни, Вие се съгласявате да се придържате към тях.
12. API Terms
We make available a set of APIs, which include documentation and associated tools, to enable users to build products that promote free knowledge. By using our APIs, you agree to abide by all applicable policies governing the use of the APIs, which include but are not limited to the User-Agent Policy, the Robot Policy, and the API:Etiquette (collectively, "API Documentation"), which are incorporated into these Terms of Use by reference.
12. Прекратяване
Въпреки че се надяваме да продължите и занапред да допринасяте с материали към нашите проекти, Вие имате право във всеки един момент да откажете да използвате услугите ни. С оглед защитата на интересите на Фондация Уикимедия, на общността или на отделни участници (съгласно раздел 10) при някои обстоятелства (надяваме се малко вероятни) може да се окаже необходимо спрямо Вас да бъде прекратено цялостно или частично предоставянето на достъп до услугите ни, преустановено действието на тези Условия за ползване, блокирана Вашите сметка или достъп, или пък да Ви бъде забранено участие като потребител. Ако Вашите сметка или достъп бъдат блокирани или ограничени по друг начин по каквато и да е причина, Вашите публични приноси ще останат обществено достъпни (съгласно приложимите правила), и, освен ако не Ви уведомим за противното, Вие все още ще можете да достъпвате публично достъпните ни страници, но единствено с цел четене на общодостъпното съдържание на проектите. Въпреки това, при тези обстоятелства няма да имате достъп до Вашата сметка и лични настройки. Ние си запазваме правото да преустановим или прекратим предоставянето на услугите ни по всяко време със или без указване на причината за това, както и със или без предварително уведомление. Дори след забрана, блокиране или по друг начин прекратяване на Вашето участие, настоящите Условия за ползване си остават в сила по отношение на съответните разпоредби, в това число раздели 1, 3, 4, 6, 7, 9-15 и 17.
13. Спорове и юрисдикция
Текстът е маркиран фоново, тъй като е от особено значение
Надяваме се, че между нас няма да има сериозни разногласия, но в случай на възникване на спор, Ви приканваме да ги разрешим чрез съответните процедури или механизми за разрешаване на спорове, предвидени в нашите проекти, техните версии, и Фондация Уикимедия. Ако имате основание да внесете съдебен иск срещу нас, Вие се съгласявате да го подадете и разрешите изключително и само в щатски или федерален съд, разположен на територията на окръг Сан Франциско, щата Калифорния. Вие също така се съгласявате, че настоящите Условия за ползване, както и всички правни спорове, които могат да възникнат между нас, ще се решават и уреждат съгласно законите на щата Калифорния, и, когато е необходимо, съгласно законите на Съединените американски щати (без позоваване на принципа на конфликт на закони). Вие приемате юрисдикцията и сте съгласни с целесъобразността на съдилищата на територията на окръг Сан Франциско, щата Калифорния - в случай на правни действия или съдебни процедури, свързани с нас или с настоящите Условия за ползване.
За да се гарантира разрешаването на спорове скоро след тяхното възникване, Вие се съгласявате, че, независимо от всички действащи законодателни актове или закони, постановяващи обратното, всеки Ваш иск или основание за действие, произтичащи от или  свързани с използването на нашите услуги или с настоящите Условия за ползване, трябва да бъде подаден (в зависимост от това, кое настъпи по-рано) в рамките на установения давностен срок за подаване на искове или в срок от 1 (една) година след като съответните факти, които са основание за подобен иск или претенция, биха могли да бъдат открити с необходимата прецизност (или съответно загубват давност).
Marketing Company Mediations
As described in section 4 of these Terms of Use, you agree to resolve violations of the Paid Contributions without Disclosure in a Marketing Company Mediation at the Foundation's discretion. Marketing Company Mediations are binding mediations where, at the end of either a half or full day session, any disputed items that remain unresolved will be decided by the mediator in a legally binding decision. They will be conducted in meetings by teleconference or videoconference. If an in-person meeting is required, then the Marketing Company Mediation will take place in San Francisco County, California. The parties will split all fees and expenses related to the mediation/arbitration equally.
You agree, as part of a Marketing Company Mediation, to cooperate with the Foundation, including by timely providing any documentation in your possession relating to your undisclosed paid editing activities including the accounts used, articles affected, and clients who purchased such services.
Marketing Company Mediations are subject to and governed by the Federal Arbitration Act to the extent that the mediator becomes an arbitrator. The prevailing party shall be entitled to recover its attorneys' fees (including all fees necessary to determine the applicability of the Marketing Company Mediation and to enforce the binding result) and all costs relating to the investigation and enforcement of its rights. A party may be deemed "prevailing" even if it is not successful on every claim asserted.
If for some reason the entirety of these Marketing Company Mediation requirements are found to be unenforceable, you agree to resolve any disputes as described in the beginning of this section.
14. Отказ от отговорност
Текстът е маркиран фоново, тъй като е от особено значение
Въпреки че Фондация Уикимедия прави всичко възможно да осигурява достъпни образователни и информационни материали за най-широка аудитория, Вие използвате нашите услуги изцяло на своя отговорност. Ние предоставяме тези услуги по принцип „както са“ ("as is") и „както са достъпни“ ("as available") и ние недвусмислено отказваме да даваме каквито и да било явни или подразбиращи се гаранции от всякакъв вид, включително, но без ограничение, подразбиращи се гаранции за състоянието на стоките, пригодност за конкретни цели и ненарушаване на авторски права. Ние не даваме никакви гаранции относно това, че нашите услуги ще съответстват на Вашите потребности, че ще бъдат безопасни, надеждни, непрекъснати, своевременни, точни и безпогрешни или че Вашата информация ще е защитена.
Ние не носим отговорност за съдържанието, данните или действията на трети лица, и Вие ни освобождавате – нас, нашите директори, длъжностни лица, сътрудници и посредници – от каквито и да било искове и щети, известни и неизвестни, възникнали от или по някакъв начин свързани с Ваши искове срещу трети лица. Никакви съвети или информация, получени от нас или посредством нашите услуги, или благодарение на тях, било то в устна или в писмена форма, не гарантират нищо, ако то не е точно и ясно заявено в настоящите Условия за ползване.
Изтеглянето на различни материали или получаването им по друг начин чрез ползването на нашите услуги се извършва по Ваша собствена преценка и на Ваш риск и единствено Вие ще сте отговорни в случай на повреда на компютърната Ви система или при загуба на данни вследствие на такова изтегляне на материали. Вие се съгласявате, че ние не носим никаква отговорност и нямаме правно задължение при изтриване или невъзможност да бъдат съхранени или прехвърлени каквито и да е материали или съобщения, поддържани от нашата услуга. Запазваме си правото по собствена преценка да създаваме ограничения за употребата и съхранението на информационни материали, по всяко време със или без уведомление.
В някои щати или юрисдикции не се допускат откази от отговорност като изложените в настоящия раздел, така че те може частично или изцяло да се окажат неприложими спрямо Вас, в зависимост от закона.
15. Ограничение на отговорността
Текстът е маркиран фоново, тъй като е от особено значение
Фондация Уикимедия не носи отговорност пред Вас или други лица за каквито и да било преки, косвени, случайни, специални, последващи или назидателни щети, свързани с включително, но без ограничение: загуба на печалба, репутация, употреба, данни или други нематериални загуби, независимо от това дали сме били предупредени за възможността от такива щети. Нашата отговорност като цяло не може да надвишава при никакви обстоятелства хиляда щатски долара (USD 1000,00). В случай, че действащото законодателство не допуска ограничения или изключения на отговорността за случайни или косвени щети, горното ограничение или изключение може да не се отнася до Вас, въпреки че нашата отговорност ще бъде ограничена в максималната степен според приложимото законодателство.
16. Изменения на настоящите Условия за ползване
Също както приносите на общността на Уикимедия са изключително важни за развитието и поддържането на нашите проекти, ние считаме, че информираността и участието на общността са важни елементи и при формулиране на настоящите Условия за ползване с оглед те са в полза на участниците в нашите проекти. Това също е съществено за един „справедлив договор“ (fair contract). Следователно ние се задължаваме да предоставим на общността за обсъждане и коментири тези Условия за ползване (а също и всичките им бъдещи редакции) в най-малко 30 (тридесет) дневен срок. Ако се планират съществени изменения, ние ще предоставим допълнителни 30 дни за коментари след публикуването на превод на предложените изменения най-малко на три езика (избрани по наше усмотрение). На общността ще бъде предложено да преведе предлаганите изменения на други езици, ако това е необходимо. В случай на изменения по правни или административни причини, при необходимост от коригиране на неточни твърдения или нанасяне на корекции вследствие на направени коментари от общността, ние се задължаваме да направим уведомление най-малко от 3 (три) дни.
Тъй като от време на време може да възникне необходимост да се правят промени в настоящите Условия за ползване, ние ще уведомяваме за такива изменения и ще дадем възможност да направите своите коментари чрез уебсайтовете на нашите проекти, а също и чрез уведомление на WikimediaAnnounce-l. Въпреки това, ние Ви молим да преглеждате периодично най-новата версия на тези Условия за ползване (достъпна на $2). Ако продължите да използвате нашите услуги, след като новите Условия за ползване влязат официално в сила след уведомлението и след изтичането на срока за прглед и приемане, това ще се разглежда като съгласие с настоящите Условия за ползване от Ваша страна. С оглед защитата на Фондация Уикимедия и на другите потребители като Вас, не ползвайте нашите услуги, ако не сте съгласни с нашите Условия за ползване.
17. Други условия
Настоящите Условия за ползване не създават отношения на заетост, представителство, партньорство или съвместно предприятие между Вас и нас, Фондация Уикимедия. Ако не сте подписали отделно споразумение с нас, настоящите Условия за ползване представляват възможно най-изчерпателното споразумение между Вас и нас. Ако е налице противоречие между настоящите Условия за ползване и подписаното между Вас и нас писмено споразумение, предимство има писменото споразумение.
Вие се съгласявате, че ние можем да Ви изпращаме уведомления, в това число за приети изменения в Условията за ползване, посредством електронна поща, обикновена поща или чрез публикации на уебстраниците на нашите проекти.
Ако при някакви обстоятелства не приложим или не изпълним някоя разпоредба от настоящите Условия за ползване, това не означава отказ от тази разпоредба.
Вие осъзнавате, че, освен ако не е уговорено друго с нас в писмена форма, Вие не следва да очаквате, че ще получите възнаграждение за каквито и да било дейност, принос или идея, които Вие предоставяте на нас, на общността, както и на проектите на Уикимедия или различните им версии.
Независимо от всички разпоредби за противното в настоящите Условия за ползване, ние (Фондация Уикимедия) заедно с Вас се ангажираме да не изменяме действащите условия и изисквания на който и да било свободен лиценз, който се използва в проектите или техните версии, когато използването на такъв свободен лиценз е разрешено според настоящите Условия за ползване.
Настоящите Условия за ползване са написани на английски език (американски). Макар да смятаме, че преводите на тези Условия за ползване са прецизни, в случай на евентуални разлики в смисъла между оригиналната версия на английски език и неин превод, предимство има оригиналната версия на английски език.
Ако бъде установено, че някоя разпоредба или част от разпоредба от настоящите Условия за ползване е незаконна, невалидна или неприложима, тази разпоредба или част от разпоредба се счита за делима от настоящите Условия за ползване и ще бъде реализирана в максимално допустимата степен, като всички останали разпоредби на настоящите Условия за ползване остават в пълна сила и действие.
Благодарим ви!
Благодарим ви, че отделихте време да прочетете настоящите Условия за ползване и сме много доволни, че сътрудничите в нашите проекти и използвате услугите ни. Чрез вашите приноси помагате за изграждането на едно наистина голямо нещо – не само значителна колекция от колективно редактирани справочни проекти с образователна и информативна цел за милионите читатели, които при други обстоятелства навярно не биха имали достъп, но също така и активна общност от съмишленици и ангажирани членове, устремени към една много благородна цел.
Обновените Условия за ползване влязоха в сила на 16 юни 2014 г. Предходни версии:
[$ToU2012-14 Условия за ползване (2012-2014)]: в сила от 24 май 2012 г. до 16 юни 2014 г.
Условия за ползване (2009): в сила от 2009 г. до 24 май 2012 г.
Terms of Use (2014-2023): effective from June 16, 2014 until June 7, 2023
Terms of Use (2012-2014): effective from May 24, 2012 until June 16, 2014
Terms of Use (2009): effective from 2009 until May 24, 2012
Внимание: Тази страница е превод на официален документ на Фондация Уикимедия (Wikimedia Foundation). Преводът е направен изключително с информационна цел и съдържанието му не може да замени официалната версия. Оригиналният текст на документа на английски език е единствената официална версия, имаща правна сила.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Terms_of_Use/bg&oldid=267256"
Categories: Policies/bgTerms of Use/bg
 This page was last edited on 14 June 2023, at 21:34.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width