(PDF) Ammaia: A Roman town in Lusitania | Geert J J Verhoeven - Academia.edu
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
Log InSign UpLog InSign UpmoreJob BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyrightWe're Hiring!Help Centerless
Download Free PDFDownload Free PDFAmmaia: A Roman town in LusitaniaAmmaia: A Roman town in LusitaniaAmmaia: A Roman town in LusitaniaAmmaia: A Roman town in LusitaniaAmmaia: A Roman town in LusitaniaGeert J J VerhoevenPortuguese translation | Tradução para português: Carla Nunes English texts revision | Revisão do inglês: Paul S. Johnson Portuguese texts revision | Revisão do português: Carlos Fabião Editing | Edição: Cornelia Fischer 3D reconstructions | Reconstruções 3D: 7reasons Medien GmbH Printing | Impressão: Jorge Fernandes, Lda. Legal deposit | Depósito legal: 12345/13 DVD: 7reasons Medien GmbH ISBN: 978-989-95669-5-8 The research leading to these results has received funding from the European Community's Seventh Framework Programme (FP7/2007-2013) under grant agreement no. 230679, under the action Marie Curie -People IAPP, with the Project entitled "Radiography of the past. Integrated nondestructive approaches to understand and valorise complex archaeological sites".See Full PDFDownload PDFSee Full PDFDownload PDFRelated PapersAmmaia uma cidade romana na lusitc3a2niaalda rendilhoDownload Free PDFView PDFSANTOS, I. D. (2013). A Lusitania e a Iberia. Um estudo da mudança na urbanização pré e pós romanizaçãoIrmina Doneux SantosTese apresentada no programa de pós-graduação do MAE-USP - Museu de Arqueologia e etnologia da Universidade de São Paulo, Brasil. Abstract: The present work tried to exhibit the change in urbanization of Lusitania starting from the study of the fora and other monumental structures introduced by Romans from the new Augustan territorial organization of the final of Ist century B.C. For this the pre-Roman Iberic settlements were presented with emphasis in those existent in the future territory of Lusitania, the process of Roman conquest and the Roman urbanism, the description and analysis of the forensic and public Roman architectures, which served as subsidiary material for the analysis of two case studies, the cities of Ammaia and Conimbriga, chosen because they presented distinct implantation and archaeological research histories. Other Roman settlements , in a more restricted form, were included in the Documental Corpus, which served as comparison in the analysis, specially the provincial capital, Augusta Emerita (Merida). Though the study of Roman Lusitania suffers the limitation imposed by the scarsity of available and/or published archaeological data, it was possible to observe the existence of a pattern in the urbanization introduced by Rome in Lusitania, which is apparent in the fora and further urban elements, distinct from the old pre-existing local urbanism.Download Free PDFView PDFSítio Arqueológico do Mascarro – Um modelo para o povoamento antigo no concelho de Castelo de VideSílvia RicardoDownload Free PDFView PDFDIAS, V. S. (2015). A cerâmica comum das necrópoles de Ammaia. In QUARESMA, J. C., ed. - Ad Aeternitatem. Os espólios funerários de Ammaia a partir da colecção Maçãs do Museu Nacional de Arqueologia. Évora: Universidade de Évora/HERCULES, 2015, (p. 53-96). ISBN: 978-989-20-5717-0.Vítor DiasA informação apresentada concretiza uma renovada abordagem ao conjunto de recipientes de cerâmica comum presente no Museu Nacional de Arqueologia e oriundos de São Salvador de Aramenha. Parte deste acervo foi já analisado por Josefa Neves, remontando a primeira publicação sobre este conjunto a 1972 (NEVES, 1972). A atual análise surge na sequência do estudo monográfico de coleções e da realização de uma exposição no Núcleo Museológico da Quinta do Deão, São Salvador de Aramenha, em parceria como o Museu Nacional de Arqueologia. A ocasião surge como oportunidade para a apresentação/comparação de resultados dum conjunto singular de recipientes oriundos de São Salvador de Aramenha, com localização cartográfica não especificada. O acervo do Museu Nacional de Arqueologia referente à cerâmica comum de São Salvador de Aramenha resulta essencialmente de recipientes provenientes da designada coleção Maçãs. Este conjunto é em grande medida resultado da dinâmica desenvolvida entre José Leite de Vasconcelos e António Eusébio Benito Maçãs, bem como, do subsequente interesse de sua filha Delmira Maçãs. Volvidos cerca de 100 anos da primeira correspondência que documenta a angariação de recipientes cerâmicos de São Salvador de Aramenha para o então Museu Etnológico Português (OLIVEIRA; CUNHA, 1994 e/ou MAÇÃS, 1991), volta-se a analisar o acervo já estudado parcialmente em 1972. Destaca-se da relação estabelecida entre a família Maçãs e José leite de Vasconcelos os duradouros e positivos resultados na preservação de artefactos, que permitem várias gerações depois reanalisar parte do espólio que viajou de comboio entre São Salvador de Aramenha e Lisboa. Este legado documenta de forma sólida a paixão pela atividade arqueológica e a génese do reconhecimento da importância do registo arqueológico.Download Free PDFView PDF"Radiografar" o terreno para melhor o gerir: o exemplo das prospeções geofísicas realizadas em sítios de Alcoutim (resultados preliminares)Alexandra Gradim, Florian HermannPreliminary results of the geophysical survey of two archaeological sites in the municipality of Alcoutim, which tested, for the first time, the use of this technique to collect further information regarding the local Archaeological Map. The survey identified areas of strong archaeological potential, with probable remains of underground walls and hidden combustion structures. These results make it possible to manage the limits of the site protection areas and to guide future archaeological research.Download Free PDFView PDFO sítio do Mascarro (Castelo de Vide, Portugal): Revisão de conteúdos desde a década de 70 até á atualidadeRevista Arkeogazte Aldizkaria, Sílvia RicardoDownload Free PDFView PDFHumanitas, vol.62, 2010O arco da Aramenha em Castelo de VideVasco Gil S MantasDownload Free PDFView PDFAmmaia e Civitas Igaeditanorum: dois espaços forenses na LusitâniaVasco Gil S MantasDownload Free PDFView PDFDe Lusitaniae Urbium Balneis. Estudo sobre as termas e balneários das cidades da Lusitânia_Vol. 1pilar reisRoman culture monuments by excellence, the public baths were rather a symbol of culture than a building. First, there is the construction issue: thermal baths were technologically complex buildings that have evolved both in project and in structure, as a result of the acquired knowledge, that has been experienced in this field. The new construction techniques resulting from this process, granted the architects the freedom to enlarge the covered areas without central pillars and to search for ingenious ways to heat the vast spaces. Second: the buildings increased, and so did the urban communities' search for these types of equipment, turning them into essential spaces in daily life. The most privileged social classes built private thermal baths and bathhouses, exhibiting those as external signs of prosperity (a prosperity that could be real or just a demonstration of it). Third: thermal baths became goods with a political importance, as they allowed a wide range public patronage that was always welcomed by the people. These buildings, empirically only dedicated to personal hygiene, became meeting places and led to the collective transformation of Roman society. This will eventually allow us to understand the quick appropriation of this type of building by the local communities. In the late first century b. C., the thermal baths were mandatory in new urban projects for the new colonies and future urban centres. During the Flavian period, these projects were already associated with the monumental centres and adapted to the reality of each province. In the cities of Lusitania, we can find abundant traces of thermal baths and bathhouses, as they were present in every city. Augusta Emerita, the capital of the province, with almost 50 examples, is a paradigmatic case. In Mirobiga, there are two public buildings, which the good state of conservation, allowed a detailed revisit. Évora hided a magnificent thermal bath -- we have disassembled the history of that part of the town and rebuilt a section of the public building. Olisipo was a different challenge, as we tried to show what had been seen some days after the earthquake, and what we know nowadays. However, Conimbriga was, by excellence, our main object of study. Inspired by the study of this city, we have decide for the contextualized analysis of each Lusitania building. We have carried out a study and an analysis of the urban planning of each one of the cities in Lusitania where thermal baths and bathhouses were documented. In this equation, we could not forget the importance of water, and we had to understand how, in each building, the water was conducted to the baths and pools. This was one of the motivations for the restoration of the Conimbriga aqueduct and the water supply and drainage system of this city. This thesis gathers the route through these cities of Lusitania, two of them now in Spanish territory.Download Free PDFView PDFArqueologia Urbana em Centros HistóricosArqueologia Urbana em Centros Históricos2018 • João Pedro  BernardesA cidades são locais privilegiados de encontros de pessoas e de culturas, que se renovam constantemente. Mas são também repositórios de testemunhos vivos de um passado que se reatualiza. É nessa dimensão de espaço de expressão coletiva, onde se projetam diferentes grupos e onde as gerações do presente vislumbram as do passado, que radica a sua mais genuína importância. Mas também a sua complexidade, particularmente na hora de intervir! Sendo um espaço vivo e dinâmico, onde o passado e o presente dialogam permanentemente, as intervenções em meio urbano, necessárias e frequentes, deparam‑se com múltiplos problemas na tentativa de conciliar, de preservar e até de valorizar essa dimensão de espaço de encontros intergeracionais ou intercivilizacionais. Constitui este o principal desafio ao arqueólogo, por múltiplas razões. Em primeiro lugar por a cidade, enquanto espaço pluriestratigrafado, constituir um repositório de informações múltiplas, onde diferentes grupos e manifestações sociais se encontram representadas e entrecortadas, funcionando o arqueólogo como uma espécie de clínico geral que deve ser capaz de apreender e interpretar toda essa diversidade, presente quer no subsolo como no edificado; depois, porque é um espaço onde se jogam os mais diversos interesses, políticos, imobiliários, corporativos, privados, sendo quase sempre o arqueólogo o elo mais fraco de uma complexa teia de relações; finalmente porque o arqueólogo, no meio das tensões várias, tem ainda que dialogar e “negociar” com profissionais de diferentes áreas que atuam na intervenção urbana, procurando consensos que permitam conciliar as diferentes partes de que a cidade se foi construindo com o presente. A Arqueologia Urbana, a que corresponde hoje a parte mais significativa do trabalho de campo do arqueólogo, requer uma permanente reflexão e debate, decorrente da especificidade e problemáticas do trabalho em meio urbano mas também da acelerada transformação e da refuncionalização dos espaços que ali ocorre. Debate este que não se pode ficar apenas pelos centros históricos, expressão maior das questões que se colocam, mas por todos aqueles ambientes arqueológicos onde a ocupação sucessiva de um espaço o vai construindo como lugar com espessura temporal, para o qual é necessário encontrar hoje novos significados. É de toda esta problemática centrada em torno da Arqueologia Urbana e do estudo das cidades que trata este livro. Reúne um conjunto de textos de arqueólogos, historiadores, arquitectos e técnicos do Património, sobretudo portugueses e brasileiros, mas também espanhóis, que se reuniram em Faro, na Universidade do Algarve, em outubro de 2017, no âmbito do IV Forum Luso‑Brasileiro de Arqueologia Urbana, com o propósito de debaterem os problemas da Arqueologia Contemporânea dos dois lados do Atlântico, particularmente os que se relacionam com a intervenção em centros históricos. Dai o título deste volume: “Arqueologia Urbana em Centros Históricos”. Inicia-se com o contributo de Desiderio Vaquerizo Gil, catedrático de Arqueologia da Universidade de Córdoba e um dos responsáveis pelo convénio que levou a cabo as maior parte dos trabalhos de arqueologia, na primeira década deste século, naquela cidade andaluza de intensa ocupação humana, particularmente ao longo dos últimos dois mil e quinhentos anos. Após uma apresentação global do quadro normativo e da prática da arqueologia espanhola e andaluza nas últimas décadas, analisa os 10 Arqueologia Urbana em Centros Históricos resultados da arqueologia urbana em Espanha a partir da realidade andaluza e cordovesa, apontando, de forma muito crítica, “las razones de um fracasso” que considera ter sido a prática arqueológica na Andaluzia, uma das regiões arqueologicamente mais ativas nos últimos anos no continente europeu. Feito o diagnóstico que, mutatis mutandis, é extensível ao espaço ibérico, aponta experiências alternativas que estão em curso em Córdova, com o projecto “Arqueologia Somos Todos” e caminhos a seguir no quadro de uma arqueologia das cidades históricas diferente, mais ativa e participada e sobretudo voltada para o serviço da cidadania, de acordo com as convenções internacionais. Se Córdova é um dos melhores exemplos para se observar o que tem sido a Arqueologia Urbana no espaço Ibérico, particularmente após a boom imobiliário das últimas décadas, Lisboa é seguramente o melhor caso de estudo do espaço português, quanto mais não seja pelo volume de intervenções arqueológicas que ali têm ocorrido nos últimos anos. Uma equipa do Centro de Arqueologia de Lisboa fala‑nos desse volume de trabalho e dos instrumentos de Gestão do Território que os enquadram, bem como do impacto (patrimonial, económico...) que tais intervenções têm tido na cidade. A transformação das cidades do estado da Baía após a década de 80 do século passado, particularmente das cidades litorâneas ligadas à colonização portuguesa ou à expansão do século xix decorrente da exploração diamantífera, é o tema focado por professores das universidades federais da Baía e do Recôncavo da Baía. A arqueologia integrada numa preocupação de reabilitação urbana e de qualificação paisagística, a pensar no potencial que estes factores têm no turismo e na capacidade atractiva das cidades, é evidente, ainda que se lamente que todo esse esforço de qualificação das cidades nem sempre tenha em conta os grupos sociais que as habitam. As questões sociais, vistas a partir da diacronia das paisagens arqueológicas, estão no foco dos textos dos colegas brasileiros que se seguem, quer em meio subaquático, na costa de S. Salvador da Bahia, quer na região amazónica. Tratam‑se de lugares com espaços refuncionalizados e ressignificados, com uma dimensão museológica após intervenções arqueológicas que procuram reflectir a pluralidade cultural dos povos que por ali passaram. A valorização da pluralidade cultural que os locais encerram, está também bem presente no texto sobre Mértola que, contando com uma intensa atividade arqueológica urbana nas últimas décadas, apresenta hoje vários polos museológicos, retratando as várias comunidades na espessura temporal do lugar, e que mudaram radicalmente a forma de se viver hoje naquela vila do interior do Portugal profundo. Este ultimo artigo, também muito focado nas estratégias museográficas e de gestão do Património Arqueológico, suscita a pergunta, materializada no título do texto seguinte: “Arqueologia, para quem?” Esta pertinente questão é abordada a partir da experiência de gestão da cidade Patrimonio Mundial de Goiás, onde é bem realçada não só a necessidade de aproximação da comunidade que qualquer trabalho de intervenção urbana reclama, como ainda o seu envolvimento na gestão da herança colectiva. É dessa participação ativa, e quase como que respondendo àquela questão, que se dá no texto seguinte o exemplo de Córdova, uma cidade, como vimos, que passou por alterações e obras profundas que geraram um volume inusitado de informação arqueológica. Com este contributo, que nos leva de novo ao contacto com a vasta experiência da região autónoma espanhola da Andaluzia e ao projecto participativo que se desenvolve hoje em Córdova, encerra‑se de certa forma o conjunto de textos mais centrados nas intervenções em centros históricos, na ressignificação e gestão desses antigos espaços e nos conflitos e problemáticas sociais que tais intervenções sempre geram. A partir daqui a monografia prossegue reunindo um conjunto de textos de arqueologia urbana em Centros Históricos mais centrados em problemáticas relacionadas com questões técnicas e metodológicas. Numa dezena de contributos de forte cariz interdisciplinar, exploram‑se novas formas de abordagem de fazer arqueologia em meio urbano, novas fontes que concorrem complementarmente à arqueologia para o estudo das cidades, como a iconografia, as fontes literárias ou a cartografia, ou reflexões sobre a necessidade de uma nova relação entre turismo e preservação de espaços arqueológicos com muita pressão turística; recorrem‑se a outras disciplinas e metodologias como a arqueologia da arquitectura, a sedimentologia ou os métodos geofísicos. O penúltimo texto é uma reflexão de docentes da escola de arquitectura da Universidade de Sevilha sobre um programa de a preservação dos centros históricos, acentuando a preservação patrimonial da cidade como, antes de mais, um exercício interdisciplinar planeado, onde a arqueologia tem um papel essencial para evitar a perda da autenticidade do tecido urbano. O volume encerra com uma reflexão da professora da Universidade de Coimbra, M. Conceição Lopes, sobre o papel atual da Arqueologia na cidade em construção e a relação de toda a “fábrica urbana” com a contemporaneidade e a cidadania, como que anunciando a conclusão que se segue. As questões levantadas pela reabilitação urbana em centros históricos, mas também a forma como se constrói hoje a cidade, onde o subsolo entra, como nunca, na equação construtiva, tornam necessário discutir os diversos problemas, teóricos e metodológicos, que se colocam para a preservação do passado no quotidiano das nossas cidades. É isso que este livro faz, com o contributo interdisciplinar de especialistas de várias áreas envolvidos no estudo das cidades. É certo que o tema está longe de ser novo, mas as dinâmicas da contemporaneidade impõem que seja constantemente revisitado, até porque hoje a Arqueologia se firmou como um parceiro incontornável no planeamento da urbe. Na verdade, enquanto lugares de património e locais de encontros geracionais e civilizacionais, a intervenção nas cidades históricas pressupõe, cada vez mais, um diálogo amplo e interdisciplinar não só entre arquitetura e arqueologia, mas entre todas as ciências e saberes que podem contribuir para a qualificação e sustentabilidade destes espaços de (con)vivência.Download Free PDFView PDFSee Full PDFDownload PDFLoading PreviewSorry, preview is currently unavailable. You can download the paper by clicking the button above.RELATED PAPERSEstalagens e estalajadeiros no reinado de D. Manuel IRui NevesDownload Free PDFView PDFContributo para a Carta Arqueológica do Concelho de Arronches Vol. 1Antonio  LopesDownload Free PDFView PDFMármore: 2000 anos de HistóriaCarneiro_2019: A exploração romana do mármore no anticlinal de Estremoz: extração, consumo e organização2019 • Andre CarneiroDownload Free PDFView PDFAnasO PROJECTO DE INVESTIGAÇÃO EM AMMAIA E OS SEUS MAIS RECENTES CONTRIBUTOS EPIGRÁFICOS2012 • Amílcar GuerraDownload Free PDFView PDFMiróbriga, sua caracterização e ValorizaçãoFilomena BarataDownload Free PDFView PDFDIAS, V., BERNARDES, J., MANTAS, V. et al (2018), “A cidade romana de Balsa: novos dados e algumas problemáticas da prospeção geofísica em meios muito humanizados”. In Atas do IV Fórum Luso Brasileiro de Arqueologia Urbana. Universidade do Algarve. CEAACP. pp. 178-195. ISBN: 978-989-8859-37-2.Vítor Dias, Jorge  FreireDownload Free PDFView PDFMetodología de intervención en las pinturas murales del Conjunto Arqueológico de Cástulo, Linares (Jaén).Tere López Martínez, Ana Isabel  Calero-Castillo, ANA GARCIA BUENODownload Free PDFView PDFMiróbriga: Arquitectura e UrbanismoFilomena BarataDownload Free PDFView PDFA religião pagã na cidade de Ammaia. Pragmatismo político e multiculturalismo funcionalVasco Gil S MantasDownload Free PDFView PDFAl-madan OnlinePrimeiros Resultados do Fronteira Landscape Project: a Arqueologia da paisagem romana no Alto Alentejo2019 • Jesus Garcia Sanchez, Andre Carneiro, Rogier KalkersDownload Free PDFView PDFSIX YEARS OF RESEARCH IN AMMAIA BUILDING A EUROPEAN FIELD LABORATORY FOR NON-DESTRUCTIVE ARCHAEOLOGICAL SURVEYCristina CorsiDownload Free PDFView PDFTENTE, C., editora (2018) - Do Império ao Reino. Viseu e o território entre os séculos IV a XII, Viseu: C. M. Viseu.Catarina Tente, Iñaki  Martín Viso, Manuel Luis  Real, Gabriel  Venturini de Souza, Catarina Meira, Sara Prata, Carlos  Alves, Pedro Sobral de Carvalho, Carla  Santos, nadia figueira, Sonia Cravo, Stuart Brookes, Margarida Cércio, Francisca Alves Cardoso, Marina Vieira, Sílvia Casimiro, Cláudia  Oliveira, Antonio LimaDownload Free PDFView PDFA cartografia dos cultos religiosos no Alto Alentejo em época romana: uma leitura de conjuntoAndre CarneiroDownload Free PDFView PDFMIRÓBRIGA: URBANISMO E ARQUITECTURA - Tese de Mestrado, 1997. Faculdade de Letras do Porto.Filomena BarataDownload Free PDFView PDFModelos forenses nas cidades da Lusitânia: balanço e perspectivaCarlos  FabiãoDownload Free PDFView PDFPEREIRA (2012) - Ammaia. transformação e mudança na paisagem urbanaSérgio Simões PereiraDownload Free PDFView PDFSENNA-MARTINEZ, J.C.; MARTINS, A.C.; CAESSA, A.; MARQUES, A. e CAMEIRA, I Eds. (2018) – Meios, Vias e Trajectos: entrar e sair de Lisboa. Lisboa. Centro de Arqueologia de Lisboa/Secção de Arqueologia da Sociedade de Geografia de Lisboa. «Fragmentos de Arqueologia de Lisboa». 22018 • J.C.  Senna-MartinezDownload Free PDFView PDFRevista Portugal Romano.com Numero 2 Junho 2012Filomena Barata, Raul  Losada, Alicia M. CantoDownload Free PDFView PDFA Cidade Romana de Viseu. A memória do passado como suporte da cidade do presente2018 • Sara SerraDownload Free PDFView PDFUma síntese sobre A CRISTIANIZAÇÃO DO MUNDO RURAL NO SUL DA LUSITANIA Arqueologia -Arquitectura -EpigrafiaMélanie WolframDownload Free PDFView PDFA Lusitânia no tempo de Paulo de Tarso: tópicos do mundo provincial em fase pós‑tiberianaAmílcar GuerraDownload Free PDFView PDFAlguns aspectos da mineração romana na Estremadura e Alto Alentejo / On Roman mining in Portuguese Estremadura and Upper AlentejoCarlos  Fabião, Amílcar GuerraDownload Free PDFView PDFA REDE VIÁRIA ROMANA EM PORTUGAL. ESTADO DA QUESTÃO E PERSPECTIVAS FUTURASVasco Gil S MantasDownload Free PDFView PDF"Quatro Intervenções de Arqueologia Preventiva em Óbidos", pp. 54-642017 • Marco Liberato, Eliana GoufaDownload Free PDFView PDFSítios Arqueológicos Portugueses Revisitados: 500 arqueossítios ou conjuntos em condições de fruição pública responsável2016 • Jorge M C RaposoDownload Free PDFView PDFAPONTAMENTOS 09Era ArqueologiaDownload Free PDFView PDFO final do mundo romano: (des)continuidade e/ou (in)visibilidade do registo nas paisagens rurais do interior norte da LusitâniaPedro C. CarvalhoDownload Free PDFView PDFA Villa Romana dos Mosteiros (Castelo de Vide)Mário J M MonteiroDownload Free PDFView PDFFICHA TÉCNICA TÍTULO A Lusitânia entre Romanos e Bárbaros COORDENAÇÃO José d'Encarnação M. Conceição LopesVALTER PIRES PEREIRADownload Free PDFView PDFEntre Velhos e Novos Dados.Contributos para o estudo da Póvoa do Mileu (Guarda, Portugal) na Antiguidade TardiaTiago Ramos, Vitor PereiraDownload Free PDFView PDFSEQUÊNCIA ESTRATIGRÁFICA E MATERIAIS CERÂMICOS DO SÍTIO DA PÓVOA DO MILEU (GUARDA, PORTUGAL)Tiago RamosDownload Free PDFView PDFOS CONTRASTES SOCIAIS E CULTURAIS NUMA CIDADE ROMANA PROVINCIAL: UM OLHAR SOBRE AS INSCRIÇÕES DE AMMAIA2018 • Amílcar GuerraDownload Free PDFView PDFColeção António/Delmira Maçãs. O caso das necrópoles de São Salvador de Aramenha: cerâmica comum. Dados preliminares.Vítor DiasDownload Free PDFView PDFIdanha-a-Velha. Memorias. Vol. 3. Madrid, 2015IDANHA-A-VELHA. PORTUGAL. PAÇO DOS BISPOS DE IDANHA-A-VELHA (CAMPANHA DE ESCAVAÇÃO 2014). 3Jorge Morin de Pablos, Isabel Sánchez Ramos, Proyecto IdaVe. Idanha-a-Velha, Audema publishing house AudemaDownload Free PDFView PDFO fim do Império e a cristianização no território da civitas ammaiensis: mudança e continuidade no concelho de FronteiraAndre CarneiroDownload Free PDFView PDFII As marcas de oleiro na terra sigillata e a circulação dosRodrigo Banha da SilvaDownload Free PDFView PDFElementos da presença romana no actual concelho de Elvas: contributos para o retrato de uma sociedade2018 • Laura LargueirasDownload Free PDFView PDFA ARQUITETURA DO OCIDENTE DA LUSITÂNIA ROMANA: ENTRE O PÚBLICO E O PRIVADO ACADEMIA DAS CIÊNCIAS DE LISBOAVirgilio Hipolito-CorreiaDownload Free PDFView PDFII Congresso Internacional de Arqueologia da Região de Castelo Branco (coord. Raquel VILAÇA), pp. 233-264FERNANDES, Edgar, & ALMEIDA, Mariana (2016) - Cerâmicas finas romanas da área do Monte de São Martinho (Castelo Branco, Portugal) em depósito no Museu Francisco Tavares Proença Júnior2016 • Edgar Fernandes, Mariana AlmeidaDownload Free PDFView PDFIdanha-a-Velha. Portugal. 3. Paço dos Bispos de Idanha-a-Velha (Campaña de escavação 2014)2015 • Jorge Morin de Pablos, Isabel Sánchez RamosDownload Free PDFView PDFSee Full PDFDownload PDFAboutPressBlogPeoplePapersTopicsJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023