Wikikirjasto:Perusopetuksen osasto – Wikikirjasto
Wikikirjasto:Perusopetuksen osasto
Wikikirjastosta
Siirry navigaatioon
Siirry hakuun
Tervetuloa käyttämään ja kirjoittamaan Suomen yhteisöllisintä oppikirjastoa!
Tervetuloa käyttämään ja kirjoittamaan Suomen yhteisöllisintä oppikirjastoa!
Tätä oppikirjaa voi kirjoittaa kuka tahansa. Siis myös sinä. Älä erehdy luulemaan, että juuri sinulla ei olisi mitään annettavaa sillä sinullakin on. Osallistumiseen ei tarvita aiempaa oppikirjan kirjoituskokemusta, vaan riittää, että osaat kirjoittaa ja sinulla on halua osallistua kaikkia Suomen kouluja hyödyttävään projektiin. 
Voit kirjoittaa kokonaisia artikkeleja tai täydentää toisten aloittamia. Jos et halua kirjoittaa, voit osallistua toimimalla vaikkapa oikolukijana korjaillen kirjoitusvirheitä ja tehden muuta hienosäätöä. Artikkelien kirjoittamiseen tai muokkaamiseen ei tarvita kenenkään lupaa. Jos huomaat, että jokin artikkeli puuttuu, voit aloittaa sen kirjoittamisen. Jos et saa sitä heti valmiiksi, voit jättää artikkelin keskeneräiseksi ja toiset voivat jatkaa sitä. Jos huomaat artikkelissa virheitä, voit tehdä korjaukset lennosta ilman kirjautumista.
Artikkeleiden kirjoittamisen teknisestä puolesta on tehty tutoriaalivideoita, joiden avulla opit helposti mm. muokkaamaan sivujen ulkonäköä, väliotsikoimaan tekstiäsi sekä osallistumaan artikkeleista käytävään keskusteluun. Älä anna alkuun hankalalta näyttävien koodien toimia esteenä osallistumisellesi. Vaikka et osaisikaan tehdä väliotsikkoa, joku muu kyllä osaa. Kirjoita siis vaan, ja joku kyllä muokkaa otsikot paikalleen. Riittää, että osaat kirjoittaa suomea! Sitä paitsi, uuden visuaalisen editorin avulla on, kuin kirjoittaisit millä tahansa tekstinkäsittelyohjelmalla.
Linkki ohjeisiin tässä.
Ainoa ehdoton vaatimus yhteisille kirjoillemme on, että kunnioitamme tekijänoikeuksia. Tämä tarkoittaa sitä, että emme ota kopioita toisten teoksista tai kopioi perinteisten oppikirjojen tehtäviä sellaisenaan näihin kirjoihin.
Perusopetuksen wikiloikka -projekti tukee "Perusopetuksen oppikirjasto" -hankettamme. Siinä ovat mukana  TIVIA ry, IT-kouluttajat ry, Wikimedia Suomi ja CSC - Tieteen tietotekniikan keskus Oy. 
Oppiaineet ja oppisisällöt
Opiskelu- ja työskentelytaidot:
Opiskelutaitojen käsikirja
Elämänkatsomustieto:
Peruskoulun elämänkatsomustieto
Englannin kieli:
Peruskoulun englannin kieli
Fysiikka:
Perusopetuksen fysiikka
Historia:
Peruskoulun historia
Kemia:
Perusopetuksen kemia
Kuvataide:
Peruskoulun kuvataide
Käsityöt:
Peruskoulun käsityöt
Matematiikka:
Peruskoulun matematiikka
Maantieto:
Peruskoulun maantieto
Musiikki:
Peruskoulun musiikki
Ranskan kieli:
Peruskoulun ranskan kieli
Ruotsin kieli:
Peruskoulun ruotsin kieli
Saksan kieli:
Peruskoulun saksan kieli
Suomen kieli ja kirjallisuus:
Peruskoulun suomen kieli ja kirjallisuus
Ohjelmointi:
Peruskoulun ohjelmointi
Tutoriaalit:
Wikikirjaston tutoriaali
Valmistava opetus:
Perusopetukseen valmistava opetus
Yhteiskuntaoppi:
Peruskoulun yhteiskuntaoppi
Ympäristöoppi:
Peruskoulun ympäristöoppi
(muokkaa)
Kirjojen kehitysasteita[muokkaa wikitekstiä]
Kirjojen kehitysasteet
Aloitettu:    
Kehittyvä:    
Puolivalmis:    
Kehittynyt:    
Ensimmäinen luonnos valmis:    
Löydät sivut valmiusasteittain luokiteltuna täältä.
Ensimmäinen luonnos valmis -luokka pitää sisällään sivut, jotka ovat käyttövalmiita opetukseen. Koska sivuja voidaan aina täydentää, korjata ja parannella, niistä käytetään nimitystä "luonnos". Näihin ei toivota enää suuria muutoksia, elleivät faktat muutu. Stilistiikka, median lisääminen, yms. tervetullutta.
Kehittyneet sivut -luokka pitää sisällään sivut, jotka ovat viittä vaille valmiita ja vaativat vielä pientä työtä, mutta näitä voi kuitenkin jo käyttää opetuksessa. Tartu rohkeasti toimeen ja täydennä näitä.
Kehittyvät sivut -luokkaan kuuluvat sivut, jotka pitävät sisällään jo jonkin verran tekstiä, mutta vaativat vielä paljon työtä. Olet tervetullut täydentämään näitäkin.
Aloitetut sivut -luokka pitää sisällään sivuja, jotka on avattu, mutta eivät sisällä vielä mitään otsikoita kummempaa. Kaikki työ tervetullutta.
Elämänkatsomustieto
S1 Kasvaminen hyvään elämään
    Arvot ja normit
S2 Erilaisia elämäntapoja
    Suuret uskonnot
S3 Yhteiselämän perusteita
    Demokratia tarkoittaa kansanvaltaa
Historia vuosiluokilla 4-6
    S1 Esihistoriallinen aika ja sivilisaation synty
Historia vuosiluokilla 7-9
    S3 Suomea luodaan, rakennetaan ja puolustetaan
    S4 Suurten sotien aika
Kemia
    S5 Aineiden ominaisuudet ja rakenne
Matematiikka
    Luvut ja laskutoimitukset
Musiikki
S1 Miten musiikissa toimitaan
    Nokkahuilun soitto-opas
Ohjelmointi
    Peruskoulun ohjelmointi
Ympäristöoppi
    S1 Minä ihmisenä (3-6)
S3 Löytöretkelle monimuotoiseen maailmaan
    Suomi
S5 Luonnon rakenteet, periaatteet ja kiertokulut
    Maapallo ja avaruus
Oppikirjojen kirjoittajalle
Koko hakemisto kirjoittajalle
Wikijunior
 Wikikirjaston tutoriaali    
Siellä on tällä hetkellä kolme ohjetta:
Kuinka ladataan kuva Wikimedia Commonsiin
Uuden artikkelin avaaminen sekä tekstin tuottaminen artikkeliin
Wikioppikirjan rakenne ja keskustelut
Lisäksi sieltä löytyy linkki Wikikirjaston ohjesivustoon
Kirjoittamisessa käytettävää termistöä
Perusopetuksen osasto
Sivu, jolla juuri nyt olet. Kaikki kirjamme yhteen paikkaan kokoava ”kirjahylly”.
Ainesivu
Oppiaineen oppikirjat esittelevä sivu, esimerkiksi Peruskoulun historia.
Oppikirja
Opetussuunnitelman perusteiden sisältöalueen mukainen teos, esimerkiksi S4 Suurten sotien aika. Oppikirja jakautuu artikkeleihin, joihin linkitetään kirjan etusivulla.
Artikkeli
Oppikirjaan kuuluva yhden oppitunnin tai aiheen kokonaisuus. Artikkeli erotetaan kirjan nimestä vinoviivalla, esimerkiksi S4 Suurten sotien aika/Weimarin tasavallasta Hitlerin Saksaan. Näin artikkelisivusta tulee kirjan etusivun alasivu ja artikkelin alkuun tulee automaattisesti linkki etusivulle. Artikkeli voidaan linkittää suoraan oppilaalle, joten sen tulisi toimia itsenäisenä. Artikkelisivulle voidaan vielä luoda alasivuja esimerkiksi käsitteiden määrittelyä varten.
Luokka
Sivun alalaidassa näkyvä tunniste, joka nitoo kirjan sivut yhteen ja sijoittaa kirjan Wikikirjaston kirjahyllyyn. Esimerkiksi kirjan S4 Suurten sotien aika etusivu ja artikkelit kuuluvat luokkaan Luokka:S4 Suurten sotien aika, joka taas kuuluu yleisten kirjastojen luokitusjärjestelmän luokkaan Luokka:91 Maailman historia. Kirjan etusivu nostetaan kirjan luokan ensimmäiseksi, tähdellä merkityksi sivuksi.
Tehtäväkirja
Yhteen sisältöalueeseen liittyvä tehtäväkokoelma, työkirja.
Lyhenteet
Oppiaineosuuksissa käytetään lyhenteitä.
Tavoitteet on numeroitu T1, T2 jne.
Tavoitteisiin liittyvät sisältöalueet on numeroitu S1, S2 jne.
Laaja-alaiset osaamisalueet on numeroitu L1, L2 jne.
Laaja-alaiset osaamisalueet
L1 Ajattelu ja oppimaan oppiminen
L2 Kulttuurinen osaaminen, vuorovaikutus ja ilmaisu
L3 Itsestä huolehtiminen ja arjen taidot
L4 Monilukutaito
L5 Tieto- ja viestintäteknologinen osaaminen
L6 Työelämätaidot ja yrittäjyys
L7 Osallistuminen, vaikuttaminen ja kestävän tulevaisuuden rakentaminen
Ohjeita työpajaan
LifeLearn-sovelluksen lataaminen mobiililaitteeseen (iOS ja Android)
Voit halutessasi ladata itsellesi LifeLearn-sovelluksen käyttääksesi sen ohjeita hyväksesi työpajassa.
Android-laitteet: LifeLearn.
iOS-laitteet: LifeLearn
Uuden sivun luominen (punaiset linkit)
Voit katsoa ohjevideon YouTubesta: Wikikirjan kirjoittamisen perusjutut
Wikimedian oma ohje uuden artikkelin luomisesta: Uuden artikkelin luominen
Laita artikkeli sen kirjan luokkaan. Katso tarkemmin: kirjojen luokittelu
Lähdeviitteiden lisääminen
Tutustu, miten lähdeviitteitä lisätään Wikimedian projekteihin LifeLearn-linkki (mene kohtaan 4 Sivun perusrakenteet): Lähteet ja viittaukset
Laajempi ja yksityiskohtaisempi ohje Wikimedian sisällä Lähteiden merkitseminen artikkeliin
Tekstin muokkaaminen
Ohjeita LifeLearnissä (mene kohtaan 4 Sivun perusrakenteet): Otsikot ja alaotsikot Tekstin muotoilu
Wikimedian oma ohje tekstin muokkaamisesta: Kuinka sivuja muokataan
Kuvan tuonti Wikimedia Commonsiin
Voit katsoa ohjevideon YouTubesta: Kuva Wikimediaan
LifeLearn-linkissä on enemmän ohjeita kuvan lisäämiseen (mene kohtaan 4 Sivun perusrakenteet): Kuvat
Wikimedian oma ohje kuvien tuomisesta Wikimedia Commonsiin: Kuvien siirtäminen Commonsiin
Voit hakea Wikiosaamisesi perusteella osaamismerkkiä (Open Badge), jonka LifeLearn sinulle lähettää täytettyäsi linkistä löytyvän lomakkeen.
Täytä tämä lomake, niin osaamismerkki lähetetään sinulle: Osaamismerkin hakeminen Wikitaidoista
Osaamismerkkejä on kolme erilaista tässä työpajassa
Wikituottaja: on luonut uuden sivun (punaiset linkit) Perusopetuksen osaston kirjaan tai tuonut kuvia Wikimedia Commonsiin
Wikimuokkaaja -> on muokannut jotain Perusopetuksen osaston kirjan artikkelia (esim. lisäämällä tekstiä, korjaamalla virheitä, lisäämällä lähdeviitteitä jne.)
CC-lisenssiosaaja -> tietää erilaisten lisenssien toiminnan, osaa hakea verkosta cc-kamaa ja lisensoida itse
QR-koodi Muokkaa Mediawikin sisältöä LifeLearn-ohjeisiin
Noudettu kohteesta ”https://fi.wikibooks.org/w/index.php?title=Wikikirjasto:Perusopetuksen_osasto&oldid=124746”
Luokka: Perusopetus
Navigointivalikko
Henkilökohtaiset työkalut
Et ole kirjautunutKeskusteluMuokkauksetLuo tunnusKirjaudu sisään
Nimiavaruudet
ProjektisivuKeskustelu
suomi
Näkymät
LueMuokkaa wikitekstiäNäytä historia
Muut
Haku
Valikko
EtusivuKahvihuoneAjankohtaistaTuoreet muutoksetSatunnainen sivuOhje
Osastot
Kaikki osastotPerusopetusEtäsopetusHumanistiset tieteetLuonnontieteetSekalaisetTeknologiaErikoiskirjat
Työkalut
Tänne viittaavat sivutLinkitettyjen sivujen muutoksetTallenna tiedostoToimintosivutIkilinkkiSivun tiedot
Tulosta/vie
Luo kirjaLataa PDF-tiedostonaTulostettava versio
Muilla kielillä
Lisää linkkejä
 Sivua on viimeksi muutettu 3. maaliskuuta 2019 kello 16.53.
Teksti on saatavilla Creative Commons Nimeä-JaaSamoin -lisenssillä;
lisäehtoja voi sisältyä.
Katso käyttöehdot.
Tietosuojakäytäntö
Tietoja Wikikirjastosta
Vastuuvapaus
Code of Conduct
Mobiilinäkymä
Kehittäjät
Tilastot
Evästekäytäntö