Progetto:GLAM/BEIC - Wikipedia
Progetto:GLAM/BEIC
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
< Progetto:GLAM
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
Biblioteca europea di informazione e culturaVideo sul tema del gioco tratto da contenuti della biblioteca digitale BEIC. Il video è stato presentato alla itWikiCon 2020 il 24 ottobre 2020 come "Il menù del giorno" .
Regione Lombardia
CittàMilano
PartecipazioneEnti coinvoltiBiblioteca europea di informazione e cultura (BEIC)
Partecipantivedi sotto #Persone
SvolgimentoWikipediano in residenzaSpinoziano
Periodosettembre 2014
AbbreviazioneGLAM/BEIC
Video sul tema dell'astrologia tratto da contenuti della biblioteca digitale. Il video è stato presentato alla itWikiCon 2020 il 25 ottobre 2020 come "Il menù del giorno".
Fermo restando Italia. Video realizzato da BEIC in occasione del 25 aprile con illustrazioni di località italiane tratte da opere antiche
L'efficacia di un wikimediano in residenza. Il caso di BEIC (presentazione al convegno dei bibliotecari al Palazzo delle Stelline, Milano 15 marzo 2019)
Il catalogo che cresce: gli autori della BEIC Digital Library su Wikidata (presentazione al convegno dei bibliotecari al Palazzo delle Stelline, Milano 15 marzo 2019)
Come cresce un bibliotecario? Il confronto con Wikipedia come occasione di valorizzazione professionale (relazione al convegno dei bibliotecari al Palazzo delle Stelline, Milano 15 marzo 2019)
WikiCite 2018. Che futuro per le citazioni bibliografiche in Wikidata (relazione di Luca Martinelli al convegno dei bibliotecari al Palazzo delle Stelline, Milano 15 marzo 2019)
Video della sessione The Coolest Projects of Wikimedia Chapters - Be Inspired. 13 agosto 2017, Wikimania 2017 Montreal. Il progetto di BEIC sull'archivio Paolo Monti è presentato dal min. 13.20.
Dare spazio - condividere e georeferenziare gli archivi fotografici - Il caso Paolo Monti. Presentazione dei risultati del progetto alla prima ItWikiCon, Trento, novembre 2017.
Una prospettiva globale
La Biblioteca europea di informazione e cultura (BEIC) collabora a Wikipedia fornendo contenuti di qualità all'enciclopedia e agli altri progetti Wikimedia. Per facilitare questo alla BEIC lavora un consulente di Wikimedia Italia: il Wikipediano in residenza ha soprattutto il compito di formare e assistere i dipendenti BEIC affinché padroneggino l'uso di Wikipedia e comprendano la filosofia e il funzionamento dei progetti Wikimedia, assistendoli nell'attività di caricamento dei contenuti (illustrazioni, fonti bibliografiche, testi, traduzioni) e facilitando la collaborazione con la comunità dei wikipediani.
Indice
1 Cos'è BEIC
2 Storia della collaborazione in breve
3 BEIC
3.1 Obiettivi
3.2 Persone
4 Autori e opere
4.1 Frontespizi
4.2 Processo
4.3 Qualità
4.4 Progresso
4.5 Traduzioni
4.5.1 Traduzioni dall'italiano verso altre lingue
5 Archivio Paolo Monti
6 Strumentario
6.1 Zotero per il cita libro
6.2 Indicazioni bibliografiche
7 Altre attività
7.1 Giuseppe Pontiggia
7.2 Wikisource
7.2.1 Scrittori d'Italia
7.3 Acta Eruditorum
7.4 Case editrici
7.5 Incunaboli
7.6 Ex libris e marche tipografiche
7.7 Idee
8 Per approfondimenti
9 Stampa
10 Note
11 Altri progetti
Cos'è BEIC[modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Biblioteca europea di informazione e cultura.
«La biblioteca digitale di BEIC si propone di mettere a disposizione una vasta selezione delle opere più importanti della cultura europea e mondiale, dall'antichità ai giorni nostri, in ogni campo principale della conoscenza (dalla letterature alla matematica, dal diritto alla medicina, dall'economia alla religione). Specialisti universitari ed esperti della biblioteca hanno selezionato e curato le registrazioni di ogni collezione.»[1]
Storia della collaborazione in breve[modifica wikitesto]
La figura del Wikipediano in residenza alla BEIC inizia nel settembre 2014, a seguito di un accordo con Wikimedia Italia (comunicato stampa), inizialmente previsto fino a gennaio 2015 e poi esteso. Il primo a svolgere questo ruolo è stato Federico Leva, dal 15 settembre 2014 al 15 luglio 2015. Dal gennaio 2016 è subentrato in questo ruolo Marco Chemello fino ad agosto 2021, quando è subentrato Spinoziano.
Il gruppo di lavoro BEIC nel gennaio 2016 partecipa all'iniziativa #1Lib1Ref della Wikipedia Library e nel marzo 2016 al convegno delle Stelline 2016 assieme a Wikimedia Italia.
All'inizio di aprile 2016 viene effettuato il caricamento dell'archivio digitale del fondo Paolo Monti - 16 900 foto d'autore su Wikimedia Commons -, il primo di un grande fotografo del dopoguerra e la più grande singola donazione di immagini da una istituzione culturale italiana ai progetti Wikimedia.[2] A giugno e luglio viene avviato il sottoprogetto /Artisti per migliorare le voci di arte contemporanea con queste immagini e inizia la georeferenziazione delle foto di Monti. A luglio viene inaugurato il sottoprogetto /Ex libris e marche tipografiche; a settembre il sottoprogetto /Architettura e design.
Nel marzo 2017 viene presentato al Convegno delle Stelline il prototipo di navigazione geografica dell'archivio Monti su base OpenStreetMap. Nel maggio 2017 viene avviato il sottoprogetto /Ville e palazzi d'Italia. Alla fine di agosto 2017 sono state superate le 10mila voci o pagine dei progetti Wikimedia che usano contenuti provenienti da BEIC[3] e a gennaio 2018 le 15mila voci.[4] Nel corso del 2018 sono stati avviati i progetti relativi agli Acta Eruditorum e alla collana Scrittori d'Italia.
L'accordo di collaborazione è stato rinnovato anche per il 2019; nello stesso anno è stata condotta una sessione corale al Convegno delle Stelline sulla collaborazione tra Biblioteche e Wikipedia.[5] Nel settembre 2019 BEIC collabora alla realizzazione della prima summer school sui progetti Wikimedia.
Le operazioni svolte e in corso sono riportate più in dettaglio di seguito, assieme alle linee guida di lavoro; per i risultati raggiunti si vedano le relazioni periodiche.
BEIC[modifica wikitesto]
Obiettivi[modifica wikitesto]
Non solo umanisti ma anche scienze naturali e ogni altra disciplina
BEIC è nata a Milano con lo scopo - come si legge sul sito ufficiale - di offrire alla comunità una struttura all'avanguardia pensata come sistema di accesso universale all'informazione e alla conoscenza in ogni sua forma e realizzata attraverso la messa in rete delle risorse bibliografiche e documentali dell'area metropolitana milanese e il ricorso estensivo alle tecnologie digitali più avanzate. Come si intuisce da queste righe vi è comunione di intenti tra la BEIC e Wikimedia Italia, ed è proprio da questa vicinanza valoriale che è nato un accordo con l'associazione, chiamata nello specifico a porsi da tramite e a contribuire a far nascere uno stretto rapporto collaborativo tra la Biblioteca e la comunità di Wikipedia. Questa collaborazione, inizialmente limitata, nel tempo si consolida ed espande.
La pagina wmit:BEIC contiene il progetto come inizialmente pensato. Scopo della collaborazione è proprio ridefinirlo e migliorarlo giorno per giorno: ogni suggerimento e richiesta sono bene accetti!
La BEIC digitale (BeicDL) è solitamente sintetizzata con quattro aggettivi:
multimediale, comprendente cioè immagini ma anche audio, video ecc.;
interdisciplinare, cioè volta a coprire tutte le discipline dalla matematica alla pittura;
selettiva, in quanto concentrata su quegli autori e opere principali (poche migliaia) che hanno costituito il "canone" della singola disciplina nei millenni;
interconnessa, perché non esiste in un mondo a parte ma tenta di integrarsi nel web e in una navigazione tri- o quadri-dimensionale da parte del visitatore.
Per questo pensiamo che BEIC sia particolarmente adatta a collaborare con i progetti Wikimedia, dando concreta attuazione a queste caratteristiche.
Persone[modifica wikitesto]
Operationes chirurgicae
Wikipediano in residenza
da agosto 2021: Spinoziano
dal 2016 a luglio 2021: Marco Chemello
dal settembre 2014 al 2015: Federico Leva
Personale BEIC (contributi più recenti, statistiche complessive)
--Marcella Medici (BEIC) (msg): ho caricato immagini su Wiki Commons, inserito modifiche ad alcune voci, ho arrichito le bibliografie, creato voci e inserito citazioni su Wikiquote, formattato e riletto testi su Wikisource, tradotto in italiano voci di autori BEIC dalla Wikipedia in inglese.
--Maddalena Prina (BEIC) (msg): ho lavorato sulle voci degli editori lombardi.
Utenti in precedenza attivi nel progetto
--Lisa Longhi (BEIC) (msg): ho arricchito le bibliografie e contribuito ad ampliare e a disorfanare le voci
--Veronica Santoni (BEIC) (msg): ho lavorato sulle voci degli editori presenti nel catalogo per Wikidata, ho creato e tradotto nuove voci per Wikipedia, ho caricato immagini per Wikimedia Commons
--Federica Viazzi (BEIC) (msg): ho arricchito le bibliografie, contribuito ad ampliare e disorfanare singole voci e iniziato ad arricchire Wikidata.
--Mara Persello (BEIC) (msg) ho tradotto dal tedesco, ampliato e disorfanato voci.
--Francesca Gaudenzi (BEIC) (msg) (attiva nel 2014-2015)
--Paolo Brambilla (BEIC) (msg) (attivo nel 2014-2015)
--Chiara Cauzzi (BEIC) (msg): ho arricchito le bibliografie e ho iniziato ad ampliare e a disorfanare le voci
--Chiara Consonni (BEIC) (msg): coordinatrice progetto lato BEIC.
--Valeria De Francesca (BEIC) (msg): ho arricchito le bibliografie e contribuito ad ampliare e disorfanare singole voci; ho contribuito in Wikisource creando pagine Indice di edizioni italiane non presenti, in particolare per la collana Scrittori d'Italia.
--CarlaMagnanimo (msg) (stagista)
--Simona Piccadaci (BEIC) (msg) 10:45, 22 feb 2021 (CET) (stagista)Rispondi[rispondi]
--FedericaD93 (msg) 10:31, 26 feb 2021 (CET) (stagista)Rispondi[rispondi]
--Gabriele Lo Piccolo (BEIC) (msg): ho lavorato sulle voci degli editori presenti nel catalogo
--Annarita Romano (BEIC) (msg)
Responsabili lato Wikimedia Italia
Il direttivo ha la responsabilità formale di approvare e rinnovare la convenzione per conto dell'assemblea dell'associazione.
Marta Arosio cura dal 2019 i contatti tra Wikimedia Italia e BEIC, in qualità di responsabile dei rapporti istituzionali di Wikimedia Italia.
Autori e opere[modifica wikitesto]
Illustrazione del Dei delitti e delle pene, utile in molte voci, di cui otterremo una maggiore risoluzione
La prima edizione della Divina commedia ci consente di migliorare le illustrazioni in molte lingue
Scansione ad alta risoluzione di Orlando furioso, una delle prime edizioni
Autori come Marcello Malpighi testimoniano il contributo italiano alla scienza; poco consente una divulgazione "grafica" quanto queste illustrazioni originali
Al centro del nostro lavoro sono gli autori BEIC (vedi per dettagli) e le relative opere. Meno centrale è la copertura estensiva delle varie collezioni, anche perché sono di selettività variabile.[6]
Frontespizi[modifica wikitesto]
Inserimento di scansioni ad alta risoluzione di frontespizi di opere antiche di cui BEIC custodisce copie digitali. 
Sono usati i TIFF originali a 300 o 400 dpi ove disponibili:
se le scansioni vengono da Internet Archive, il libro intero, vedi #Wikisource;
se non abbiamo altro, immagine JPG, ma è possibile richiedere incrementi di risoluzione su casi specifici.
Pubblicazione in Commons come PD-Old e inserimento nelle voci esistenti.
Tutte le immagini devono essere in uso.
Processo[modifica wikitesto]
Modifichiamo principalmente voci esaminate in preparazione del prossimo gruppo di frontespizi. Le voci create o modifiche effettuate potrebbero essere completate solo in un successivo passaggio nei giorni o settimane successivi.
Da marzo 2015 seguiamo il seguente processo:
Partiamo da un elenco di opere BEIC (PID) non ancora importate, divise per collezione;
Chiara Cauzzi e colleghe verificano l'utilità dell'opera per una voce di Wikipedia, tipicamente quella realtiva all'autore;
Viene scelta almeno un'immagine fra quelle delle opere dell'autore considerato presenti in BEIC;
Marcella Medici estrae le immagini selezionate (specie il TIFF);
Il team carica le immagini su Commons (inizialmente Federico in automatico, poi Federica e Valeria usando Pattypan) e le inserisce manualmente nelle voci (in italiano e nelle altre lingue).
Nei punti 2 o 4 si provvede anche a inserire elenchi di opere significative con Zotero e a creare la voce ove mancante.
Qualità[modifica wikitesto]
Il lavoro si concentra sulle operazioni che portano più qualità e valore aggiunto nei progetti Wikimedia rispetto ai contenuti e competenze di cui essi già dispongono, come da obiettivi.
Si vuole tradurre tutte le voci di autori BEIC presenti in altre lingue ma non in italiano, per ridurre il localismo della Wikipedia in italiano in questo settore.
Nella creazione di nuove voci biografiche, BEIC, CERL e Treccani sono le fonti attendibili usate più spesso per la determinazione delle informazioni biografiche essenziali e dei principali risultati conseguiti dalla persona biografata, comprese le pubblicazioni.
Particolare cura è posta nel disorfanare al più presto le pagine orfane, per far sì che le nuove voci siano parte integrante dell'enciclopedia e creare nuove relazioni fra oggetti e argomenti (nuovi percorsi di scoperta della BeicDL anche fuori dal catalogo).
Si aggiungono in Wikidata i collegamenti alle nuovi voci dalle schede Wikidata esistenti, nonché i codici di autorità CERL e VIAF ove ci siano dubbi sui medesimi. Per il resto, si lascia l'importazione di schede, dati e template agli appositi processi automatici o semiautomatici.
Ulteriori apparati paratestuali (come {{S}} e simili) sono evitati a meno che siano certamente opportuni e indispensabili secondo le linee guida; se ne demanda quindi l'eventuale inserimento agli utenti maggiormente competenti in materia.
Progresso[modifica wikitesto]
Autori BEIC (circa 1400 nella prima tranche 2014-2015; 4800+ nel 2017): importazione in Wikidata dei dati biografici mancanti; elenco di voci assenti in Wikipedia e di rilievo
Dati sugli autori in CC-0  Fatto [1]
Importazione dei dati in Wikidata  In corso... - vedi Wikidata:BEIC per dettagli.
Il {{bio}} ancora non pesca da Wikidata... :[
Incrocio con voci di it.wiki ed elementi Wikidata esistenti
Identificazione voci esistenti  Fatto: voci mancanti (181 su it.wiki + 450 su Wikidata a ottobre 2014; 503 + 0 a febbraio 2015; circa 400 a maggio 2015; 346 su it.wiki al 19 gennaio 2016; 313 al 19 febbraio 2016; 2590 il 4 settembre 2017; 1995 il 6 settembre 2018; 9081 al 5 novembre 2019)
Nuove voci create/tradotte 600+ (in italiano e inglese)
Progetto:GLAM/BEIC/Autori (alcuni autori centrali, pressoché fatti)
Voci orfane da disorfanare (105 voci orfane al 5 novembre 2019)
Ampliare informazioni biografiche per poter disorfanare; altri suggerimenti
Prossimi autori e opere previsti e immagini caricate ma ancora da inserire: si procede per collezione
 Fatto "Classici della cultura" a metà aprile 2015
 Fatto "Testi religiosi" a fine aprile 2015
 Fatto "Storia della medicina", Storia della matematica
 Fatto Economia, Storia, Filosofia
 Fatto Viaggi in Italia e nel mondo (febbraio-giugno 2016)
 In corso... Letterature (iniziato nel 2016)
Letteratura tedesca  Fatto
 Fatto Idraulica
 Fatto Diritto europeo medievale e moderno
 In corso... Storia delle Scienze naturali, fisiche, chimiche (iniziato a novembre 2020)
Prossime collezioni:
Incunaboli italiani in lingua volgare.
Vedi discussioni nei progetti relativi.
La prossima? Suggerimenti ben accetti!
Diverse centinaia di autori già fatti.
Caricamento in Commons, inserimento nelle voci; voci ed elementi Wikidata espansi e corretti (con informazioni bibliografiche e altro), talvolta create o tradotte
Traduzioni[modifica wikitesto]
 In corso... Traduci una voce mancante
Clicca il Q# per raggiungere Wikidata, scorri la pagina e clicca un collegamento a Wikipedia
Cerca il medesimo titolo qui in it.wikipedia.org e clicca il collegamento rosso / "crea pagina"
Compila il {{bio}} e {{cita libro}} come nel modello; nell'oggetto metti un collegamento alla voce che stai traducendo
Nel riquadro "lingue" sul lato, clicca "Aggiungi collegamenti", inserisci lingua e titolo della voce tradotta, salva; ora le voci sono collegate in Wikidata
Se la voce già esiste, ignora i passaggi superflui.
 Fatto primo giro con oltre 100 voci tradotte [2]
 Fatto secondo giro con circa 60 voci tradotte (completando la collezione "Testi religiosi")
Molte altre traduzioni in corso.
Traduzioni dall'italiano verso altre lingue[modifica wikitesto]
Elenco di voci tradotte e da tradurre.
Archivio Paolo Monti[modifica wikitesto]
Paolo Monti, Venezia, 1971
Paolo Monti, creazione/espansione con materiale da fondo e mostra
Creazione voce  Fatto
Biografia BEIC in licenza libera  Fatto [3]
Espansione biografia  Fatto
Tradurre la voce su Paolo Monti in tedesco, spagnolo, portoghese e altre lingue (alcune tradotte spontaneamente dagli utenti):
es:Paolo Monti  Fatto
pl:Paolo Monti  Fatto
fr:Paolo Monti  Fatto
uk:Paolo Monti  Fatto
de:Paolo Monti  Fatto (voce da ampliare)
hy:Պաոլո Մոնտի (armeno)  Fatto
la:Paulus Monti  In corso...
Trasferimento immagini dell'archivio fotografico nel catalogo su Wikimedia Commons
Verifica legale  Fatto (gennaio 2016)
Invio autorizzazione OTRS:  Fatto (in attesa di risposta)
Caricamento delle immagini dell'archivio fotografico (17mila):  Fatto (8-9 aprile 2016) - vedi Commons:BEIC
Operazioni in corso:
Utilizzo delle foto utili nelle voci di Wikipedia (varie lingue)  In corso...
Arricchire/creare/tradurre voci sugli artisti: vedi /Artisti  Fatto
Arricchire/creare/tradurre voci sull'architettura contemporanea e il design: vedi /Architettura e design  Fatto
Arricchire voci su ville e palazzi: vedi /Ville e palazzi d'Italia  In corso...
Arricchire voci sui musei
Migliorare la categorizzazione delle foto su Commons  In corso...
Coinvolgere gli utenti dei progetti  In corso...
Avviso al bar di Wikipedia e di Commons (italiano e inglese)  Fatto
Discussioni progetto:Fotografia (varie lingue)  Fatto
Discussioni progetto:Arte + en  Fatto
Discussioni progetto:Architettura +en  Fatto
Progetti regionali (varie città)
Milano e Lombardia  Fatto
Emilia-Romagna  Fatto
Veneto e Venezia e laguna  Fatto
Liguria e Genova  Fatto
Candidare alcune delle foto migliori come immagini in vetrina su Commons
Inserire le candidate migliori in Commons:Paolo Monti  In corso...
Georeferenziazione delle foto  Fatto (8mila+ foto georeferenziate, pari al 48% dell'archivio)
Creazione prototipo su base OpenStreetMap https://digital.beic.it/mappa-paolo-monti/ (sviluppato da Paolo Frizzera)  Fatto
Presentazione del prototipo (Convegno dei bibliotecari alle Stelline - marzo 2017)  Fatto
Raccolta osservazioni per miglioramento prototipo.
Strumentario[modifica wikitesto]
Per chi vuole guardare dentro alle cose
Cose utili.
Template su Wikipedia
Template:Utente BEIC
Uso quotidiano: Template:Bio,  Template:Cita libro, Template:Cita manoscritto
Template su Commons
commons:Template:Book, commons:Template:BEIC, commons:Institution:BEIC, commons:Template:Monti by city
Collegamenti
Esempi di collegamenti permanenti (Zotero li fa in automatico)
Frontespizio: http://gutenberg.beic.it/webclient/DeliveryManager?pid=4367670&search_terms=DTL8 (il DTL va preso dall'hover text dell'indice sulla sinistra)
Scansione in breve: http://gutenberg.beic.it/webclient/DeliveryManager?pid=4367670
Scheda APE: della Produzione Editoriale lombarda:39bei_apeLO11243055
Ricerche
Cercare nel catalogo BEIC: http://www.beic.it/it/articoli/biblioteca-digitale
Cercare nel catalogo APE: [4], ma conviene usare http://opac.sbn.it/ per verificare le opere non siano già altrove
Programmino per caricare automaticamente una lista di opere da archive.org a Commons con toollabs:ia-upload (esempio).  Fatto
Programmino per caricare automaticamente una serie di opere da beic.it a Commons, a partire da una tabella CSV di identificatori  Fatto
GLAMoran (alternativa a baGLAMa2 per avere i totali delle visualizzazioni delle immagini nella categoria commons:category:Media from BEIC)
Zotero per il cita libro[modifica wikitesto]
Per semplificare a tutti il lavoro di inserimento dei riferimenti bibliografici, abbiamo contribuito allo sviluppo di Zotero. Zotero "preferisce" integrarsi in Firefox.
I passaggi per avere la nostra ultima versione di Zotero integrata sono i seguenti:
installare Firefox (versione 56 o inferiore) da https://www.mozilla.org/it/firefox/new/ ;
aprire Firefox;
installare la nostra versione modificata di Zotero per Firefox (cliccare il collegamento, confermare l'autorizzazione).
riavviare Firefox;
in Strumenti > Zotero > Opzioni > Generale, deselezionare "Controlla automaticamente gli aggiornamenti".
Indicazioni bibliografiche[modifica wikitesto]
Dettagli sul come citare le opere:
vedi Aiuto:Bibliografia#Sezione Opere;
aggiungi di norma nella sezione "Bibliografia" (esistente o nuova);
se sono molteplici e rappresentative della produzione dell'autore:
separatamente aggiungi i titoli nella sezione "Opere" (in ordine alfabetico), es. Benedetto Pereira o [5];
nel caso però opere e manifestazioni essenzialmente coincidano (ad esempio: opera in un solo volume, probabile prima edizione), considera la possibilità di usare la sezione Opere al posto della bibliografia per inserirvi le notizie bibliografiche (sintetiche).
Usa sempre il titolo uniforme, più "pulito".
Altro
Primi abbozzi dimostrativi: fr.wiki  Fatto [6], de.wiki, en.wiki, it.wiki  Fatto [7]
Prova e discussione di un inserimento bibliografico in nota
Dall'1 al 23 gennaio 2016: quando aggiungi una fonte a una voce, assicurati di includere l'hashtag #1Lib1Ref nell'oggetto della modifica (meta:The_Wikipedia_Library/1Lib1Ref/it)
Altre attività[modifica wikitesto]
Molti frontespizi sono vere opere d'arte
Giuseppe Pontiggia[modifica wikitesto]
Giuseppe Pontiggia, espansione con materiale da fondo e mostra e aggiunta dell'autografo nelle varie edizioni linguistiche  Fatto (gennaio 2015)
Wikisource[modifica wikitesto]
Partecipazione alla rilettura del mese/compleanno di Wikisource (2014)
 Fatto Opere aggiunte al concorso (s:Wikisource:Undicesimo compleanno di Wikisource) e a s:Wikisource:Collaborazioni/BEIC
 Fatto assegnati vincitori
Selezione/inserimento di un massimo di circa 1000 opere di Internet Archive e BEIC: vedi s:Wikisource:Collaborazioni/BEIC, c:Commons:BEIC.
 Fatto Lista delle opere BEIC (PID)
 Fatto Federico Leva li carica in Commons
Valeria De Francesca e Federica Viazzi si occupano delle pagine indice ecc. in italiano
Creazione di pagine indice assenti nelle Wikisource di altre lingue (inglese, francese e tedesco a partire dalle opere già inserite in Commons provenienti da Internet Archive. Previsto per il 2017.
Lavoro sulle opere della collana Scrittori d'Italia Laterza  In corso... (2017)
Scritta la voce su Wikipedia  Fatto
Aggiungere elenco pubblicazioni su Wikipedia
Scrittori d'Italia[modifica wikitesto]
Caricamento dei volumi della collana Scrittori d'Italia
Creazione dei file in formato pdf a partire dal Catalogo BEIC (eliminazione del frontespizio aggiunto; è possibile aggiungere "Digitizing sponsor: BEIC" nei metadati)  Fatto
Caricamento dei file pdf su Internet Archive  Fatto
Estrazione dei file in formato djvu da Internet Archive e caricamento su Wikimedia Commons usando https://tools.wmflabs.org/ia-upload
Caricamento dei file pdf su Wikimedia Commons  Fatto
Incremento della pagina di servizio Scrittori d'Italia  Fatto
Creazione degli indici dei volumi mancanti su Wikisource  Fatto
Acta Eruditorum[modifica wikitesto]
Lavoro sulle opere della rivista tedesca in latino Acta Eruditorum
Rivista e ampliata la voce su Wikipedia  Fatto
Caricamento delle immagini delle tavole illustrate su Wikimedia Commons (usando Pattypan)  Fatto
Individuazione delle voci interessate e inserimento delle immagini su Wikipedia in italiano  Fatto
Inserimento delle immagini su Wikipedia nelle altre lingue  Fatto
Inserimento dei riferimento bibliografici su Wikipedia in italiano e nelle altre lingue  In corso...
Progetto:GLAM/BEIC/Voci/Uso delle immagini - elenco utile per verificare l'utilizzo delle immagini nelle varie lingue e ampliarlo
Case editrici[modifica wikitesto]
Archivio della produzione editoriale lombarda (APE).
Editathon virtuale il 23 ottobre 2014 per l'Open access week  Fatto
Aiuto nelle ricerche bibliografiche
Aggiungere informazioni sulla consultazione di APE nei bar dei progetti ecc.
Abbiamo pubblicato una tabella degli editori aggregati in CC-0 con dati dell'anagrafe (nome, sede legale, cessazione, quantità di pubblicazioni negli anni, classificazione come piccolo/medio/grande editore secondo criteri ISTAT). In particolare la classificazione delle dimensioni è qualcosa che solo BEIC/APE è in grado di fare in Italia.
I dati per gli editori da medio-grande in su sono stati importati in Wikidata (con apposito sviluppo pywikibot, nella misura in cui compatibili coi template sinottici esistenti), vedi anche elenco locale.
Vedi Discussioni template:Azienda, Discussioni progetto:Editoria, Discussioni progetto:Economia.
d:Wikidata:BEIC per tutti i dettagli.
 Fatto Il primo gruppo di quasi 200 editori, cioè tutti gli editori classificati grandi e medi ai sensi ISTAT. Sono stati importati, con fonte: nome, dimensioni, indirizzo, sito ufficiale. Gli elementi sono stati creati ove mancanti.[8]
 Fatto Primo giro di ripulitura di circa 50 voci su editori, grazie alle informazioni referenziate ora presenti in Wikidata.
Nel frattempo le voci esistenti in Categoria:Case editrici italiane per i principali editori lombardi saranno espanse/corrette.
Francesca Gaudenzi si è occupata di alcune aggiunte discorsive.
Maddalena Prina delle informazioni di base e dei dati, con particolare attenzione a Wikidata.
Creazione delle voci su grandi editori aggiunti a Wikidata ma mancanti in Wikipedia in italiano: è stato completato solo l'inserimento di alcune testate.
Importazione in Wikidata dei dati degli editori lombardi medi e piccoli  In corso... In preparazione nel corso del 2020
Georeferenziazione delle case editrici con OpenStreetMap  Non fatto In fase di valutazione
Importazione in Wikidata dei dati degli editori storici  In corso... (pianificazione in corso)
Incunaboli[modifica wikitesto]
Arricchimento di voci relative agli incunaboli attraverso i materiali della mostra virtuale Gli incunaboli  Fatto
Ex libris e marche tipografiche[modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Progetto:GLAM/BEIC/Ex libris e marche tipografiche.
 Fatto Il progetto è stato svolto da luglio a settembre 2016. Si prevede un ulteriore arricchimento nel corso del 2017.
Idee[modifica wikitesto]
Un ex libris pubblicato in anteprima, che non è ancora nemmeno nel sito BEIC
Carlo Cattaneo, espansione con aiuto dei curatori dei relativi fondi; altro a partire da s:Autore:Carlo Cattaneo
Illustrazioni varie
Immagini dagli erbari e dagli atlanti di zoologia (esempio di tavole) da inserire nelle voci tassonomiche di Wikipedia e in Wikispecies
Wikiquote: nelle voci che citano da opere BEIC, inserire la scansione (individuate 10 immagini che verranno caricate a breve).
Autografi
Utilizzo di fonti della biblioteca idraulica per risolvere dispute e lacune nelle voci  Fatto
Progetto:Ingegneria/Biblioteca idraulica, Utente:Federico Leva (BEIC)/Idraulica
Biografie di idraulici italiani ed esteri  Fatto
Schede su concetti idraulici, previa autorizzazione ( Se ne sta occupando Chiara Consonni...)  Fatto
Fondo Giuseppe Moretti e collegati
Correzione dei titoli di opere nei sinottici secondo i "titoli uniformi" del catalogo BEIC
Progetto:GLAM/BEIC/Voci da migliorare di biblioteconomia
Deposito legale: espansione della voce a opera di un esperto BEIC  Fatto
Epigrafi significative da aggiungere a Wikiquote con relativa immagine (trasferimento di note locali).
Articolo per spiegare le attività di cui sopra  Fatto
È da notare che la biblioteca digitale BEIC consente collegamenti profondissimi a singoli contributi/sezioni delle opere.
Per approfondimenti[modifica wikitesto]
http://www.beic.it/it
Risultati
Elenco di documenti BEIC in uso.
Visite alle pagine con documenti BEIC
Comunicazione
Comunicato stampa BEIC, 25 settembre 2014
wmit:BEIC contiene i dettagli ufficiali
Relazione intermedia, novembre 2014
Relazione finale e rinnovo, gennaio 2015
Relazione semestrale, gennaio–luglio 2015
Gennaio 2015
Febbraio 2015
Marzo 2015
Aprile 2015
Maggio 2015
Giugno 2015
Gennaio 2016
Febbraio 2016
Marzo 2016
Aprile 2016
Comunicato stampa BEIC, 13 aprile 2016
Maggio 2016
Giugno 2016
Luglio 2016
Agosto 2016
Settembre 2016
Ottobre 2016
Novembre 2016
Dicembre 2016
Gennaio 2017
Febbraio 2017
Marzo 2017
Aprile 2017
Maggio 2017
Giugno 2017
Luglio 2017
Agosto 2017
Settembre 2017
Ottobre 2017
Novembre 2017
Dicembre 2017
Gennaio 2018
Febbraio 2018
Marzo 2018
Aprile 2018
Maggio 2018
Giugno 2018
Luglio 2018
Agosto 2018
Settembre 2018
Ottobre 2018
Novembre 2018
Dicembre 2018
Gennaio 2019
Febbraio 2019
Marzo 2019
Aprile 2019
Maggio 2019
Giugno 2019
Luglio 2019
Agosto-settembre 2019
Ottobre 2019
Novembre 2019
Dicembre 2019
Gennaio 2020
Febbraio 2020
Marzo 2020
Aprile 2020
Maggio 2020
Giugno 2020
Luglio 2020
Agosto 2020
Settembre 2020
Ottobre 2020
Novembre 2020
Dicembre 2020
Gennaio 2021
Marzo 2021
Aprile 2021
Luglio 2021
Agosto 2021
Settembre 2021
Ottobre 2021
Novembre 2021
Complessiva 2021
Dicembre 2021
Gennaio 2022
Febbraio 2022
Marzo 2022
Aprile 2022
Maggio 2022
Giugno 2022
Luglio 2022
Agosto 2022
Settembre 2022
Ottobre 2022
Novembre 2022
Complessiva 2022
Gennaio 2023
Febbraio 2023
Marzo 2023
Aprile 2023
Maggio 2023
Giugno 2023
Luglio 2023
Formazione
Formazione su Wikipedia per il personale BEIC
Altre iniziative
Progetto:GLAM/Biblioteche/Progetti/WikiVEZ
Stampa[modifica wikitesto]
 Chiara Consonni e Federico Leva, Progetto GLAM/BEIC, in Biblioteche oggi, vol. 33, marzo 2015.
Repubblica, edizione di Milano, cultura: Un archivio è per tutti - Gli scatti di Monti online grazie a Beic e Wikipedia, di Teresa Monestiroli, 21 aprile 2016
La Stampa: La storia della fotografia italiana su Wikimedia: Paolo Monti, di Carlo Lavalle, 23 aprile 2016
(EN) Federico Leva e Marco Chemello, The effectiveness of a Wikimedian in permanent residence: the BEIC case study, in Wikipedia, biblioteche e archivi, JLIS, vol. 9, n. 3, 2018.
 La biblioteca che cresce. Contenuti e servizi tra frammentazione e integrazione, in Il cantiere biblioteca, Editrice Bibliografica, marzo 2019, ISBN 9788893570725.
 Valeria De Francesca e Federica Viazzi, Il catalogo che cresce: gli autori della BEIC Digital Library su Wikidata, in La biblioteca che cresce, Editrice Bibliografica, marzo 2019, ISBN 9788893570725.
 Lisa Longhi, Come cresce un bibliotecario? Il confronto con Wikipedia come occasione di valorizzazione professionale, in La biblioteca che cresce, Editrice Bibliografica, marzo 2019, ISBN 9788893570725.
 Marco Chemello e Federico Leva, L'efficacia di un wikimediano in residenza permanente: il caso di BEIC, in La biblioteca che cresce, Editrice Bibliografica, marzo 2019, ISBN 9788893570725.
Note[modifica wikitesto]
^ http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=27893199
^ Comunicato stampa del 13 aprile 2016, Beic.it
^ Vedi relazione di settembre 2107
^ Vedi relazione di febbraio 2018
^  Stelline 2019: disponibili mostra virtuale e presentazioni relatori, su beic.it. URL consultato il 17 agosto 2019.
^ Gli autori o opere "sicuramente importanti" sono quelli che sono stati selezionati appositamente dal comitato di studiosi che va a scegliere che cosa mettere in ciascuna collezione; queste sono le collezioni selettive (la maggioranza).
Altre collezioni sono "esaustive", cioè coprono un'intera tipologia di opere (e autori) a prescindere dalla loro importanza: per esempio ci sono/saranno tutti gli incunaboli in lingua italiana, a prescindere che un'opera sia effettivamente influente o abbia solo avuto la "fortuna" di essere pubblicata nel Quattrocento. Altro esempio gli atti completi di certe accademie scientifiche, utili fonti di una voce enciclopedica moderna, ma di cui può non essere interessante avere immagini o voci sugli autori.
Le collezioni meno selettive non sono state (ancora) trattate; per alcune di selettività intermedia non creiamo la voce dell'autore ma ci limitiamo a inserire l'immagine e riferimento bibliografico in una voce correlata.
Altri progetti[modifica wikitesto]
Altri progetti
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikidata
 Wikisource contiene una pagina dedicata a Progetto:GLAM/BEIC
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Progetto:GLAM/BEIC
 Wikidata contiene dati su Progetto:GLAM/BEIC
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Progetto:GLAM/BEIC&oldid=134797315"
Categorie: Wikipediani in residenzaProgetti GLAM in corsoProgetti GLAM - LombardiaCollaborazioni GLAM in ItaliaCollaborazioni GLAM bibliotecheCollaborazioni GLAM letteratura
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
ProgettoDiscussione
italiano
Visite
LeggiModifica wikitestoCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principaleUltime modificheUna voce a casoNelle vicinanzeVetrinaAiutoSportello informazioni
Comunità
Portale ComunitàBarIl WikipedianoFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlatePagine specialiLink permanenteInformazioni paginaElemento Wikidata
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altri progetti
Wikimedia CommonsMeta-WikiWikidataWikisource
In altre lingue
English
Modifica collegamenti
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 4 ago 2023 alle 09:11.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Informativa sulla privacy
Informazioni su Wikipedia
Avvertenze
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie