Викисловарь
Викисловарь:Заглавная страница
Материал из Викисловаря
Это стабильная версия, проверенная 8 августа 2023.
Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах.Состояниеотпатрулирована
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Русский Викисловарь
Добро пожаловать в русский Викисловарь — многофункциональный многоязычный словарь и тезаурус, в обсуждении и пополнении которого может участвовать каждый.
Словарь был открыт 1 мая 2004 года, и сейчас в нём содержится 1 295 936 статей о словах, словообразовательных единицах и словосочетаниях более 600 языков мира.
Вы можете дополнять и улучшать уже начатые статьи, создавать новые, а также оставлять запросы на создание новых статей и на добавление значений в уже начатые. Если вы не являетесь зарегистрированным участником, то используйте для создания статей Инкубатор. При этом в качестве подспорья рекомендуется использовать правила оформления статей и справочный раздел Викисловаря. Обсуждать возникающие вопросы можно в разделах портала сообщества, страницы обсуждения есть также у каждой статьи, категории и т. п.
  
О Викисловаре
Новости
Лексикографическая концепция‎
Структура Викисловаря
Условные сокращения
Правила оформления статей
Список литературы
Быстрое создание статей
Полный список статей
Шаблоны в Викисловаре
Участники Викисловаря
1 сентября: слово дня — клинтух
июль 2023: за месяц в русском Викисловаре создано около 9400 статей.
июнь 2023: за месяц в русском Викисловаре создано около 8000 статей.
май 2023: за месяц в русском Викисловаре создано около 9300 статей.
1 июня: число статей по счетчику на Заглавной странице Викисловаря составило порядка 1274 тыс.
апрель 2023: за месяц в русском Викисловаре создано около 9500 статей.
март 2023: за месяц в русском Викисловаре создано около 13 300 статей.
февраль 2023: за месяц в русском Викисловаре создано около 15 700 статей.
Прочие новости
Новые статьи ·· в русском языке
Категории
Семантические категории:
Абстрактные отношения
Существование
Соотношения
Количество
Структура
Воздействие
Время
Пространство
Человек
Общество
Грамматические категории:
Части речи
Существительные
Глаголы
Прилагательные
Наречия
Местоимения
Предлоги
Союзы
Междометия
Одушевлённость
Грамматический род
Грамматическое число
Прочие категории:
Описываемые языки
Фразеологизмы
Загадки
Скороговорки
Аббревиатуры
Палиндромы
Рифмы
Морфемы и др. Части слов
Символы
Заимствования по языкам
Слова по происхождению
Все категории по алфавиту
Приложения
Списки Сводеша:
славянские языки
германские языки
романские языки
тюркские языки
монгольские языки
финно-угорские языки
сино-тибетские языки
тупи-гуарани
Обратный словарь русского языка
Тезаурус Роже
Наиболее частотные слова различных языков
Использование словаря Зализняка
Ложные друзья переводчика
Омонимы
Элементы сложносокращённых слов
Многоязычные тематические таблицы
Индексы
Русский: 
А
Б
В
Г
Д
Е
Ё
Ж
З
И
Й
К
Л
М
Н
О
П
Р
С
Т
У
Ф
Х
Ц
Ч
Ш
Щ
Ъ
Ы
Ь
Э
Ю
Я
Абхазский 
Английский 
Арабский
Армянский
Африкаанс
Белорусский
Болгарский
Бретонский
Венгерский
Греческий
Грузинский
Датский
Древнегреческий
Иврит
Индонезийский
Интерлингва
Исландский
Испанский
Итальянский
Казахский
Китайский
Корейский
Латинский
Латышский
Литовский
Македонский
Немецкий
Нидерландский
Норвежский
Осетинский
Пали
Польский
Португальский
Сербский
Словацкий
Словенский
Татарский
Турецкий
Украинский
Финский
Французский
Хорватский
Чешский
Чеченский 
Чувашский
Шведский
Эсперанто
Эстонский
Якутский
Все языки
Все статьи
Все статьи здесь пишутся исключительно на русском языке.
Статьи на других языках можно найти в соответствующих языковых разделах Wiktionary:
Английский | Болгарский | Венгерский | Галисийский | Греческий | Иврит | Испанский | Итальянский | Китайский | Корейский | Курдский | Латинский | Малагасийский | Македонский | Немецкий | Нидерландский | Польский | Португальский | Румынский | Турецкий | Украинский | Финский | Французский | Шведский | Эсперанто | Японский
Список всех языковых разделов (англ.) | Общая страница проекта Wiktionary
Братские проекты фонда Викимедиа
ВикипедияМногоязычная энциклопедия
ВикискладХранилище медиафайлов
ВикитекаОригинальные тексты
ВикицитатникКоллекция цитат
ВикиновостиНовости
ВикиучебникУчебники и руководства
ВикиверситетОбучение
ВикивидыБиологические виды
Мета-викиВики о проектах Викимедиа
ВикиданныеБаза знаний
ВикигидПутеводитель
Инкубатор ВикимедиаНовые языковые разделы
Источник — https://ru.wiktionary.org/w/index.php?title=Викисловарь:Заглавная_страница&oldid=13081401
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаПолный индексКатегорииНовые страницыСвежие правкиСлучайная страницаСтатистикаСправкаСообщить об ошибке
Сообщество
ФорумТекущие событияПожертвовать
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикиманияВикиновостиВикипедияВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигид
На других языках
العربيةAzərbaycancaCatalàᏣᎳᎩČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어KurdîLimburgsLietuviųMalagasyമലയാളംမြန်မာဘာသာNederlandsNorskOccitanଓଡ଼ିଆPolskiPortuguêsRomânăSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt中文
 Эта страница в последний раз была отредактирована 8 августа 2023 в 01:17.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike, в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Политика конфиденциальности
Описание Викисловаря
Отказ от ответственности
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки