(PDF) L’écologie intégrale : relier les approches, intégrer les enjeux, tisser une vision | Charlotte Luyckx - Academia.edu
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
Log InSign UpLog InSign UpmoreJob BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyrightWe're Hiring!Help Centerless
Download Free PDFDownload Free PDFL’écologie intégrale : relier les approches, intégrer les enjeux, tisser une visionL’écologie intégrale : relier les approches, intégrer les enjeux, tisser une visionL’écologie intégrale : relier les approches, intégrer les enjeux, tisser une visionL’écologie intégrale : relier les approches, intégrer les enjeux, tisser une visionL’écologie intégrale : relier les approches, intégrer les enjeux, tisser une visionCharlotte Luyckx2020, La pensée écologique, PUFLe concept d'écologie intégrale est d'une actualité criante : nous devons apprendre à tisser ensemble tant les divers courants écologistes que les différents enjeux de la crise planétaire que nous traversons. L'article propose, après une définition générale du concept d'écologie intégrale, l'explicitation de trois veines d'influence identifiées : une veine républicaine, une veine chrétienne et une veine transconfessionnelle. Cinq dimensions de l'écologie intégrale sont ensuite explicitées (technique, économique, politique, philosophique et spirituelle), présentées comme autant de strates géologiques de la crise. Leur prise en compte est jugée indispensable pour une compréhension intégrale de l'écologie. Par ailleurs, le défi d'une approche intégrale vise, à chacun de ces niveaux d'analyse, le dépassement des ornières de la pensée moderne qui crée des dichotomies là où il conviendrait de chercher des convergences. « Integral ecology: linking approaches, integrating issues, weaving a vision » The concept of integral ecology is a highly topical one: we must learn to weave together both the various ecological currents and the various issues of the planetary crisis we are going through. The article proposes, after a general definition of the concept of integral ecology, the explanation of three veins of influence which have been identified: a republican vein, a Christian vein and a transconfessional vein. Five dimensions of integral ecology (technical, economic, political, philosophical and spiritual) are then made explicit and are presented as the geological strata of the crisis. They are considered indispensable for an integral understanding of ecology. Moreover, the challenge of an integral approach should, at each of these levels of analysis, aim to overcome the ruts of modern thought which creates dichotomies where we should rather look for convergences.See Full PDFDownload PDFSee Full PDFDownload PDFRelated PapersUn  an et de mi après que dire de la reception de l'encyclique Laudato si'Fabien RevolFabien Revol, "Un an et demi après, que dire de la réception de l'Encyclique Laudato Si'?" dans Fabien Revol (dir.), La réception de l'encyclique Laudato si' dans la militance écologiste (Cerf Patrimoine, 2017). Actes du cycle de conférences de la Chaire Jean Bastaire, Université Catholique de Lyon. Epreuves non corrigées.Download Free PDFView PDFECOLOGIE ET TECHNIQUE Une éclairage par l’enseignement social chrétienLe témoignage de l’Église dans le monde d’aujourd’hui : Trois déclarations de missiologie sur l’écologie intégrale2020 • Petros Vassiliadis1. L’expression «écologie intégrale». 2. Écologie et économie. 3. Écologie intégrale et postmodernité. 4. L’économie du Saint-Esprit et la missio Dei. 5. Le dialogue interconfessionnel et les carences de la modernité. 6. Au-delà des droits de l’homme : vers la responsabilité humaine. 7. Le Pape François et le Patriarche Bartholomée : Les « écologistes intégraux » chrétiens. 8. Trois déclarations de missiologie sur l’écologie intégrale. 9. Une brève évaluation des trois documents chrétiens sur l’écologie. 9. Une brève évaluation des trois documents chrétiens sur l’écologieDownload Free PDFView PDFLes Collapsologues : Étude cartographique des espaces de structuration des discours de l’Effondrement en FranceMémoire M2 - Les Collapsologues2019 • Affagard ThibaudApparue en 2015 en France, le terme de « collapsologie » est le néologisme d’une mise en récit sur base scientifique d’un Effondrement inéluctable de notre société « thermo-industrielle ». Faisant écho à d’autres théories écologiques plus anciennes comme le mouvement décroissance, cette notion, née sous la plume de Pablo Servigne, Raphaël Stevens et Gauthier Chapelle s’est diffusée en 2015 dans l’espace médiatique français avant de connaître une recrudescence en 2017. Cette recherche vise à la fois à étudier le discours de la collapsologie, sa rhétorique, sa structuration mais aussi sa diffusion par ses promoteurs, leurs conditions d’existence et les conditions d’énonciation de leurs discours. Nous proposons dans cette recherche une cartographie des espaces promoteurs des thèses de l’Effondrement. Pour ce faire, nous nous emploierons à polariser l’espace de la collapsologie en trois grandes sous-parties relativement autonomes. Respectivement : Les Collapsologues politiques, les Collapsologues de réseaux, et les Collapsologues universitaires. Appeared in 2015 in France, the term “collapsologie” is the neologism of a narrative on the scientific basis of an inevitable collapse of our thermo-industrial society. Echoing other older ecological theories as the degrowth movement in France, this notion, this notion, from the pen of Pablo Servigne, Raphaël Stevens and Gauthier Chapelle spread in 2015 in the French media space before experiencing a recrudescence in 2017. This research aims at both studying the discourse of “collapsologie”, its rhetoric and structuration but also its dissemination by its promoters, their conditions of existence and conditions of enunciation of their discourse. We propose in this research a cartography of the spaces’ promoters of the Collapse’s theses. To that we will work to polarize the space of collapsologie into three large, relatively autonomous subparts. Respectively: Political Collapsologists, Collapseologists by Network, and Academic Collapsologists.Download Free PDFView PDFL'Église verte ? La construction d'une écologie catholique : étapes et tensions. The green church ? Building a catholic ecology : steps and tensionsSAJALOLI BertrandLes fondements spirituels de la vision catholique de l'écologie et les étapes de la construction d'une écologie chrétienne sont dégagés par une analyse des discours et prises de position des acteurs chrétiens de l'environnement qui place concurrences et antagonismes comme éléments primordiaux de lecture. L'Église catholique, accusée d'être responsable des crises environnementales, construit d'abord une réponse philosophique et spirituelle, en faveur du respect de la création en remobilisant les tensions anciennes entre deux traditions religieuses de la nature, l'anthropocentrisme et le théocentrisme. Ensuite, l'écologie humaine catholique avancée par le Vatican, en défendant les valeurs traditionnelles de l'Église (respect de la vie, procréation…) et en ne laissant qu'une petite place à la nature, déplace les enjeux de l'écologie vers ceux de la morale et divise les fidèles. Enfin, c'est par la question de la sobriété et par la remise en question de la société de consommation que l'Église se rapproche des enjeux liés à la préservation des milieux et in fine de la nature. Aujourd'hui, ces champs de l'écologie catholique coexistent, suscitent de riches débats, notamment en France, mais fragilisent l'engagement de l'Église catholique en faveur de l'écologie et de l'environnement. Abstract The article shows the spiritual foundations of the Catholic understanding of the nature and construction phases of a Christian ecology. The work analyses the positions taken by the Christians of the environment that are sometimes discordant. Following an accusation by some environmentalists and intellectuals to be responsible for environmental crises the Catholic Church was first conducted a philosophical and spiritual response by showing that man is responsible for world history (anthropocentric) and the life on earth is attached to god (theocentrism). To overcome this opposition, the Vatican does not speak of the ecological disaster and has defined a "human ecology" Catholic defending the traditional values of the church (prohibition of contraception and medically assisted reproduction technologies...). It shifts the debate on moral issues and it divides the believer. Finally, another vision emerges from the church criticizing consumerism and critical commercial vision of nature. Today, these fields of ecology Catholic co-exist and there is much debate, especially in France. But these conflicting ideas (anthropocentrism and theocentrism) determine therefore the first fragile political ecology of Catholics for ecology. Mots-clés : écologie chrétienne, écologie humaine, écologie politique, Église catholiqueDownload Free PDFView PDFBertina Ludovic, « L’Église au secours de la Science : le discours pontifical dans la réflexion écologique autour de l’anthropocentrisme. », dans Claude Dargent, Yannick Fer et Raphaël Logier (dir.), Science et religions, Paris, CNRS Édition, 2017, p.99-­‐124.Ludovic BertinaLe Vatican ne s’est pas longtemps désintéressé de la crise écologique. Sans pour autant devenir des champions de l’écologie du fait de leur méfiance pour les solutions techniques, les souverains pontifes ont su écouter les inquiétudes des scientifiques. Mais face aux réflexions philosophiques autour de l’éthique environnementale, les papes interviennent également pour défendre la pertinence de l’anthropocentrisme chrétien. Il s’agit pour eux de démontrer -­ par la logique et l’intérêt -­ que cette cosmologie est la plus apte à préserver la liberté d’action de l’homme tout en distillant le respect pour la création. L’autorité religieuse tire donc partie du climat de suspicion pesant sur le progrès scientifique et technique pour défendre un retour aux religions. Elle n’en reste pas moins attachée à la Science -­ contrairement aux philosophies relativistes -­ tant celle-­ci est constitutive de la notion d’universalité. Du fait de cette proximité avec la cosmologie moderne, il n’est de ce fait pas étonnant d’assister aux récents rapprochements entre les représentants religieux et le corps de la diplomatie climatique.Download Free PDFView PDFBERTINA Ludovic, "Construction d'un pole de l'identité dans le militantisme catholique : l'exemple du Courant pour une écologie humaine" dans Bruno Dumons, Frédéric Guguelot (dir.), Catholicisme d'identité : regards croisés sur le catholicisme français contemporain, Paris, Karthala, 2017, p.267-2852017 • Ludovic BertinaDownload Free PDFView PDFActes du 2ème Congrès international de l'AFEADes écologistes face à l'hubris de la modernité : démesure, surmesure et amesure2017 • Jean ChamelCe texte se propose d’analyser les différents discours que tiennent les acteurs d’un réseau informel d’écologistes autour de l’idée de « démesure » ; dans un premier temps quand ils utilisent directement le mot « démesure » ou « hubris », qui a un sens très proche, mais aussi quand leurs propos se rapportent à ce que l’on entend par démesure. Après une brève présentation de ce réseau écologiste, l’on verra qu’il mobilise peu ce concept de démesure. Deux autres perspectives seront donc présentées, lesquels sont peu évoquées au cœur de ce réseau, mais que reprennent certaines personnes se situant en périphérie de celui-ci : le « courant de l’écologie humaine » et l’approche « technocritique ». Ce détour permettra de mieux comprendre pourquoi les écologistes de notre terrain de recherche s’intéressent peu à la démesure, et de voir comment, dans certains cas, ils peuvent même défendre certaines formes d’«illimitation ».Download Free PDFView PDFUniversité de Lausanne« Tout est lié ». Ethnographie d’un réseau d’intellectuels engagés de l’écologie (France-Suisse) : de l’effondrement systémique à l’écospiritualité holiste et moniste2018 • Jean ChamelQuel est le monde des écologistes ? Cette thèse cherche à dépasser les explications réduisant leur engagement à de simples stratégies sociales en plongeant dans les représentations d’un réseau informel d’écologistes vivant en France et en Suisse qui ont la particularité d’être des producteurs de discours publics, à travers tous types de médias, ce qui en fait des intellectuels engagés de l’écologie (Chapitre II). L’analyse de leurs discours, mais aussi de leurs pratiques, met en évidence la thématique fondatrice de l’effondrement, celui de la « civilisation thermo-industrielle », dans un processus de « prise de conscience ». Par-delà les bases scientifiques avancées pour la légitimer, la perspective catastrophiste est révélatrice d’une quête d’alternative vis-à-vis du « paradigme » moderne ramené au dualisme mécaniste et à l’économie capitaliste (Chapitre III). Cette écologie relationnelle s’inspire par conséquent des courants de l’écologie profonde, de l’écopsychologie, ainsi que de l’hypothèse Gaïa. À une vision holiste en lien avec une approche systémique de l’effondrement, elle mêle une perspective moniste par la perception organiciste d’un monde vivant composé d’êtres unis par des relations d’interdépendance et de correspondance (Chapitre IV). Le Soi est alors en liaison intime avec le Tout, et cette écosophie s’actualise parfois par une relation écospirituelle à travers la méditation, des exercices ou des rituels tels que ceux proposés par les ateliers de « Travail qui relie » (Chapitre V). Cette médiation peut aussi se faire par des pratiques quotidiennes d’insertion dans la « toile de la vie » tel que le compostage (Chapitre VIII). Le « changement de paradigme », passage d’un monde à l’autre, est ainsi attendu et espéré et cette apocalyptique écologique fait souvent écho au millénarisme du New Age, ainsi qu’aux aspects contre-culturels de ce courant. La dénonciation de l’anthropocentrisme et le holisme affiché de l’écospiritualité peuvent aussi donner lieu à des accusations d’antihumanisme et de liens avec l’extrême-droite que cette thèse examine (Chapitre VI). Les variations de positions exprimées au sein du réseau d’écologie relationnelle permettent enfin de les comprendre comme s’articulant autour d’un pôle écocentrique, dans une relation d’attraction/répulsion avec les autres pôles théocentrique et anthropocentrique. En prenant les acteurs au sérieux, ce travail propose une compréhension approfondie des logiques des écologistes catastrophistes et spirituels, par-delà l’objectivité supposée des crises environnementales.Download Free PDFView PDFSavoirs écologiques / Ecological KnowledgeTracés. Revue de Sciences humainesVous pouvez lire ici l'éditorial du n°22 de 'Tracés', 'Écologiques. Enquêtes sur les milieux humains'. - Here is the introduction of issue 22 of 'Tracés', 'Écologiques. Enquêtes sur les milieux humains'Download Free PDFView PDFEcologies politiques : essai de typologieDominique  BourgL'écologie politique, au sens d'un courant de pensée et non des formations partisanes qui s'en revendiqueront, apparaît dès l'immédiate après-guerre, dans la seconde partie de la décennie 40. C'est l'option que nous défendrons ici en proposant une typologie relativement large des courants de l'écologie politique. En conséquence, nous nous inscrivons en faux contre l'idée selon laquelle l'écologie politique serait apparue vers la fin des années 60. Toutefois, notre hypothèse ne nous interdit nullement de reconnaître la fécondité des années 70, notamment pour la tradition d'expression française. L'idée commune à toutes les expressions de l'écologie politique est que nous ne saurions nous dégager de l'impasse dans laquelle nous nous enfonçons avec des techniques seules. C'est l'organisation politique et économique des sociétés démocratiques occidentales qui est en cause ou, a minima, certains de ses principes organisateurs. Le cahier des charges des démocraties occidentales est en effet l'enrichissement matériel individuel, autrement dit de produire et de consommer le plus possible. Rappelons encore les deux constantes de la pensée écologique, laquelle englobe et dépasse l'écologie politique, dont les fondamentaux nous renvoient au 19 e siècle : un scepticisme marqué eu égard aux techniques, à leur capacité à résoudre les difficultés qu'elles engendrent et déplacent ; une critique du tour nouveau pris par nos relations à la nature en raison de l'industrialisation notamment ; laquelle peut déboucher, ce qui n'est pas le cas dans la tradition française du siècle dernier, sur une critique de l'anthropocentrisme. A l'arrière-plan, il convient de rappeler les oeuvres majeures ayant entrepris une réinscription, au rebours de l'héritage moderne, de l'homme au sein de la nature : celles de Rousseau et Thoreau sur un plan philosophique, et celle de Darwin sur un plan scientifique. Ainsi comprise l'écologie politique embrasse diverses veines de pensée et on ne saurait l'assigner à un seul côté de l'échiquier partisan. Elle compte même des expressions, notamment avec le courant que nous proposons d'appeler malthusien, très marquées à droite, récusant l'héritage universaliste et émancipateur des Lumières. Une figure comme Bertrand de Jouvenel, réputé outre-Atlantique pour être l'incarnation du libéralisme mélancolique, membre de la société du Mont Pellerin, n'en relève pas moins d'un courant, nous le verrons, très largement dominé par des penseurs clairement identifiés à gauche. Et ces remarques ne sont nullement contradictoires avec l'excellent travail de Serge Audier (2017) de mise au jour des racines de l'écologie politique au 19 e siècle, incontestablement de gauche. Audier montre que, contrairement à ce qu'avait pu supposer Serge Moscovici (1977), les questions sociale et naturelle n'ont pas été pensées successivement, mais bien en même temps, en tous cas tout au long du 19 e siècle, avant que le marxisme n'enterre dans les mémoires toutes ces réflexions. On ne saurait donc limiter la présence de la question naturelle au 19 e au seul romantisme (Löwy, 1993). Elle est présente chez Fourier et les fouriéristes, chez les socialistes dit utopiques ou « pré-scientifiques », auprès des auteurs interrogeant la question sociale avec une inspiration chrétienne, chez les anarchistes, les héritiers d'Emerson et Thoreau, les solidaristes, chez Wallace, Ruskin, Morris, Michelet, Stuart Mill, un scientifique comme Bernard Brunhes, etc. C'est une abondante littérature qui croise critique de la condition ouvrière et pollutions, enlaidissement du monde et injustices sociales, exploitation ouvrière d'un côté, amour de la nature et cause animale de l'autre, etc. Et l'on retrouve dans ces textes ou certains de ces textes tout autant la critique des techniques que celle de l'anthropocentrisme, les deux veines de la pensée écologique, alors que l'attention à la nature pour elle-même et la critique de l'anthropocentrisme seront au 20 e siècle absent ou presque de l'écologie politique à la française, à la différence des courants anglo-saxons. Le socialisme ditDownload Free PDFView PDFSee Full PDFDownload PDFLoading PreviewSorry, preview is currently unavailable. You can download the paper by clicking the button above.RELATED PAPERSLa Pensée écologiqueL'expérience esthétique à l'épreuve des valeurs de la nature : vers une esthétique environnementale intégrale2018 • Gérald HessDownload Free PDFView PDFEcologiques, Enquêtes sur les milieux humains : Edito (Tracés, 2012)Pierre Charbonnier, Yaël KreplakDownload Free PDFView PDFDossier – Écologie et HumanitésEssais Revue interdisciplinaire d'humanitésDownload Free PDFView PDFUniversité de Lausanne"Everything is Connected". Ethnography of a Network of Engaged Intellectuals of Environmentalism (France-Switzerland): from Systemic Collapse to Holistic and Monistic Ecospirituality2018 • Jean ChamelDownload Free PDFView PDFBiodiversité : usages et représentations2011 • Ludovic ViévardDownload Free PDFView PDFCrise écologique et crise de la modernité2011 • Dr Anne Fremaux PhD in Political Ecology-French Agregation of Philosophy-Philosophy teacher, Aix-en-Provence, FranceDownload Free PDFView PDFBertina Ludovic, La "conversion" écologique de l'Eglise catholique en France : sociologie politique de l'appropriation du référent écologiste par une institution religieuse, La pensée écologique, n°32019 • Ludovic BertinaDownload Free PDFView PDFLa liberté des Modernes à l'épreuve de la finitude2012 • Augustin  FragnièreDownload Free PDFView PDFINTRODUCTION A L'UNIVERSITE INTEGRALE PARIS FRANCE 2010 • MICHEL  SALOFF COSTEDownload Free PDFView PDFBERTINA Ludovic, « L’Eglise catholique et la question environnementale en France : les raisons culturelles d’un retard. », Revue française d’histoire des idées politiques, n°44, 2016, p.127-156.pdfLudovic BertinaDownload Free PDFView PDFRevue EtopiaAménagement participatif du territoire : d'une éthique du care à la question des communs2020 • fabien jakobDownload Free PDFView PDFEcologie et PolitiqueL'écologie chrétienne de l'encyclique Laudato si'2019 • Louise Geisler-RoblinDownload Free PDFView PDFEcologie politique cahiers françaisFloran AugagneurDownload Free PDFView PDFLaudato si’ : pour une écologie intégrale, dir. Gilles Danroc et Emmanuel Cazanave, Perpignan / Paris, Artège / Lethielleux, 2016, 436 p., p. 339-359Tout est lié, parce que tout est lié à Dieu (Laudato si’ : pour une écologie intégrale)Thomas  Michelet opDownload Free PDFView PDFCahiers Internationaux de Théologie Pratique, série "Actes" n° 14, en ligne : www.pastoralis.orgFrançois-Xavier Amherdt (éd.), Vers une écologie intégrale. Deux lectures de Laudato si’2019 • Cahiers Internationaux de Théologie Pratique CITPDownload Free PDFView PDFEcologie & PolitiqueLe nain et la nature. Contribution de la théologie de la libération au débat sur l’écologie2011 • Luis MARTINEZ ANDRADEDownload Free PDFView PDFAgricultures alternatives : entre autonomie, politique et ghettoïsation2000 • Jalcione  AlmeidaDownload Free PDFView PDFLA CRISE ENVIRONNEMENTALE. Critique historique et philosophique des notions de conscience écologique et de rationalité instrumentale.2019 • David SamsonDownload Free PDFView PDFUne histoire politique de l'abondance (EHESS, 2015)Pierre CharbonnierDownload Free PDFView PDFLaudato si’ : pour une écologie intégrale, dir. Gilles Danroc et Emmanuel Cazanave, Perpignan / Paris, Artège / Lethielleux, 2016, 436 p., p. 339-359Laudato si’ - pour une écologie intégrale (Table des matières)Thomas  Michelet opDownload Free PDFView PDF"Hirvi Dharti, Stree Shakti, Manav Murti" ("Terre verte, Puissance féminine, Libération humaine") : Ce que le féminisme apporte à l'écologie. Communication au colloque "Justice environnementale et écoféminisme", Université d'Angers, 2016.Jeanne Burgart GoutalDownload Free PDFView PDFDéveloppement Durable et TerritoiresUne perspective philosophique sur la durabilité forte. Pour un écocentrisme relationnel A philosophical approach of strong sustainability. In defense of relational ecocentrism2019 • Rémi BeauDownload Free PDFView PDFLa critique de la collapsologie2019 • Jacques  HardeauDownload Free PDFView PDFL'origine de la crise écologique : analyse de la théorie de la rupture métabolique dans la sociologie de John Bellamy FosterJean-Pascal Labelle-HalléeDownload Free PDFView PDFThèse de doctorat "Les mouvements écologistes en France (années 60 - années 80)"2014 • Alexis VrignonDownload Free PDFView PDF« Denis de Rougemont et l'écologie : une crise spirituelle d'abord », in Écologie & Politique, Paris, n° 44, 2012, p. 55-65.2012 • Nicolas StengerDownload Free PDFView PDFin Antonioli M., Théories et pratiques écologiques: de l'écologie urbaine à l'imagination environnementaleÉcologie et liberté: apports et insuffisances de l'écologie politique2013 • Augustin  FragnièreDownload Free PDFView PDFProcessus de légitimation entre politique et religion: Approches historico-culturelles et analyses de cas dans les mondes européen et extra-européenVisions du monde des écologistes catastrophistes : entre attente de la fin d’un monde et retrait hors du monde2016 • Jean ChamelDownload Free PDFView PDFQuelle écologie? quel socialisme? quelle transition? Réponse au "Manifeste pour l'écosocialisme" du Parti de GaucheDaniel TanuroDownload Free PDFView PDFLes Notes de la FEP n°9Ecologie et régionalisme2016 • Tudi  Kernalegenn, Gérard OnestaDownload Free PDFView PDFDESIGN ÉCOSOCIAL - INTRODUCTION GÉNÉRALE.pdfDUHEM  LudovicDownload Free PDFView PDFLa Pensée écologiqueRéconcilier l'éthique environnemenale et l'écologie politique : une analyse méta-éthique2017 • Gérald HessDownload Free PDFView PDF« Libérer et écologiser les sciences sociales », Hermès, no 60 "Edgar Morin aux risques d'une pensée libre", 2011, p. 201-209.Jean FoyerDownload Free PDFView PDFThese Ph BoudesSerge YaoDownload Free PDFView PDFBelgeo, Revue belge de géographieDéveloppement durable et participation: la démocratie introuvable2005 • Romain FelliDownload Free PDFView PDFLes journées de l’Université intégrale (2008-2013)*MICHEL  SALOFF COSTEDownload Free PDFView PDFDéveloppement durable et territoiresLa permaculture au sein des dynamiques territoriales: leviers pour une mésologisation de l'agriculture suisse (Permaculture in Switzerland : a lever for the mesologisation of agriculture)2020 • Leila ChakrounDownload Free PDFView PDFMarx, marxismes : apports et limites à l’analyse intégrée des processus de développement 1998 • Gabriel MaissinDownload Free PDFView PDFThèse de doctorat : Un clivage, des enjeux. Une étude comparée de la réaction des grands partis de gouvernement face à l'écologie, 2014Simon  PersicoDownload Free PDFView PDFL'écospiritualité est-elle une corrélationMarcela  Lobo BustamanteDownload Free PDFView PDFRELATED TOPICSEcotheology (Environment)TransmodernityDécroissanceécologie Politiqueéthique EnvironnementaleEcologie SocialeInterdisciplinarité Et Intercult...Ecologie profondeécologie intégraleEnciclica Laudato siSee Full PDFDownload PDFAboutPressBlogPeoplePapersTopicsJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023