Wikipedia:Artikel pertama Anda - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Lompat ke isi
Menu utama
Menu utama
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Navigasi
Halaman UtamaDaftar isiPerubahan terbaruArtikel pilihanPeristiwa terkiniHalaman baruHalaman sembarang
Komunitas
Warung KopiPortal komunitasBantuan
Wikipedia
Tentang WikipediaPancapilarKebijakanMenyumbangHubungi kamiBak pasir
Bagikan
Bahasa
Pranala bahasa ada di bagian atas halaman, di seberang judul.
Pencarian
Cari
Buat akun baruMasuk log
Perkakas pribadi
 Buat akun baru Masuk log
Halaman penyunting yang telah keluar log pelajari lebih lanjut
KontribusiPembicaraan
Daftar isi
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Awal
1Mengumpulkan referensi
2Hal yang harus dihindari
3Dan hati-hati tentang...
4Cara membuat halaman
5Artikel yang terkena filter spam
6Lalu bagaimana?
7Lain-lain
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Wikipedia:Artikel pertama Anda
78 bahasa
Аԥсшәаالعربيةঅসমীয়াАварAzərbaycancaБашҡортсаБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাBosanskiCatalàChavacano de ZamboangaНохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենГӀалгӀайÍslenska日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡКъарачай-малкъарRipoarischLadinoमैथिलीМакедонскиဘာသာ မန်Bahasa Melayuမြန်မာဘာသာNorsk bokmålଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀپښتوRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuسنڌيၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaاردوTiếng ViệtХальмг中文Bân-lâm-gú
Sunting pranala
Halaman proyekPembicaraan
Bahasa Indonesia
BacaLihat sumberLihat riwayat
Perkakas
Perkakas
pindah ke bilah sisi
sembunyikan
Tindakan
BacaLihat sumberLihat riwayat
Umum
Pranala balikPerubahan terkaitHalaman istimewaPranala permanenInformasi halamanButir di Wikidata
Cetak/ekspor
Buat bukuUnduh versi PDFVersi cetak
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Menulis sebuah artikelPelajarilah bagaimana Anda dapat menulis artikel.
Ringkasan halaman ini: Artikel-artikel Wikipedia mengikuti pedoman tertentu: topiknya harus layak dimuat dan memiliki cakupan detail di berbagai referensi yang bagus dari sumber-sumber independen. Wikipedia adalah sebuah ensiklopedia – ia bukanlah halaman beranda pribadi atau tempat beriklan. Jangan menyalin isi situs web lain bahkan jika Anda, sekolah Anda, atau bos Anda yang memilikinya. Jika Anda memilih untuk membuat artikel dengan hanya mengetahui sedikit standar aturan yang ada di sini, Anda perlu sadar bahwa penyunting lain dapat menghapusnya jika ia dipertimbangkan tidak pantas.Pintas:  WP:PERTAMAX WP:1
Informasi dasar Wikipedia
Selamat datang
Siapa penulis Wikipedia
Berkontribusi
Menyunting sebuah halaman
Artikel pertama Anda
Aturan yang disederhanakan
Pancapilar!
Hubungi kami
Tutorial
Markah wiki
Pengantar
Tanya jawab
Bantuan:Isi
Selamat datang di Wikipedia! Ini adalah panduan mengenai beberapa hal yang perlu diketahui sebelum membuat artikel ensiklopedia pertama Anda. Kami akan menjelaskan beberapa peraturan menulis artikel, kemudian kami akan memberitahu cara membuat artikel Anda. Sebelum membuat artikel pertama Anda, ada beberapa tips yang mungkin membantu Anda:
Cobalah menyunting artikel yang telah ada untuk membiasakan diri dengan menulis dan menggunakan bahasa markah yang digunakan di Wikipedia, dan cobalah membaca beberapa artikel kami yang lebih baik, baik yang ada di artikel pilihan maupun artikel bagus.
Jelajahi Wikipedia dulu untuk memastikan artikel dalam subjek tersebut belum ada, mungkin menggunakan nama lain. Jika Anda menemukan telah ada artikel dalam subjek tersebut, sebaiknya alihkan nama yang Anda gagaskan ke artikel yang telah ada tersebut.
Kumpulkan referensi sumber informasi Anda. Artikel yang tidak menyebutkan sumber yang tepercaya kemungkinan akan dihapus.
Jangan membuat halaman mengenai diri Anda atau teman Anda, halaman yang berupa iklan, atau esai pribadi.
Hati-hati mengenai hal-hal berikut ini: menyalin, materi kontroversial, artikel yang sangat pendek, dan artikel tempat lokal.
Mengumpulkan referensi sumber yang tepercaya. (Apa tadi telah kami sebutkan?)
Apabila Anda sudah yakin, Anda dapat membuat halaman baru. #Cara membuat halaman
Buat daftar referensi sumber Anda. (Kami sangat serius.)
Mengumpulkan referensi
Mengumpulkan sumber informasi artikel Anda. Agar layak dimasukkan ke dalam ensiklopedia, sebuah subjek harus cukup layak dan kelayakan tersebut harus dapat dipastikan melalui referensi sumber yang dapat diandalkan.
Sumber-sumber ini harus dapat diandalkan; artinya, haruslah sumber yang menggunakan bentuk kendali editorial. Sumber cetak (dan versi berbasis web dari sumber-sumber tersebut) cenderung merupakan sumber yang paling dapat diandalkan, walaupun banyak sumber yang hanya berbasis web yang juga dapat diandalkan. Beberapa contohnya termasuk (tetapi tidak terbatas pada): buku yang diterbitkan oleh penerbit besar, koran, majalah, jurnal akademis yang telah dievaluasi para ahli, situs web dari salah yang disebutkan di atas, dan situs web lain yang memenuhi persyaratan dasar yang sama seperti sumber berbasis cetak.
Secara keseluruhan, sumber yang tidak memiliki kendali editorial tidaklah dapat diandalkan secara keseluruhan. Ini termasuk (tetapi juga tidak terbatas pada): buku yang diterbitkan penerbit pribadi, buletin yang diterbitkan sendiri, blog, forum web, diskusi Usenet, BBSes, situs penggemar, dan semacamnya. Intinya, jika seseorang dapat menulis informasi tanpa ada orang lain yang memeriksa informasi tersebut, mungkin informasi itu tidak dapat diandalkan.
Singkatnya, jika ada sumber yang dapat diandalkan dengan informasi yang cukup untuk menulis sebuah subjek, berarti subjek tersebut layak dan sumber-sumber itu dapat memastikan informasi di dalam artikel Wikipedia. Jika Anda tidak dapat menemukan sumber-sumber yang dapat diandalkan (misalnya koran, jurnal, atau buku) yang dapat menyediakan informasi untuk sebuah artikel, berarti subjek tersebut tidak layak atau dapat dipastikan dan hampir dapat dipastikan akan dihapus. Jadi tugas pertama Anda adalah mencari referensi.
Setelah Anda mendapat referensi untuk artikel Anda, Anda dapat memelajari cara menempatkan referensi ke dalam artikel dengan membaca Wikipedia:Berikan sumber tulisan. Namun jangan terlalu mencemaskan format yang tepat. Akan bagus jika Anda melakukan itu, tetapi yang terutama adalah mendapatkan referensi artikel walaupun referensi tersebut tidak diformat dengan baik.
Hal yang harus dihindari
Artikel-artikel mengenai diri Anda, teman-teman, situs Anda, grup musik Anda, guru, kata yang Anda buat sendiri, atau cerita yang Anda tulis
Jika Anda memang layak dimasukkan ke dalam ensiklopedia, biarkan orang lain yang membuatkan artikel mengenai Anda. Memasukkan teman-teman Anda di ensiklopedia mungkin tampak seperti kejutan yang menyenangkan atau lelucon yang menarik, tapi artikel-artikel seperti ini akan dihapus. Dalam proses ini, mungkin Anda akan ada merasa sakit hati. Itu dapat dihindari jika Anda berpikir sebelum bertindak. Jadi, janganlah melakukannya. Artikel tersebut mungkin tidak dihapus jika Anda membuatnya netral dan Anda memang layak, tetapi walaupun begitu, sebaiknya kirimkan konsep artikel untuk mendapat persetujuan dan konsensus dari komunitas daripada langsung membuat artikel karena mungkin artikel tersebut masih bias tanpa Anda sadari.
Topik-topik yang tidak layak
Orang kerap menambahkan halaman pada Wikipedia tanpa mempertimbangkan apakah topik tersebut benar-benar cukup layak untuk dimasukkan ke ensiklopedia. Karena Wikipedia tidak memiliki batas ruang seperti ensiklopedia berbasis kertas, kebijakan Wikipedia:Kelayakan artikel dan panduan kami memberikan ruang lingkup artikel yang luas – namun, tidak memperbolehkan untuk memasukkan sembarang topik. Contoh khusus yang lazimnya adalah halaman mengenai orang, perusahaan atau kelompok yang tidak menyatakan kelayakan atau pentingnya subjek mereka, jadi kami memutuskan halaman-halaman seperti itu akan segera dihapus. Ini mungkin membuat Anda tersinggung – jadi harap pertimbangkan apakah topik yang Anda pilih cukup layak untuk Wikipedia, dan menyatakan (atau menunjukkan) kelayakan atau pentingnya subjek artikel Anda jika menurut Anda itu cukup layak. Wikipedia bukanlah direktori yang mencakup segala hal.
Iklan
Jangan mencoba mempromosikan produk atau bisnis Anda. Jangan memasukkan pranala luar ke situs komersil Anda, kecuali pihak netral menilai bahwa pranala itu benar-benar cocok untuk artikel tersebut; kami memang memiliki artikel mengenai produk-produk seperti Kleenex atau Sharpie, atau bisnis ternama seperti McDonald's, tetapi jika Anda menulis tentang sebuah produk atau bisnis, pastikanlah Anda menulisnya dari sudut pandang netral, tidak ada konflik kepentingan, dan Anda dapat menemukan sumber referensi tepercaya yang tidak bergantung pada subjek yang Anda tulis.
Esai pribadi atau riset asli
Wikipedia meneliti pengetahuan manusia yang ada; bukanlah tempat untuk mempublikasikan karya baru. Janganlah menulis artikel-artikel yang menyajikan teori, pendapat, atau wawasan orisinil Anda, walaupun Anda dapat mendukungnya dengan rujukan karya yang telah ada. Kesalahan yang lazim terjadi adalah menyajikan perpaduan gagasan baru dalam sebuah artikel. Ingat, hanya karena kedua Fakta A dan Fakta B benar, TIDAK berarti A merupakan penyebab dari B atau pun sebaliknya. Jika itu benar, maka sumber referensi tepercaya akan melaporkan hubungan itu, dan Anda harus menyebutkan sumber-sumber tersebut.
Sebuah kalimat tunggal atau hanya sebuah pranala situs
Artikel haruslah memiliki isi yang sebenarnya.
Lihat juga:
Kesalahan umum di Wikipedia
Wikipedia bukanlah
Dan hati-hati tentang...
Menyalin. Jangan melanggar hak cipta
Untuk amannya, jangan menyalin lebih dari beberapa kalimat untuk teks dari mana pun, dan dokumentasikan semua referensi yang Anda gunakan. Anda dapat menyalin materi yang Anda yakin ada di ranah umum. Tetapi walaupun untuk materi yang berada di ranah umum, Anda masih harus mendokumentasikan sumber Anda. Dan perhatikan pula bahwa sebagian besar halaman web tidak berada dalam ranah umum, begitu pula sebagian besar lirik. Bahkan, sebagian besar tulisan yang dibuat sejak 1 Januari 1978 secara otomatis dilindungi hak cipta walaupun tidak ada pemberitahuan hak cipta simbol ©. Jika menurut Anda kontribusi Anda termasuk ranah umum, beritahu dari mana Anda mendapatkannya, baik di dalam artikel tersebut atau pun di halaman diskusi, dan di halaman diskusi, beri alasan kenapa menurut Anda materi Anda tersebut termasuk ranah umum (misalnya, "Diterbitkan tahun 1895..."). Jika Anda merasa Anda melakukan penggunaan wajar dari materi yang memiliki hak cipta. Untuk informasi lebih lanjut: Hak Cipta.
Riset yang baik dan menyebutkan sumber Anda
Artikel yang dibuat begitu saja memang lebih baik daripada tidak sama sekali, tetapi sulit diverifikasi, yang mana merupakan bagian penting dari referensi yang tepercaya. Lakukanlah riset dengan sumber terbaik yang ada dan dokumentasikan dengan baik. Dengan melakukan ini dan tidak menyalin porsi besar dari sebuah tulisan, akan membantu menghindari kemungkinan plagiarisme.
Penganjuran dan materi kontroversial
Jangan menulis artikel yang menganjurkan satu sudut pandang tertentu dalam politik, agama atau lainnya. Pahamilah yang kami maksud dengan sudut pandang netral sebelum membuat topik semacam ini.
Artikel sangat pendek yang hanya berupa definisi
Tempat definisi kamus adalah di Wiktionary. Cobalah menulis paragraf pendek yang bagus yang menjelaskan mengenai subjek tersebut. Kami menerima artikel pendek yang bagus, disebut "tulisan rintisan", yang dapat menjadi tunas yang dapat ditumbuhkan pengguna lain. Jika Anda tidak punya materi yang cukup untuk membuat tulisan rintisan, mungkin sebaiknya Anda tidak membuat artikel. Di akhir sebuah tulisan rintisan, Anda harus menyertakan "templat tulisan rintisan" seperti ini: {{stub}} atau {{rintisan}} (pengguna Wikipedia lain lebih menghargai jika Anda menggunakan templat rintisan yang lebih spesifik, misalnya {{seni-stub}}. Lihat daftar jenis tulisan rintisan untuk melihat semua templat tulisan rintisan yang spesifik. Tulisan rintisan membantu menandai artikel yang butuh perluasan.
Pengorganisasian
Pastikan ada pranala menuju artikel baru tersebut dari artikel Wikipedia lain (klik "Pranala balik" di kotak perkakas) dan artikel baru tersebut menjadi bagian dari minimal satu kategori yang cocok (lihat Bantuan:Kategori). Jika tidak, akan sulit bagi pembaca untuk menemukan artikel tersebut.
Artikel tempat lokal
Yaitu artikel-artikel mengenai tempat-tempat seperti sekolah atau jalanan yang berkaitan dengan sejumlah orang seperti alumni atau orang yang tinggal di dekatnya. Tidak ada konsensus mengenai artikel seperti ini, tetapi beberapa pihak akan keberatan dengan artikel tersebut jika tidak memuat hal-hal yang menunjukkan keistimewaan dan keunikan tempat tersebut dari puluhan ribu tempat lain yang serupa. Referensi pihak ketiga sangat berguna untuk membuktikan bahwa subjek yang Anda tulis tersebut layak.
Cara membuat halaman
Alternatif untuk pengguna yang berkontribusi melalui perangkat seluler, kunjungi Wikipedia:Memulai halaman baru.
Hanya pengguna yang masuk log yang dapat membuat artikel. Di kotak pencarian di bawah ini, ketikkan judul artikel Anda, lalu klik Mulai. Jika di halaman pencarian tertulis "Tidak ada halaman dengan judul itu", maka Anda dapat mengeklik pranala merah bertuliskan "Buat halaman" untuk mulai menyunting artikel Anda.
Hal pertama yang harus Anda tulis di artikel Anda adalah daftar sumber informasi Anda. Untuk sementara, tulis saja seperti ini (akan berubah otomatis menjadi pranala):
(1) http://www.nytimes.com/2007/04/12/books/12vonnegut.html
(2) http://www-03.ibm.com/ibm/history/exhibits/space/space_shuttle.html
Nanti, Anda akan belajar cara memformatnya agar tampil sebagai catatan kaki.
Jika Anda tahu Anda akan membutuhkan beberapa penyuntingan agar dapat membuat daftar referensi yang baik, tempatkan templat {{dalam perbaikan}} di atas halaman untuk memberitahukan kepada penyunting lain bahwa Anda sedang mengerjakannya, jadi mereka tidak menandainya untuk dihapus. Lebih baik lagi jika Anda membuat artikel Anda di subhalaman dari halaman pengguna Anda, gunakan waktu selama yang Anda butuhkan untuk membuatnya menjadi artikel bagus, kemudian pindahkan ke ruang artikel utama.
Setelah Anda memasukkan artikel Anda, klik Lihat pratayang untuk memeriksa apakah ada kesalahan, kemudian klik Simpan halaman.
Apakah baru?Ketik, kemudian klik "Mulai (coba judul)"
 
Artikel yang terkena filter spam
Bagian ini memerlukan pengembangan. Anda dapat membantu dengan mengembangkannya.
Lalu bagaimana?
Untuk memformat artikel Anda secara tepat (dan mengembangkannya, serta mungkin membuatnya menjadi pilihan!), lihat pranala-pranala di bawah ini.
Wikipedia:Tutorial untuk memelajari cara memformat artikel Anda
Wikipedia:Panduan menulis artikel yang lebih baik
Wikipedia:Artikel yang sempurna
Wikipedia:Bagian pembuka
Pengguna lain dapat memberi sumbangan kepada artikel tersebut dengan bebas setelah artikel itu disimpan. Pembuat artikel tidak memiliki hak istimewa untuk mengendalikan isi artikel itu berikutnya. Lihat Wikipedia:Kepemilikan artikel.
Lain-lain
Artikel pertama di Wikipedia bahasa Indonesia:
Elektron oleh Paramita, 30 Mei 2003
Sebelum artikel pertama:
06:06, 24 Januari 2003—halaman pengguna yang pertama, Pengguna:Patrick, oleh Pengguna:Patrick, yang membuat halaman profil di beberapa Wikipedia sekaligus.
04:34, 24 Mei 2003—halaman proyek yang pertama, MemulaiHalamanBaru, oleh Pengguna:Lookus. Sekarang dialihkan ke Wikipedia:Memulai halaman baru.
Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Artikel_pertama_Anda&oldid=23902946"
Kategori: Informasi dasar WikipediaKategori tersembunyi: Halaman Wikipedia yang dilindungi penuhArtikel yang menggunakan kotak pesan kecilArtikel yang perlu dikembangkan Juli 2023
 Halaman ini terakhir diubah pada 25 Juli 2023, pukul 13.53.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons;
ketentuan tambahan mungkin berlaku.
Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.
Kebijakan privasi
Tentang Wikipedia
Penyangkalan
Kode Etik
Tampilan seluler
Pengembang
Statistik
Pernyataan kuki
Toggle limited content width