German-Pennsylvanian Association | (Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e.V.)
  
  
Startseite
English
Impressum + Datenschutz
Mitglied werden
Satzung
Wilkum
German-Pennsylvanian Association
Entries RSS | Comments RSS
 
Kategorien
DPAK Aktuell
DPAK Ehrungen
DPAK Geschichte
DPAK Projekte
DPAK Treffen
Homepage-Archiv
Unique Visitors seit 2011


(Anmerkung: Nicht alle Besucher sind einem Land eindeutig zuzuordnen)
Wilkum
Mehrere hunderttausend Amerikaner und Kanadier sprechen heute noch, zum Teil zehn Generationen nach der Auswanderung ihrer Vorfahren aus Europa, einen Dialekt, der dem Pfälzischen sehr ähnlich ist: Pennsylvaniadeutsch.
Diese Menschen verbindet nicht nur ihr gemeinsames sprachliches, geschichtliches und kulturelles Erbe, sondern auch ein allgemein starkes Interesse an Deutschland und den Hauptherkunftsregionen der transatlantischen Amerikaauswanderung des 18. Jahrhunderts in den heutigen Bundesländern Rheinland-Pfalz, Hessen, Baden-Württemberg, im Elsass und in der Schweiz.
In Deutschland gibt es mittlerweile zahlreiche Städtepartnerschaften zwischen Gemeinden in Deutschland und Pennsylvania (aber auch Ohio und Ontario, Kanada, wo ebenfalls Pennsylvaniadeutsche leben). Es gibt universitäre Austauschprogramme, Archive, mennonitische und andere Forschungszentren und zahlreiche Personen, die sich aus unterschiedlichsten Gründen für das Thema interessieren – sei es aus linguistischer, volkskundlicher, genealogischer, touristischer oder anderer Perspektive.
Um den Austausch zwischen all diesen Initiativen in Deutschland künftig zu erleichtern, die Verbindung zwischen den Menschen in der alten und der neuen Welt zu intensivieren und amerikanischen wie kanadischen Institutionen eine zentrale Anlaufstelle diesseits des Atlantiks zu schaffen, wurde der „Deutsch-Pennsylvanische Arbeitskreis“ (German-Pennsylvanian Association) gegründet.
Frank Kessler (1. Vorsitzender)
 
Teilen Sie dies mit:TwitterFacebook
Links
En Friehyaahr fer die Mudderschprooch
Pennsylvania German Stuff
PG Wikipedia
Rheinland-Pfälzisches Auswanderungsportal
Bloggen auf WordPress.com. WP Designer.
 
Datenschutz & Cookies: Diese Website verwendet Cookies. Wenn du die Website weiterhin nutzt, stimmst du der Verwendung von Cookies zu. 
Weitere Informationen, beispielsweise zur Kontrolle von Cookies, findest du hier:
Cookie-Richtlinie
 
Abonnieren
Abonniert
German-Pennsylvanian Association
 
Anmelden
Du hast bereits ein WordPress.com-Konto? Melde dich jetzt an. 
 
German-Pennsylvanian Association
 Anpassen
Abonnieren
Abonniert
Registrieren
Anmelden
Kurzlink kopieren
Melde diesen Inhalt
Beitrag im Reader lesen
Abonnements verwalten
Diese Leiste einklappen
 