Wikimedia Polska
 
 
 
Przejdź do treści strony
Przejdź do nawigacji
Wikimedia Polska
Toggle menu
Wikimedia Polska
Przekaż Darowiznę
Aktualności
O nas (FAQ)
Projekty
Partnerzy
Zespół
BIP
Kontakt
Wspieram
Wiki Lubi Zabytki 2023
 
Toggle search
Szukaj
Wyobraź sobie świat, w którym każdy człowiek ma pełen dostęp do sumy ludzkiej wiedzy. 
Wikimedia Polska skupia osoby działające na rzecz wolnej wiedzy i otwartej kultury.
Już od 15 lat wspieramy rozwój polskojęzycznej Wikipedii i jej projektów siostrzanych oraz integrujemy społeczności wikipedystów. 
Dbamy o digitalizację polskich dóbr kultury i rozwój kompetencji cyfrowych dzieci, młodzieży i dorosłych.
                            Wesprzyj rozwój Wikipedii                        
Przekaż darowiznę 
1
Wikimedia gwarantuje każdemu dostęp do wolnej wiedzy
Nasze zasoby są dostępne bezpłatnie i bez ograniczeń. Przez 18 lat swojego istnienia Wikipedia rozrosła się do rozmiarów największej encyklopedii i najbogatszego zbioru wiedzy w Internecie.
2
Każdy może współtworzyć Wikipedię i jej projekty siostrzane
Zasoby wolnej wiedzy powiększają się każdego dnia dzięki pracy i zaangażowaniu setek wolontariuszy. Do społeczności wikipedystów może dołączyć każdy, pod warunkiem, że akceptuje zasady funkcjonowania Wikipedii. 
3
Cyfryzujemy i udostępniamy zasoby światowej kultury
Wikimedia to nie tylko hasła i teksty w Wikipedii, ale także dzieła sztuki i kultury, które pomagamy udostępnić i zachować na przyszłość poprzez ich digitalizację i dołączenie do naszego rosnącego zbioru grafik i multimediów.
4
Promujemy wolne licencje i budujemy świadomość prawa autorskiego
U podstaw Wikipedii leży możliwość wykorzystania jej tekstów i multimediów w dowolnym celu, bezpłatnie. Taką możliwość dają nam tzw. wolne licencje. Autorzy treści w Wikipedii zgadzają się na objęcie swojej twórczości jedną z takich licencji i tym samym dzielą się wiedzą ze światem.
1,5 mln haseł
polskojęzycznej Wikipedii stworzyli wolontariusze i wolontariuszki
2,5 mln osób
odwiedza polskojęzyczną Wikipedię każdego dnia
3000
osób dołącza miesięcznie do polskiej społeczności Wikipedystów
Projekty — 
Serwisy z rodziny Wikimedia
Nasi wolontariusze tworzą największe zbiory wiedzy w języku polskim.
Zobacz, jak wspieramy ich rozwój
Wikipedia
Wolna encyklopedia w języku polskim, darmowa, dostępna dla każdego i tworzona przez wolontariuszy.
Wikisłownik, Wikiźródła i inne
Wielojęzyczny słownik, największy zbiór darmowych książek w polskim internecie, baza wolnych multimediów, wolna baza danych i inne.
Unutmayın ki, mərclərdə pul qazanmaq asandır, lakin həyəcanı tutmaq və hətta saytda tamamilə bütün vəsaitləri itirmək də eyni dərəcədə asandır. 1winTəəssüf ki, əksər oyunçular tez-tez özlərini belə dözülməz vəziyyətdə tapırlar. Xoşbəxtlikdən, məndə belə deyil və mən bu saytda yaxşı pul qazanıram.
Kontakt
Dla mediów
Stowarzyszenie Wikimedia Polska jest organizacją pożytku publicznego. Wspieramy tworzenie i wykorzystywanie darmowej, wolnej wiedzy i treści edukacyjnych. Dbamy o rozwój i integrację polskiej społeczności wikipedystów i współtwórców innych projektów Wikimedia.
Projekty Wikimedia
WikipediaWikiksiążkiWikisłownikWikiźródłaWikicytatyWikidaneCommons 
Nasze działania
Digitalizacja dóbr kultury
Edukacja
Edytony
Konkursy fotograficzne
 
Inne
Zasady ochrony prywatności
Biuletyn Informacji Publicznej
DZIĘKUJEMY!!
 
Treść strony udostępniamy na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa 3.0. Niektóre grafiki objęte są licencją CC BY-SA.
 
anuluj
Nasza strona internetowa wykorzystuje ciasteczka (ang. cookies). Prosimy o wyrażenie zgody na ich zapisanie w Twojej przeglądarce. UstawieniaOKPolityka prywatności i informacje o ciasteczkach
Close
Informacje o ochronie prywatności i ciasteczkach 
Ta strona używa ciasteczek (ang. cookies), by usprawnić jej przeglądanie. Część z nich, które określone są jako wymagane, są przechowywane w przeglądarce użytkownika i są niezbędne, by strona internetowa funkcjonowała prawidłowo. Korzystamy również z ciasteczek podmiotów zewnętrznych, które pomagają nam analizować ruch użytkowników na stronie i rozumieć, jak nasz serwis działa. Te ciasteczka będą przechowywane w przeglądarce tylko za zgodą użytkownika. Możliwe jest również cofnięcie zgody na korzystanie z ciasteczek, ale może to wpływać na sposób wyświetlania się strony.
 
                                Necessary                            
Necessary
Always Enabled 
Niezbędne ciasteczka są wymagane, by strona wyświetlała się prawidłowo. W tej kategorii znajdują się ciasteczka, które zapewniają funkcjonowanie i bezpieczeństwo strony internetowej. Nie zbierają i nie przechowują przy tym żadnych informacji osobistych.
                                Non-necessary                            
Non-necessary
 
Ciasteczka, które nie są wymagane, by strona wyświetlała się prawidłowo i które służą do zbierania danych o użytkownikach (dla analityki stron reklam, zawartości osadzonej) są określane jako niewymagane. Ich uruchomienie na stronie wymaga wyrażenia przez użytkownika zgody.
 
 