Wikidata
Wikidata:Головна сторінка
Матеріал з Wikidata
Перейти до навігації
Перейти до пошуку
Ласкаво просимо до Вікіданих
вільної бази знань, що має 106 531 255 елементів даних, які кожен може редагувати.
Вступ • Чат проекту • Портал спільноти • Допомога
Бажаєте допомогти з перекладом? Перекладіть решту сторінок.
Ласкаво просимо!
Вікідані — це вільна і відкрита база знань, яку можуть читати та редагувати як люди, так і машини. 
Вікідані виступають як центральне сховище структурованих даних для інших сестринських проєктів від Вікімедіа, зокрема для Вікіпедії, Вікімандрів, Вікісловника, Вікіджерел та інших. 
Окрім проєктів Вікімедіа, Вікідані також надають підтримку багатьом іншим сайтам та сервісам! Інформація з Вікіданих доступна під вільною ліцензією, експортується у стандартних форматах і може бути використана разом з іншими наборами відкритих даних на пов'язаних ресурсах.
Долучайтеся
Щоб переглянути посібник для абсолютних початківців, відкрийте портал спільноти.
Пізнайте Вікідані
Що таке Вікідані? Відповідь дає сторінка «Вступ до Вікіданих».
Досліджуйте Вікідані переглядаючи Елементи даних. На зразок: Дуглас Адамс.
Ефективно працювати з Вікіданими дозволяє служба запитів SPARQL Вікіданих (Wikidata SPARQL query service).
Робіть власний внесок у Вікідані
Пізнайте як редагувати Вікідані за посиланням «онлайн-курси».
Співпрацюйте з іншими волонтерами на теми, які цікаві саме вам: приєднатись до ВікіПроектів.
Організації і приватні особи також мають можливість поділитися даними.
Знайомтеся зі спільнотою Вікіданих
Завітайте до порталу спільноти або візьміть участь у подіях Вікіданих.
Створіть обліковий запис.
Ставте питання чи відповідайте на них у кнайпі проекту або за допомогою IRC-чатувеб-версія.
Використовуйте дані з Вікіданих
Дізнайтесь як можна отримувати та використовувати дані з Вікіданних.
Докладніше...
Новини
2023-07-21: Entity schema E400, about an archival resource in the Yale University Art Gallery, is created.
2023-06-29: The Wikidata development team talk about what they've been working on in the office hours at 17:00 UTC on Telegram.
2023-06-27: The one hundred and twenty millionth item, about a Turkish female given name Nazmiye, is created.
2023-05-13: Wikidata tool QuickStatements (Q20084080) ran its batch 200000.
Більше новин... (редагувати [англійською])  Новини відображаються англійською мовою? Перекладіть це!
Дізнайтеся про дані
Ви новачок у чудовому світі даних? Розвиньте та вдоскональте свою грамотність у даних через контент, створений для того, щоб швидко ознайомити Вас з основами та призвичаїти до них.
елемент: Земля (Q2)
властивість: найвища точка (P610)
інше значення: Джомолунгма (Q513)
Поточні події
Bernhard Plesansky (Q24285937)
Майкл Ентоні Перес (Q121891331)
Tropical Storm Kirogi (Q122132991)
Estonia in the Junior Eurovision Song Contest (Q121995504)
Ali Boushaki (Q28936494) (pictured)
Pax Ahimsa Gethen (Q121763432)
2023 Johannesburg building fire (Q122146423)
Досліджуйте
Інноваційні застосування та внески від спільноти Вікданих
Рекомендовані вікіпроекти:
Вікіпроект Музика
Вікіпроєкт Музика — це дім для редакторів, які допомагають додавати дані про виконавців, музичні релізи, треки, нагороди та виступи! Крім того, ще одним фокусом проєкту є імпортування та зв’язування Вікіданих із багатьма музичними базами даних і потоковими службами. Прочитайте про нашу модель даних на project page та приходьте поспілкуватися з нами у Telegram.
Більше:
Перегляньте Вікідані:Інструменти, аби ознайомитись із деякими з наших найкращих інструментів та гаджетів для користування та дослідження Вікіданих.
Перегляньте наші вибірки згадок у пресі та колекцію опублікованих досліджень про Вікідані
Вам відомо про якийсь цікавий проект чи дослідження, що використовують Вікідані? Ви можете рекомендувати інформацію про це тут для представлення на Головній сторінці!
Зв'язатися
Список розсилки Вікіданих
Технічний список розсилки Вікіданих
Запити на коментарі на специфічні теми
Facebook, Mastodon, Twitter
Залишити повідомлення у чаті проєкту
Чат в Телеграм або IRC-чатпідключитись
Повідомити про технічну проблему
Дізнайтеся про нове: Щотижневі підсумки
Вікідані — частина неприбуткової, багатомовної, вільної родини Вікімедіа.
 Вікіпедія – Енциклопедія   
 Вікісловник – cловник та тезаурус   
 Вікіпідручник – підручники, посібники та рецепти   
 Вікіновини – новини   
 Вікіцитати – колекція цитат   
 Вікіджерела – бібліотека   
 Віківерситет – Навчальні ресурси   
 Вікімандри – путівники   
 Віківиди – каталог видів   
 Вікісховище – медіа-репозитарій   
 Інкубатор – нові мовні версії   
 Мета-вікі – координація проєктів Вікімедіа   
 MediaWiki – документація програмного забезпечення   
Отримано з https://www.wikidata.org/w/index.php?title=Wikidata:Головна_сторінка&oldid=1817604880
Навігаційне меню
Особисті інструменти
українськаВи не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти
Простори назв
ГоловнаОбговорення
українська
Перегляди
ЧитатиРедагуватиПереглянути історію
Більше
Пошук
Навігація
Головна сторінкаПортал спільнотиФорумСтворити новий елементНові редагуванняВипадковий елементСервіс ЗапитівПоблизуДовідкаПожертвувати
Лексикографічні дані
Створити нову ЛексемуНові редагуванняВипадкова Лексема
Інструменти
Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінку
Друк/експорт
Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку
Іншими мовами
Додати посилання
 Цю сторінку востаннє відредаговано о 12:10, 23 січня 2023.
Усі структуровані дані з основного простору назв і просторів назв властивостей, лексем, схем доступні під ліцензією Creative Commons CC0 License;
текст інших просторів назв доступний під ліцензією Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
можуть застосовуватись додаткові умови.
Див. детальніше Умови користування.
Політика конфіденційності
Про Wikidata
Відмова від відповідальності
Кодекс поведінки
Мобільний вигляд
Доступ до даних
Розробники
Статистика
Куки