Volcanologie - Livre et ebook Sciences de la Terre et environnement de Jacques-Marie Bardintzeff - Dunod
Aller au contenu principal
 
Menu
 
Termes de recherches 
 
Mon panier
0
XMon panier est vide.
 
Mon compte
C'est ma première visite
Bénéficiez d'un compte unique sur web, mobile ou tablette
Simplifiez-vous la commande
Accédez plus rapidement aux "+ en ligne"
Recevez des invitations à de nombreux événements
Soyez informé des nouveautés et de l'actu des auteurs et recevez les communications de Dunod
Livraison en France métropolitaine uniquement
Je crée mon compteEnseignant ?
Découvrez l'Espace Enseignants du Supérieur et les offres qui vous sont réservées
Je découvreXOn se connait déjà ? Bienvenue !
Mon e-mail *
Mon mot de passe *
 Je reste connecté 
Mot de passe oublié ?ou
FB connect 
Enseignants 
Liens rapides
Sciences & Techniques
Entreprise et économie
Sciences humaines et sociales
Histoire, Géographie et Sciences politiques
Prépas & Concours
Lettres et Arts
Vie pratique
 
 
Sciences & Techniques
Entreprise et économie
Sciences humaines et sociales
Histoire, Géographie et Sciences politiques
Prépas & Concours
Lettres et Arts
Vie pratique
Dernières parutions
Meilleures ventes
Actualités
Espace enseignants
Espace presse
Droits dérivés / Subsidiary rights
Newsletters
Librairies
Contactez-nous
Aide
 
Voir tout Sciences & TechniquesXSujet
Sciences fondamentales
Technique et sciences appliquées
Informatique
A la une
Les meilleurs livres pour investir en bourse, immobilier, crypto...
Les petits experts SCIENCES L’essentiel en fiches illustrées !
Technologie, Disruption, Informatique, Crypto, Blockchain... C'est déjà demain !
TousMakers
La mécanique du point 
Destination Orion 
Les régimes de neutre et les schémas des liaisons à la terre 
Voir tout Entreprise et économieXSujet
Economie
Gestion et administration
Stratégie et entrepreneuriat
Management et RH
Marketing - Communication - Vente
Vie professionnelle
A la une
Les Petits Experts : les points clés en fiches pratiques
The contributive company 
(Ré)inventez votre Business Model 
Negociator 
Voir tout Sciences humaines et socialesXSujet
Psychologie
Soin et santé
Accompagnement et coaching
Action sociale
Sociologie
Education. Pédagogie
Comment favoriser les apprentissages scolaires 
Manuel pratique de thérapies comportementales, cognitives et émotionnelles 
Revue de l'hypnose et de la santé N°24 - 3/2023 
Voir tout Histoire, Géographie et Sciences politiquesXSujet
Histoire
Géographie
Science politique et société
A la une
MNÉMOSYA - les grandes thématiques de la pensée historienne contemporaine
Les femmes, actrices de l'Histoire 
L'Année stratégique 2024 
Les systèmes d'information géographique 
Voir tout Prépas & ConcoursXSujet
Ecoles d'ingénieurs
Ecoles de management
Expertise comptable
Fonction publique
Education nationale
Santé - Social - Paramédical
Concours IEP
Tous concours
A la une
Réussir les CAPES-Agrégation d’histoire-géographie 2024
Mon grand guide IFSI 2024 pour entrer en école d'infirmier 
DCG 3 - Droit social - Fiches 2023-2024 
J'enseigne l'égalité filles-garçons 
Voir tout Lettres et ArtsXSujet
Lettres
Langues vivantes et civilisations
Philosophie
Arts
Précis de versification 
L'histoire littéraire 
L'atelier d'écriture 
Voir tout Vie pratiqueXSujet
Santé et bien-être
Cuisine et boisson
Bricolage et habitat
Nature et tourisme
Vie quotidienne
A la une
Les meilleurs livres pour investir en bourse, immobilier, crypto...
Technologie, Disruption, Informatique, Crypto, Blockchain... C'est déjà demain !
Du temps pour soi ? 20 livres pour retrouver l’équilibre, créer, s’évader…
Ma vie d'enfant 
Que fait l'école des données de nos enfants ? 
Le voyage du héros 
 
 
Vous êtes iciAccueil>Sciences & Techniques>Sciences fondamentales>Sciences de la Terre et environnement 
Je découvre un extrait du livre
Volcanologie - 6e édition
Jacques-Marie Bardintzeff
Existe au format livre et ebook
Ce livre, qui tient compte du renouveau des connaissances en volcanologie au cours de ces deux dernières décennies, constitue une référence incontournable pour tous ceux qui s’intéressent aux volcans. L’auteur décrit la « chambre...
En savoir plus
Parution : 
janvier 2021
Collection : 
Sciences SupMarque : 
Dunod
J'achète le livre 37€00Expédié sous 24hLivraison en France métropolitaine uniquementJ'achète l'EBOOK 28€99Applications de lectureJ'ajoute à ma listeAccès rapide
Présentation
Sommaire
Auteur(s)
Caractéristiques
Présentation du livreCe livre, qui tient compte du renouveau des connaissances en volcanologie au cours de ces deux dernières décennies, constitue une référence incontournablepour tous ceux qui s’intéressent aux volcans.L’auteur décrit la « chambre magmatique » et les processus complexes qui s’y déroulent. Quatre types d’éruption sont ensuite envisagés : émission de lave,retombées, explosions dirigées et enfin volcanisme sous-marin. Il insiste surl’approche physique des processus et sur leurs possibles modélisations.Cette sixième édition actualisée tient compte des éruptions récentes et s’attacheplus particulièrement aux nouvelles techniques de prévision, et surtout ausuivi de la gestion des éruptions volcaniques. L’aspect utile du volcanisme(métallogénie, géothermie, santé, loisirs, etc.) n’est pas oublié.
Sommaire de l'ouvrageLa fusion partielle du manteau. La chambre magmatique. La cristallisation fractionnée et la différenciation. L'eau et les autres fluides. Les mélanges de magmas. Le déclenchement de l'éruption. Les éruptions laviques. Les retombées. Les écoulements pyroclastiques. Hydrovolcanisme et volcanisme sous-marin. Les produits volcaniques. Les volcans du monde dans leur contexte géodynamique. Risques volcaniques et prévisions. Le volcan utile.
Auteur(s) de l'ouvrage
Jacques-Marie BardintzeffProfesseur à l’université Paris-Saclay 
Caractéristiques du livrePages
358 pages
Format
170 x 240 mm
CollectionSciences SupParution
janvier 2021
MarqueDunodPublicBac +4/5EAN9782100819140EAN Ebook : Pdf
9782100822614
Suggestions personnaliséesSur le même sujet
101 minéraux et pierres précieuses 
Le système solaire 
Géologie du pétrole 
Histoire de la Terre 
Minéralogie 
Etude des sols 
Dans la collection
Immunologie 
Toute l'analyse de la Licence 
Introduction à la microbiologie 
Logistique industrielle et organisation 
Fondamentaux de la robotique 
Relativité générale 
 
 
 
 
 
Retour vers le haut de page 
Newsletters 
Nos communautés
 
Suivez-nous
Facebook
Twitter
Youtube
Linkedin
 
Aide
Contactez-nous
Paiement sécurisé
Livraison
Echange et remboursement
 
DunodQui sommes-nous ?
Actualités
À paraître
Espace Enseignants du Supérieur
Droits dérivés / Subsidiary rights
Presse
Satisfaction client
ThèmesSciences & Techniques
Entreprise & Economie
Sciences humaines et sociales
Histoire, Géographie et Sciences politiques
Prépas & Concours
Lettres et Arts
Vie pratique
ServicesLibrairies
L'Atelier Dunod : édition sur mesure
Formations pour les pros de la petite enfance
Revue de l'hypnose et de la santé
Préparez-vous à réussir le DCG !
Préparer et réussir le DSCG
Aide ebook
Autres SitesDunod Formation Petite Enfance
Mercator
Expert Sup
 
Dunod © 2017
Mentions légales
CGVU
Données personnelles
Cookies
Plan du site
 
 
 