Nananawa teere - Wikipiidiya
Suŋɛ
Nananawa teere
Jump to navigation
Jump to search
Doose teere sia ti ba nan iŋɛ wiki zuo pɛgerɛ wa puam.
Recent changes options
Pa’alɛ poorum 50 | 100 | 250 | 500 teere n tole 1 | 3 | 7 | 14 | 30 dabesaSugɛ tuneba yu’ura | Sugɛ aziyu’ura tuneba | Sugɛ mam demesego | Pa’alɛ magazinduma | Sugɛ demesepigesi | Pa’alɛ page categorization | Pa’alɛ WikidataPa’alɛ teepɔɔlɔ pɔsera 22:55, 31 Salurego 2023
Yusia:
all
(Zudaa)
Tɔgum
Tuntuna
Tuntuna tɔgum
Wikipiidiya
Wikipiidiya tɔgum
Faali
Faali tɔgum
MiidiyaWiki
MiidiyaWiki tɔgum
Tɛmpileti
Tɛmpileti tɔgum
Suŋerɛ
Suŋerɛ tɔgum
Buuri buuri
Buuri buuri tɔgum
TimedText
TimedText talk
Module
Module talk
Gadget
Gadget talk
Gadget definition
Gadget definition talk
  Invert selection  Associated namespaceTag filter:2017 source edit
Advanced mobile edit
Android app edit
ContentTranslation
ContentTranslation2
discussiontools (hidden tag)
discussiontools-added-comment (hidden tag)
discussiontools-source (hidden tag)
discussiontools-source-enhanced (hidden tag)
discussiontools-visual (hidden tag)
editcheck-newcontent (hidden tag)
editcheck-newreference (hidden tag)
editcheck-references (hidden tag)
Manual revert
New redirect
New topic
nyɛta demesego
Replaced
Reply
Reverted
Tangaleŋa app demese
Tangaleŋa puam demesego
Tangaleŋa puam intanɛt demese
Undo
Visual edit: Switched
wikieditor (hidden tag)  Invert selection 
List of abbreviations:
D
Wikidata demese
N
Demesego wa naam la pɛgepaalega (le bisɛ pɛgepaala kalɛ)
m
Dina dela demesepika
b
Magezin n iŋɛ demesego wa
(±123)
Pɛgerɛ la zuŋa tee mɛ paa noorɛ
Temporarily watched page
31 Salurego 2023
bɔgesnab  Belingogo‎ 17:51  −12‎   ‎Lisahgh tɔgɛ lages‎ (Added content) Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  N Abɛrembila‎ 08:54  +702‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Abɛrembila de la farefari buuri yu'urɛ. Bii Abɛreŋa vuurɛ n de, pɔka san dɔgera ti kɔma la lɛbera yinɛ yire, ti ba ni malum malema ti la pa'alɛ ti ba lɔ' bia la mɛ bii ba gu ka mɛ la, gee ti malundina wa san malum ba'asɛ, gee ti pɔka la san dɔgɛ, la pa'alɛ ti bia la kan le lebe Winɛ yire.  Gee, Pɔka la nyaa san le dɔgɛ bia, bikaŋa yu'urɛ nyaa de la Abɛreŋa. Yele yele bii bia la san ka le lebe yinɛ yire le yɛ'ɛsa. Ti la pa'alɛ ti ba lɔ/gu k...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Abɛrempɔka‎ 08:53  +685‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Abɛrempɔka de la farefari buuri yu'urɛ. Bii Abɛreŋa vuurɛ n de, pɔka san dɔgera ti kɔma la lɛbera yinɛ yire, ti ba ni malum malema ti la pa'alɛ ti ba lɔ' bia la mɛ bii ba gu ka mɛ la, gee ti malundina wa san malum ba'asɛ, gee ti pɔka la san dɔgɛ, la pa'alɛ ti bia la kan le lebe Winɛ yire.  Gee, Pɔka la nyaa san le dɔgɛ bia, bikaŋa yu'urɛ nyaa de la Abɛreŋa. Yele yele bii bia la san ka le lebe yinɛ yire le yɛ'ɛsa. Ti la pa'alɛ ti ba lɔ/gu...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Abɛrembire‎ 08:52  −1‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Abɛrembire‎ 08:51  +685‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Abɛrembire de la farefari buuri yu'urɛ. Bii Abɛreŋa vuurɛ n de, pɔka san dɔgera ti kɔma la lɛbera yinɛ yire, ti ba ni malum malema ti la pa'alɛ ti ba lɔ' bia la mɛ bii ba gu ka mɛ la, gee ti malundina wa san malum ba'asɛ, gee ti pɔka la san dɔgɛ, la pa'alɛ ti bia la kan le lebe Winɛ yire.  Gee, Pɔka la nyaa san le dɔgɛ bia, bikaŋa yu'urɛ nyaa de la Abɛreŋa. Yele yele bii bia la san ka le lebe yinɛ yire le yɛ'ɛsa. Ti la pa'alɛ ti ba lɔ/gu k...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Abugedoor‎ 08:29  +1‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Abugedoor‎ 08:29  +1‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  m Algeria‎ 01:03  +48‎   ‎Takiva tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
30 Salurego 2023
bɔgesnab  N Apokɔla‎ 12:39  +309‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Apokɔla de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, eŋa lagum kɔla ba mɛ tiŋa la puan.  Yu' aŋa taaba ne dɛna mɛ bii fu san bɔna tiŋa la puan gee dɛna nɛresɛka n ka boti voole bii giregiri yele yele bii nɔkpe'ene san ta bɔna.  Apokɔla de la budibela yu'urɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Aba'arɛ‎ 12:34  +222‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Aba'arɛ de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la winɛ/yinɛ n diŋɛ ba eŋa zi'ire. Bala la, asaaleba ka le tara eŋa tuunɛ.  Aba'arɛ ta'am dɛna bipugela bii budibela yu'urɛ mɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Akelumwi'ira‎ 12:31  +654‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akelumwi'ira de la farefari buuri yu'urɛ.  Di vuurɛ de la, bii farefari buuri yu'ura sika asi'a n de puti'irɛ yu'ura la, fu san san teke lebe winɛ yire kalam, ti tiŋa la nɛreba nyaa ti'isɛ ti ka n teke lebe se'em la, ba san dɔgɛ bia, ba kan ta'am dikɛ siŋɛ ka yu'urɛ la.  Gee ti fu nyaa ta dɔgɛ fu bia, yɛsera la ba n yele se'em la zuo, fu ta'am siŋɛ fu bia la yu'urɛ ti nɛreba la baŋɛ ti ba n tɔgeri se'em yɛsera fu sɔ/ba la kulega la puan la. Ti fu...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Akadigeri‎ 12:22  +189‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akadigeri de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, eŋa ni tum mɛ gee nyaa paɛ dia.  Gee, eŋa ka digeri nyɔgera.  Akadigeri de la budibela yu'urɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Adiŋegulesɛ‎ 12:18  +360‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Adiŋegulesɛ de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, winɛ/yinɛ diŋɛ gulesɛ eŋa pa'ala mɛ. Bala la, tiŋa wa zuo duma kan le ta'am teege sɛla ti winɛ/yinɛ dikɛ zalɛ eŋa.  Bii, eŋa yu'urɛ la ti winɛ diŋɛ gulesɛ la, di kan le malum saalum tiŋa wa zuo.  Adiŋegulesɛ de la bipugela bii budibela yu'urɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Abiisebaŋɛ‎ 12:08  +105‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Abiisebaŋɛ de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, eŋa ni biise la nɛreba puti'ira gee baŋɛ.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Asosewinɛ bii Azuseyinɛ‎ 12:05  +111‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Asosewinɛ bii Azuseyinɛ de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la eŋa wan sose bii zusɛ la winɛ/yinɛ.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Awingura‎ 12:02  +131‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Awingura de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la winɛ ma'a n guri eŋa.  Awingura ta'am dɛna bipugela bii budibela yu'urɛ.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Awimbisa‎ 11:59  +133‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Awimbisa de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la winɛ ma'a n biseri eŋa.  Awimbisa ta'am dɛna bipugela bii budibela yu'urɛ.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Atampugerɛ‎ 11:31  +342‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Atampugerɛ de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la ba san dɔgɛ bia la tampugerin, magesɛ wuu pɔka la san ŋmɛbesa ti ka dɔgɛ gee nyaa ɛɛra kaara la ka induma la, nyaa ta paɛ tampugerin ti dɔka la san yɛrum pii ka ti ka dɔgɛ bilam, ba ni wi'ira bikaŋa la Atampugerɛ.  Atampugerɛ ta'am dɛna pugela bii budibela yu'urɛ.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Alazina‎ 11:05  +991‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Alazina de la farefari buuri yu'urɛ. Bii farefari buuri yu'ura asi'a n de puti'rɛ yu'ura sika la, farefari buuri yu'ura sika puan, nɛra ta'am ni dikɛ ka n boi beense'ere la ka beere sa'am sa vom dikɛ sigɛ ka bia. Ti la dɛna yu'urɛ bɔ'ɔra bia la.  Magesɛ wuu, budaa san di ka pɔga ti ba kɔ'ɔm dɔgera bipugeto ta paara sinuu siyoobi gee ti budibela la pa'asɛ bini. Pugeto la san zo'e kura, ele ba sireba. Dɔgereba la wan to'ose ba nii, nyaa ita a ba n boti se'...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Akinkaŋa‎ 10:53  +1‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Akinkambila‎ 10:52  +1‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Akinkambire‎ 10:51  +1‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Akinkampika‎ 10:50  +1‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Akinkampɔka‎ 10:50  +882‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akinkampɔka de la farefari buuri yaaba yu'urɛ. Bii Akinkaŋa n de wuu diimi sa la, yiredaana yuum ni san ka bɔna ti ba laɛ e gee ti tia san bule yese ka yɔɔ la zuo, tu ni sakɛ sira ti fu yiredaana la n bala n lebe na. Kelum tari wa paɛ zina.  Bala la, la sum mɛ ti fu ka'asera ko'om bɔ'ɔra tia la gee kelum magesera dabesa ɛɛra bɔgerɔ baŋera ka n boti sɛla.  Ti tia la n yese na dɛna tisɛka buuri la, ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ yire la puan ti fu san yese...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Akinkampika‎ 10:47  +880‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akinkampɔka de la farefari buuri yaaba yu'urɛ. Bii Akinkaŋa n de wuu diimi sa la, yiredaana yuum ni san ka bɔna ti ba laɛ e gee ti tia san bule yese ka yɔɔ la zuo, tu ni sakɛ sira ti fu yiredaana la n bala n lebe na. Kelum tari wa paɛ zina.  Bala la, la sum mɛ ti fu ka'asera ko'om bɔ'ɔra tia la gee kelum magesera dabesa ɛɛra bɔgerɔ baŋera ka n boti sɛla.  Ti tia la n yese na dɛna tisɛka buuri la, ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ yire la puan ti fu san yese...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Akinkambire‎ 10:46  +879‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akinkambire de la farefari buuri yaaba yu'urɛ. Bii Akinkaŋa n de wuu diimi sa la, yiredaana yuum ni san ka bɔna ti ba laɛ e gee ti tia san bule yese ka yɔɔ la zuo, tu ni sakɛ sira ti fu yiredaana la n bala n lebe na. Kelum tari wa paɛ zina.  Bala la, la sum mɛ ti fu ka'asera ko'om bɔ'ɔra tia la gee kelum magesera dabesa ɛɛra bɔgerɔ baŋera ka n boti sɛla.  Ti tia la n yese na dɛna tisɛka buuri la, ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ yire la puan ti fu san yese...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Akinkambila‎ 10:43  +880‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akinkambila de la farefari buuri yaaba yu'urɛ. Bii Akinkaŋa n de wuu diimi sa la, yiredaana yuum ni san ka bɔna ti ba laɛ e gee ti tia san bule yese ka yɔɔ la zuo, tu ni sakɛ sira ti fu yiredaana la n bala n lebe na. Kelum tari wa paɛ zina.  Bala la, la sum mɛ ti fu ka'asera ko'om bɔ'ɔra tia la gee kelum magesera dabesa ɛɛra bɔgerɔ baŋera ka n boti sɛla.  Ti tia la n yese na dɛna tisɛka buuri la, ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ yire la puan ti fu san yese...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Akinkaŋa‎ 10:37  +741‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akinkaŋa de la farefari buuri yaaba yu'urɛ. Diimi sa la, yiredaana yuum ni san ka bɔna ti ba laɛ e gee ti tia san bule yese ka yɔɔ la zuo, tu ni sakɛ sira ti fu yiredaana la n bala n lebe na. Kelum tari wa paɛ zina.  Bala la, la sum mɛ ti fu ka'asera ko'om bɔ'ɔra tia la gee kelum magesera dabesa ɛɛra bɔgerɔ baŋera ka n boti sɛla.  Ti tia la n yese na dɛna tisɛka buuri la, ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ yire la puan ti fu san yese bɔgerɔ ti tia la san to...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Nsɔ bii Mba‎ 10:26  +339‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Nsɔ bii Mba de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, fu sɔ bii ba  san kana, ti fu mɛ e biŋe kaabera gee ti ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ ti fu yese bɔgerɔ ti sɔ bii ba la to'e, fu ta'am lebe yire me wa ka'ɛ ko'om bo ka gee ti ba yi'ira bia la Nsɔ bii Mba.  Nsɔ bii Mba de la budibela yu'urɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Nsɔlebena bii Mbalebena‎ 10:21  +702‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Nsɔlebena bii Mbalebena de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, fu sɔ bii ba kum daarɛ, bugerɛ bii kuurɛ nyu'a daarɛ, pɔka san dɔgɛ dɔgepaalemɔ yire la puan, fu ta'am yeti fum sɔ bii ba la n bala n lebe na. Bala la, ba wan yi'ira bia la Nsɔlebena bii Mbalebena.  Bii pɔka san pugum dɔgɛ la zi'an sa ti fu mina, fu ta'am kiŋɛ ta lu bia la gee ti bia la yu'urɛ dɛna Nsɔlebena bii Mbalebena.  Hali, fu si bii ba la daa san dɛna la pupɛɛla ti ka yu...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Mmalebena‎ 10:16  +699‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Mmalebena de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, fu ma kum daarɛ, bugerɛ bii kuurɛ nyu'a daarɛ, pɔka san dɔgɛ dɔgepaalemɔ yire la puan, fu ta'am yeti fum ma la n bala n lebe na. Bala la, ba wan yi'ira bia la Mmalabena.  Bii pɔka san pugum dɔgɛ la zi'an sa ti fu mina, fu ta'am kiŋɛ ta lu bia la gee ti bia la yu'urɛ dɛna Mmalebena.  Hali, fu ma la daa san dɛna la pupɛɛla ti ka yu'urɛ yese gee daa ka bɔna la, ba san pugum dɔgɛ bia la, nɛreba...") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Mmaa‎ 10:04  +309‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Mmaa de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, fu mayaaba  san kana, ti fu mɛ e biŋe kaabera gee ti ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ ti fu yese bɔgerɔ ti mayaaba la to'e, fu ta'am lebe yire me wa ka'ɛ ko'om bo ka gee ti ba yi'ira bia la Mmaa.  Mmaa de la bipugela yu'urɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Mmah‎ 10:02  +299‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Mmah de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, fu ma  san kana, ti fu mɛ e biŋe kaabera gee ti ba san dɔgɛ dɔgepaalemɔ ti fu yese bɔgerɔ ti ma la to'e, fu ta'am lebe yire me wa ka'ɛ ko'om bo ka gee ti ba yi'ira bia la Mmah.  Mmah de la bipugela yu'urɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  Krak Des Chevaliers‎ 08:03  +340‎   ‎SIR SUCCESS (NAA JAHINFO) tɔgɛ lages‎ (Added references) 
29 Salurego 2023
bɔgesnab  Walewale‎ 11:43  +1,154‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
28 Salurego 2023
bɔgesnab  Walewale‎ 15:02  +21‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 14:59  +4‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 14:52  +61‎   ‎154.160.17.119 tɔgɛ‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 14:47  +3‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 14:45  +1,913‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
27 Salurego 2023
bɔgesnab  Walewale‎ 22:14  +214‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 22:05  +21‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 22:01  +372‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 21:50  +779‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  Walewale‎ 21:20  −180‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ Lalɛ: nyɛta demesego
bɔgesnab  N Walewale‎ 21:15  +1,103‎   ‎Ayeera tɔgɛ lages‎ (Created page with "Walewale Dela tinsɛka n de tinkãtɛ bɔna Mamprusi West municipal n boi North East Region, Gaana tinpaberɛ wa puan. Mamprusi so'olum wa dela so'olum n lagum bɔna Metropolitan, Municipal la DistricWalewale Dela tinsɛka n de tinkãtɛ bɔna Mamprusi West municipal n boi North East Region, Gaana tinpaberɛ wa puan. Mamprusi so'olum wa dela so'olum n lagum bɔna Metropolitan, Municipal la District Asanbuleduma (MMDAs) 261 duma n boi Gaana puan, Ame pa'asɛ la MMDAs duma...") 
bɔgesnab  Fare Fare‎ 20:57  +1‎   ‎Dnshitobu tɔgɛ lages‎ (Updated) Lalɛ: 2017 source edit
bɔgesnab  Pɛgezure1‎ 20:21  +16‎   ‎Dnshitobu tɔgɛ lages‎ (Updated) Lalɛ: 2017 source edit
26 Salurego 2023
bɔgesnab  N Akandoose‎ 13:43  +476‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "Akandoose de la farefari buuri yu'urɛ. Bii yu'ura asi'a n de puti'irɛ bii yele n paɛ fu, ti fu doose bilam siŋɛ fu bia yu'urɛ la, pɔka san dɔgɛ bilia basɛ na gee lebe yinɛ yire, ka n ka ze'ele ti ka bia la mɔgɛ bi'isum tigɛ gee zo'e kutɛ gee ti ka kɔ'ɔm lɛbera la, bia la sɔ ta'am doose puti'irɛ dina wa puan sigɛ bilia la yu'urɛ ti Akandoose. Ti la pa'alɛ ti bia la kan doose ka ma la.  Akandoose de la budibela yu'urɛ farefari buuri yu'ura sika puan.") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
bɔgesnab  N Abɛreŋa‎ 12:29  +563‎   ‎Akolpoka tɔgɛ lages‎ (Created page with "  Abɛreŋa de la farefari buuri yu'urɛ. Di vuurɛ de la, pɔka san dɔgera ti kɔma la lɛbera yinɛ yire, ba ni malum la malema ti la pa'alɛ ti ba lɔ' bia a mɛ bii ba gu ka mɛ. Malundina wa san malum ba'asɛ gee ti pɔka la san dɔgɛ, la pa'alɛ ti bia la kan le lebe Winɛ yire.  Gee ti Pɔka la nyaa san le dɔgɛ bia, bikaŋa yu'urɛ nyaa de la Abɛreŋa. Yele yele bii bia la san ka le lebe yinɛ yire le yɛ'ɛsa. Ti la pa'alɛ ti ba lɔ/gu ka suŋa mɛ n bala....") Lalesi: nyɛta demesego Tangaleŋa puam demesego Tangaleŋa puam intanɛt demese
Foo yese "https://gur.wikipedia.org/wiki/Zure:RecentChanges"
Mwɛregerɛ lɔgerɔ
Mɛŋa tuuma lɔgerɔ
Ka kyɛ puamTɔgumLagesegɔNaam ziaLɔɔge kɛ
Yusia
Pɛgerɛ zure
farefare
Bisega
Zo'ore
Ɛ
Mwɛregerɛ
PɛgemɛŋerɛTigere yaŋaNananawa tuumaNananawa teereAhaya pɛgerɛSuŋerɛDikɛ bɔ
Lɔgerɔ
AtomƆbegɛ faali ki’isɛPɛga zureSɛka n printeri
Yetɔgum busebo
Yelesugetɛ wara
Yele Wikipiidiya
Yesesira
Code of Conduct
Tangaleŋa zuo bisega
Maaleba
Kalɛ
Intanɛti yelebɛzɔra