Exploration — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Galerie de portraits
2Navigation phénicienne
3Exploration carthaginoise des côtes de l'Afrique de l'Ouest
4Exploration grecque et romaine de l'Europe du Nord et de Thulé
5Explorations romaines
Afficher / masquer la sous-section Explorations romaines
5.1L'exploration de l'Afrique
5.2De 30 avant J.-C. à 640 après J.-C.
5.3De 100 à 166 après J.-C.
5.4IIe et IIIe siècles
6Les explorations chinoises en Asie centrale
7Les Vikings
8Migrations polynésiennes
9Les explorations chinoises dans l'océan Indien
10Les Grandes découvertes
11Découverte de l'Amérique
12D'autres explorations
13Vers les temps modernes
14L'exploration spatiale
15Tableau récapitulatif des voyages et découvertes
16Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
16.1Références bibliographiques
17Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
17.1Articles connexes
17.2Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Exploration
61 langues
AfrikaansअंगिकाالعربيةAsturianuअवधीБашҡортсаবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어KurdîLatinaBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia CommonsWikinews
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
(Redirigé depuis Explorateur)
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
La mise en forme de cet article est à améliorer (mars 2020).
La mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de Wikipédia : il faut le « wikifier ».
Comment faire ?
Les points d'amélioration suivants sont les cas les plus fréquents. Le détail des points à revoir est peut-être précisé sur la page de discussion.
Les titres sont pré-formatés par le logiciel. Ils ne sont ni en capitales, ni en gras.
Le texte ne doit pas être écrit en capitales (les noms de famille non plus), ni en gras, ni en italique, ni en « petit »…
Le gras n'est utilisé que pour surligner le titre de l'article dans l'introduction, une seule fois.
L'italique est rarement utilisé : mots en langue étrangère, titres d'œuvres, noms de bateaux, etc.
Les citations ne sont pas en italique mais en corps de texte normal. Elles sont entourées par des guillemets français : « et ».
Les listes à puces sont à éviter, des paragraphes rédigés étant largement préférés. Les tableaux sont à réserver à la présentation de données structurées (résultats, etc.).
Les appels de note de bas de page (petits chiffres en exposant, introduits par l'outil «  Source ») sont à placer entre la fin de phrase et le point final[comme ça].
Les liens internes (vers d'autres articles de Wikipédia) sont à choisir avec parcimonie. Créez des liens vers des articles approfondissant le sujet. Les termes génériques sans rapport avec le sujet sont à éviter, ainsi que les répétitions de liens vers un même terme.
Les liens externes sont à placer uniquement dans une section « Liens externes », à la fin de l'article. Ces liens sont à choisir avec parcimonie suivant les règles définies. Si un lien sert de source à l'article, son insertion dans le texte est à faire par les notes de bas de page.
La présentation des références doit suivre les conventions bibliographiques. Il est recommandé d'utiliser les modèles {{Ouvrage}}, {{Article}}, {{Lien web}} et/ou {{Bibliographie}}. Le mode d'édition visuel peut mettre en forme automatiquement les références.
Insérer une infobox (cadre d'informations à droite) n'est pas obligatoire pour parachever la mise en page.
Pour une aide détaillée, merci de consulter Aide:Wikification.
Si vous pensez que ces points ont été résolus, vous pouvez retirer ce bandeau et améliorer la mise en forme d'un autre article.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2020).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
« Explorateur » redirige ici.  Pour l'utilisation informatique du terme explorateur, voir Gestionnaire de fichiers.
L'explorateur polonais Kazimierz Nowak (1897-1937) dans les monts Rwenzori (Afrique centrale).
L'exploration est le fait de chercher avec l'intention de découvrir, d'étudier quelque chose, un lieu pour agrandir son périmètre habituel et parfois aussi d'agrandir son territoire.
Dans l'histoire de l'humanité, la période la plus marquante est sans nul doute le temps des Grandes découvertes, lorsque les explorateurs européens ont entrepris de naviguer et de cartographier le monde pour des raisons scientifiques et commerciales.
L'exploration désigne une démarche empirique permettant l'acquisition de nouvelles connaissances par une identité individuelle ou collective. L'exploration n'est d'ailleurs pas le fait unique de l'homme, des espèces animales sont susceptibles de développer un certain sens de la curiosité.
L'exploration se distingue de la découverte au sens où la production de connaissance est dépendante du point de vue de l'explorateur. Le terme d'exploration peut aussi être utilisé métaphoriquement , par exemple, une personne peut parler d'explorer Internet.
Toutefois, l'acception la plus répandue est celle du sens géographique, où le terme exploration est lié à la découverte d'une terre, d'une mer ou d'un peuple inconnus. Ainsi Christophe Colomb, Magellan, Livingstone sont des explorateurs.
Galerie de portraits[modifier | modifier le code]
Christophe Colomb (vers 1520) par le peintre italien Ridolfo del Ghirlandaio.
Vasco de Gama (vers 1460-1524) par le peintre portugais António Manuel da Fonseca.
Portrait anonyme de Fernand de Magellan, XVIe ou XVIIe siècle.
James Cook (1776) par Sir Nathaniel Dance-Holland.
Georg August Wallin (1811–1852), orientaliste, explorateur et professeur finlandais.
Alexander von Humboldt (1843) par le peintre allemand Joseph Karl Stieler.
David Livingstone (1864) par le photographe écossais Thomas Annam.
L'exploration ne se limite pas à quelques grands explorateurs et s'étend dans la durée, notamment au cours des périodes historiques et préhistoriques.
Seules quelques périodes, parmi les plus remarquables de l'exploration humaine, sont évoquées ci-dessous.
Navigation phénicienne[modifier | modifier le code]
Vers 1550 à 300 avant J.-C., les Phéniciens commercent déjà en Asie mineure et dans toute la mer Méditerranée. La présence d'étain dans certains métaux suggère même que les Phéniciens ont pu voyager jusque dans les îles Britanniques. Selon l'Énéide de Virgile et d'autres sources anciennes, la légendaire Didon serait une phénicienne de Tyr qui navigua jusqu'en Afrique du Nord pour fonder la ville de Carthage.
Exploration carthaginoise des côtes de l'Afrique de l'Ouest[modifier | modifier le code]
Hannon le Navigateur (500 avant J.-C.) est un carthaginois qui explore la côte ouest de l'Afrique.
Exploration grecque et romaine de l'Europe du Nord et de Thulé[modifier | modifier le code]
L'explorateur grec originaire de Marseille, Pythéas (380-310 av. J.-C.) est le premier navigateur à faire le tour de la Grande-Bretagne et à atteindre Thulé (entendre les îles Shetland ou l'Islande).
Sous l'empereur Auguste, les Romains atteignent et explorent la mer Baltique.
Explorations romaines[modifier | modifier le code]
L'exploration de l'Afrique[modifier | modifier le code]
Les romains organisent diverses expéditions ayant pour but de traverser le désert du Sahara selon cinq itinéraires différents :
du Sahara occidental jusqu'au fleuve Niger et à Tombouctou,
des montagnes du Tibesti, du lac Tchad au Nigeria actuel,
du Nil jusqu'à l'Ouganda actuel,
de la côte ouest de l'Afrique, en passant par les îles Canaries et du Cap Vert,
de la mer Rouge jusqu'à la Somalie actuelle et peut-être la Tanzanie.
Toutes ces expéditions romaines sont encadrées par une armée de légionnaires et ont essentiellement un but commercial. Seule celle de l'empereur Néron semble préparer la conquête de l'Éthiopie ou de la Nubie : en 62 après J.-C., deux légionnaires partent à la recherche des sources du Nil. L'un des principaux motifs de ces explorations est la présence d'or qui peut être transporté à dos de chameau[1].
La reconnaissance des côtes occidentales et orientales de l'Afrique reçoit le soutien des navires romains ; le but évident est le développement d'un commerce maritime, notamment dans l'océan Indien. Ailleurs, les romains entreprennent plusieurs explorations en Europe du Nord et en Asie pour atteindre des contrées lointaines comme la Chine.
En plus de l'exploration romaines, les pays africains à travers leurs Histoires révèlent d'autres peuples explorateurs à l'exemple des Portugais qui atteignent l'île de Sao Tomé en 1471-1473 Ces mêmes Portugais et des explorateurs Français en 1473 découvrent le Gabon. Les Allemands et bien d'autres peuples encore vont à la découverte de nombreux pays sur le continent africain.
De 30 avant J.-C. à 640 après J.-C.[modifier | modifier le code]
Avec l'annexion de l'Égypte ptolémaïque, les Romains s'ouvrent à l'orient et commercent avec l'Inde. L'Empire romain contrôle le commerce des épices, à noter qu'il s'agit d'une relation avec l'Inde que l'Égypte avait développée bien antérieurement.
De 100 à 166 après J.-C.[modifier | modifier le code]
C'est le début des relations romano-chinoises. Ptolémée écrit sur la géographie une Chersonèse d'Or ou "péninsule de l'or" (c'est-à-dire la péninsule malaise) et le port de commerce de Kattigara, désormais identifié comme Óc Eo dans le nord du Viêt Nam, alors partie de Jiaozhou, une province de l'Empire Han chinois. Les textes historiques chinois décrivent les ambassades romaines, d'une terre qu'ils appelaient Da Qin.
IIe et IIIe siècles[modifier | modifier le code]
Les commerçants romains atteignent le Siam, le Cambodge, Sumatra et Java.
En 191, une ambassade de l'empereur romain Antonin le Pieux ou de son successeur Marc Aurèle se présente devant l'empereur chinois Han Huandi à Luoyang.
En 226, un diplomate ou marchand romain atteint le nord du Viêt Nam et visite Nankin, en Chine, et la cour de Sun Quan, souverain du Royaume de Wu.
Les explorations chinoises en Asie centrale[modifier | modifier le code]
Au cours du IIe siècle av. J.-C., la dynastie Han explore une grande partie du nord-est de l'hémisphère nord. À partir de 139 avant J.-C., le diplomate Zhang Qian voyage vers l'ouest et échoue à conclure une alliance avec les Yuezhi qui sont expulsés du Gansu par les Xiongnu  en 177 avant J.-C. Cependant, les voyages de Zhang permettent de faire découvrir aux chinois des pays dont ils ignoraient tout, y compris les vestiges de l'Époque hellénistique d'Alexandre le Grand (r. 336-323 av. J.-C.)[2]. Lorsque Zhang retourne en Chine en 125 avant J.-C., il rend compte de ses nombreuses visites à Dayuan (Ferghana), à Kangju (Sogdiane), et à Daxia (Bactriane, anciennement le royaume gréco-bactrien qui venait d'être contrôlé par les Yuezhi)[3].
Zhang décrit Dayuan et Daxia comme des pays ruraux et urbains similaires à la Chine et, bien qu'il ne s'y soit pas aventuré, il décrit également Sindhu (la vallée de l'Indus, au nord-ouest de l'Inde) et Anxi (Empire parthe) un peu plus à l'ouest[4].
Les Vikings[modifier | modifier le code]
Voyages et territoires explorés par les Vikings.
De 800 à 1040 après J.-C. environ, les Vikings explorent l'Europe, grâce aux Knarr (bateaux des vikings à l'origine des navires ou transports marin) et une grande partie du nord-ouest de l'hémisphère Nord via les fleuves et les océans. Il est admis que l'explorateur norvégien, Erik le Rouge (950-1003), a navigué jusqu'au Groenland et qu'il s'y est établi après avoir été expulsé d'Islande. Son fils, l'explorateur islandais Leif Erikson (980-1020), atteint Terre-Neuve et les côtes nord-américaines. Il est le premier Européen à mettre le pied en Amérique.
Migrations polynésiennes[modifier | modifier le code]
Carte de l'expansion austronésienne.
Les Polynésiens sont un peuple maritime, ils ont colonisé et exploré les îles du centre et du sud de l'océan Pacifique pendant environ 5 000 ans, jusqu'à environ 1280 lorsqu'ils ont atteint la Nouvelle-Zélande. Leur invention majeure est la pirogue à balancier, qui offre l'avantage d'une plate-forme stable et d'une embarcation rapide transportant personnes et marchandises. On pense que le voyage vers la Nouvelle-Zélande a été délibéré. Certes, on ignore si un ou plusieurs bateaux ont atteint les côtes néo-zélandaise, mais des études menées en 2011 à Wairau Bar indiquent qu'une forte probabilité des migrants avaient pour origine l'île de Huahine dans les îles de la Société. L'hypothèse la plus probable serait l'utilisation de l'alizé du nord-est par les Polynésiens qui auraient pu ainsi atteindre en trois semaines environ les côtes de la Nouvelle-Zélande. Les îles Cook, situées sur la trajectoire de migration, pourraient avoir constituées une étape intermédiaire. En effet, il existe des similitudes culturelles et linguistiques entre les habitants de ces îles et les Maoris de Nouvelle-Zélande. Les premiers Maoris ont conservé différentes légendes sur leurs origines, mais celles-ci ont été mal interprétées par les premiers européens qui ont surtout cherché à présenter leur propre vision du peuplement maori dans l'île.
Des études sur les génomes de l'ADN ont montré qu'un grand nombre de migrants polynésiens (100-200), y compris des femmes, sont arrivés en Nouvelle-Zélande à la même période, soit vers 1280. Des recherches ADN sur des restes de dents par l'université d'Otago ont permis d'identifier certaines caractéristiques qui montrent une origine proche des îles de la Société[5].
Les explorations chinoises dans l'océan Indien[modifier | modifier le code]
L'explorateur chinois Wang Dayuan (fl. 1311-1350) effectue deux grands voyages sur l'océan Indien. Entre 1328 et 1333, il navigue le long des côtes de la mer de Chine méridionale et visite de nombreux sites d'Asie du Sud-Est. Il atteint ensuite l'Asie du Sud, le Sri Lanka et l'Inde, et enfin l'Australie. Puis en 1334-1339, il visite l'Afrique du Nord et l'Afrique de l'Est.
Plus tard, l'amiral chinois Zheng He (1371-1433) effectuera sept voyages en Arabie, en Afrique de l'Est, en Inde, en Indonésie et en Thaïlande.
Les Grandes découvertes[modifier | modifier le code]
Les voyages de Christophe Colomb.
Le temps des Grandes découvertes correspond à la période d'exploration géographique la plus importante de l'histoire humaine. La période des Grandes découvertes commence au début du XVe siècle et s'étend jusqu'au XVIIe siècle. Les Européens explorent de vastes régions en Amérique, en Afrique, en Asie et en Océanie. Dans un premier temps, le Portugal et l'Espagne dominent et se partagent les terres et territoires découverts. Cependant, d'autres pays européens suivent, comme l'Angleterre, les Pays-Bas et la France.
La route des Indes, ouverte par les marins portugais, commence par l'exploration des océans Atlantique et Indien. Grâce au gyre de l'Atlantique nord (Volta do mar), connu des navigateurs d'Henri, et la route du large des vents d'ouest dans l'Atlantique sud, découverte par Bartolomeu Dias en 1488, les expéditions de Vasco de Gama et Pedro Alvares Cabral atteignent les côtes indiennes.
Au cours de cette période, d'importantes explorations sont menées par les Portugais sur un certain nombre de continents et de régions du monde. En Afrique, un des explorateurs les plus connus est Diogo Cão (c. 1452 - c. 1486) qui remonte le fleuve Congo et atteint les côtes de l'Angola et de la Namibie. Bartolomeu Dias (vers 1450-1500) est le premier Européen à atteindre le cap de Bonne-Espérance et d'autres parties de la côte sud-africaine.
Les explorateurs des océans Indien et Pacifique comptent Vasco de Gama (1460-1524), un navigateur qui fait le premier voyage aller et retour d'Europe vers l'Inde par le cap de Bonne-Espérance. Pedro Alvares Cabral (c. 1467/68 - c. 1520) qui, suivant le chemin de Gama, revendique le Brésil et dirige la première expédition qui relie l'Europe, l'Afrique, l'Amérique et l'Asie. Diogo Dias découvre la côte orientale de Madagascar. Des explorateurs, tels que Diogo Fernandes Pereira et Pedro de Mascarenhas (1470-1555), découvrent et cartographient les îles de l'archipel des Mascareignes.
Antonio de Abreu (c. 1480 - c. 1514) et Francisco Serrão (14? -1521) conduisent la première flotte européenne dans l'océan Pacifique, à travers les îles de la Sonde, pour atteindre ensuite l'archipel des Moluques.
Dans l'océan Pacifique, Jorge de Meneses (vers 1498-?) découvre les côtes de l'île de Nouvelle-Guinée, tandis que García Jofre de Loaísa (1490-1526) atteint les îles Marshall.
Découverte de l'Amérique[modifier | modifier le code]
L'exploration de l'Amérique commence avec la découverte de Christophe Colomb (1451-1506) qui dirige une expédition castillane à travers l'Atlantique. Après la découverte de Colomb, un certain nombre de bateaux sont envoyés pour explorer l'hémisphère occidental. On peut citer l'expédition de Juan Ponce de León (1474-1521) qui cartographie les côtes de la Floride. Vasco Núñez de Balboa (v. 1475-1519) est le premier Européen à traverser l'isthme de Panama et voir l'océan Pacifique depuis les côtes américaines. Il confirme que l'Amérique est un continent distinct de l'Asie. Aleixo Garcia (14? -1527) explore les territoires du sud du Brésil, du Paraguay et de la Bolivie, traversant la plaine du Chaco et atteignant les Andes (environs de Sucre, Bolivie).
Álvar Núñez Cabeza de Vaca (1490-1558) découvre le fleuve Mississippi, il est le premier Européen à naviguer dans le golfe du Mexique et à traverser le Texas. Jacques Cartier (1491-1557) dessine les premières cartes du Canada central et maritime. Francisco Vásquez de Coronado (1510-1554) découvre le Grand Canyon et le Colorado. Francisco de Orellana (1511-1546) est le premier Européen à parcourir de bout en bout l'Amazone.
Itinéraires de navigation du Capitaine Cook. Son premier voyage est en rouge, le second en vert, et le troisième en bleu.
D'autres explorations[modifier | modifier le code]
Fernand de Magellan (1480-1521), est le premier navigateur à traverser l'océan pacifique, découvrant le détroit de Magellan, les îles Tuamotu et les îles Mariannes. Pour la première fois, il réalise en plusieurs voyages un tour du monde presque complet de la terre. Juan Sebastian Elcano (1476-1526) achève la première circumnavigation mondiale.
Dans la seconde moitié du XVIe siècle et au XVIIe siècle, l'exploration de l'Asie et de l'océan pacifique se poursuit avec des explorateurs comme Andrés de Urdaneta (1498-1568) qui ouvrent la route maritime de l'Asie à l'Amérique. Pedro Fernandes de Queirós (1565-1614) découvre les îles Pitcairn et de Vanuatu, tandis qu'Álvaro de Mendaña (1542-1595) atteint l'archipel de Tuvalu, les îles Marquises, les îles Salomon et l'atoll de Wake.
Les explorateurs de l'Australie comptent Willem Janszoon (1570-1630) qui débarque officiellement sur le continent australien. Íñigo Ortiz de Retes découvre l'est et le nord de la Nouvelle-Guinée. Luis Váez de Torrès (1565-1613) parvient jusqu'au détroit de Torrès entre l'Australie et la Nouvelle-Guinée. Abel Tasman (1603-1659) explore les côtes du nord de l'Australie, la Tasmanie, la Nouvelle-Zélande et Tongatapu.
En Amérique du Nord, Henry Hudson (156? -1611) explore la baie d'Hudson au Canada et Samuel de Champlain (1574-1635) remonte le fleuve Saint-Laurent et les Grands Lacs. Quant à René-Robert Cavelier de La Salle (1643-1687), il explore la région des Grands Lacs et descend le Mississippi jusqu'à son embouchure dans le golfe du Mexique.
Vers les temps modernes[modifier | modifier le code]
Routes et zone géographique de l'expédition Lewis et Clark.
Après l'âge d'or des Grandes découvertes, d'autres explorateurs continuent d'achever la carte du monde, notamment les Russes qui atteignent les côtes pacifiques de Sibérie, le détroit de Béring et l'Alaska (Amérique du Nord). Vitus Béring (1681-1741) est au service de la marine russe et explore le détroit et la mer de Béring, la côte nord-américaine de l'Alaska et d'autres régions du nord de l'océan Pacifique. James Cook (1728-1779) explore la côte orientale de l'Australie, les îles hawaïennes et fait le tour du continent Antarctique.
On doit signaler l'expédition terrestre de Lewis et Clark (1804-1806) envoyée par le président Thomas Jefferson afin de reconnaître les terres récemment acquises de la Louisiane. L'expédition a également pour mission de trouver un itinéraire fluvial vers l'océan Pacifique, ainsi que divers objectifs comme la connaissance de la faune et la flore. L'expédition Wilkes (1838-1842) dans l'océan Antarctique est ordonnée par le président des États-Unis Andrew Jackson afin de cartographier l'océan Pacifique et les terres australes environnantes.
Avec l'avènement de l'imagerie satellitaire et de l'aviation, l'exploration de la Terre a largement cessé, cependant de nombreux peuples et cultures dispersés à travers le monde restent à documenter.
L'exploration spatiale[modifier | modifier le code]
L'humanité n'a pas cessé d'explorer, après la Terre c'est la conquête de l'espace qui commence au XXe siècle avec l'invention de la fusée. Cette invention permet aux hommes de voyager sur la Lune et d'envoyer des sondes et engins sur d'autres planètes et au-delà. En 1977, les deux sondes Voyager quittent le système solaire.
Tableau récapitulatif des voyages et découvertes[modifier | modifier le code]
Découvertes
Quand
Par qui
Toponymes
Mer Rouge, Arabie, pays de Pount
vers 2750 av. J.-C.
Henou (explorateur) d'Égypte
Nil, Pays de Yam (sud de la Nubie)
vers 2300 av. J.-C.
Hirkhouf d'Égypte
Première circumnavigation du continent africain
vers 600 av. J.-C.
au nom du pharaon Nékao II
Côtes occidentales de l'Afrique jusqu'au golfe de Guinée
vers 480 av. J.-C.
Hannon le Navigateur de Carthage
Grande Bretagne
vers 480 av. J.-C.
Himilcon de Carthage
Navigation en Europe occidentale jusqu'à Thulé
vers 330 av. J.-C.
Pythéas de Marseille
Islande
vers 850
Garðar Svavarsson
Groenland
900
Gunnbjörn Ulfsson
Vinland (Amérique du Nord)
vers 1000
Leif Erikson
Océan Pacifique, océan Indien, mer d'Arabie et Afrique de l'Est
1405-1433
Zheng He
Île de Madère (redécouverte)
1418
João Gonçalves Zarco
Açores
1427
Gonçalo Velho Cabral (?)
Cap Blanc, côtes du Sénégal, de Gambie, de Guinée-Bissau et de Guinée
1440-1446
Dinis Dias, Nuno Tristão, Antão Gonçalves
Cap-Vert
1456
Alvise Cadamosto
Sierra Leone
1462
Pedro de Sintra
Côte d'Ivoire, Côte de l'Or (Ghana), Sao Tomé-et-Principe
1469-1474
Fernão Gomes
Terre-Neuve et Labrador (Amérique du Nord)
1473
Didrik Pining
Estuaire du Congo, cap Cross (Namibie)
1482-1485
Diogo Cão
Cap de Bonne-Espérance, cap des Aiguilles, estuaire de la Great Fish River
1487-1488
Bartolomeu Dias
Antilles (Bahamas, Cuba, Hispaniola)
1492-1493
Christophe Colomb (1er voyage)
Colombie
Petites Antilles, Porto Rico, Jamaïque
1493-1496
Christophe Colomb (2e voyage)
Route des Indes
1497-1498
Vasco de Gama, Nicolas Coelho
Trinité-et-Tobago, estuaire de l'Orénoque (Venezuela)
1498
Christophe Colomb (3e voyage)
Brésil, estuaire de l'Amazone
1498-1500
Duarte Pacheco Pereira (?), Vicente Yáñez Pinzón, Pedro Álvares Cabral
Île Maurice, île de La Réunion, Madagascar
1500
Diogo Dias
Côtes d'Amérique centrale du Honduras et de Colombie
1502-1504
Christophe Colomb (4e voyage)
Océan Pacifique (par voie terrestre via le Panama)
1513
Vasco Núñez de Balboa
Río de la Plata
1515-1516
Juan Díaz de Solís
Mexique et Amérique centrale
1519-1524
Hernán Cortés
Océan Pacifique, îles Mariannes, Philippines, Timor (tour du monde)
1519-1522
Fernand de Magellan, Juan Sebastián Elcano
détroit de Magellan
Empire inca, Pérou et Équateur
1531-1534
Francisco Pizarro
Amérique du Nord
1574-1631
Henry Hudson
baie d'Hudson
Océan Arctique
1594-1597
Willem Barentsz
mer de Barents
Cap Horn, Tonga, Nouvelle-Irlande et d'autres îles
1615-1616
Willem Schouten, Jacob Le Maire
Océanie
1642-1643
Abel Tasman
Tasmanie
Deuxième expédition au Kamtchatka : nord-est de la Sibérie, route maritime vers les îles Kouriles et le Japon, voyage en mer via le Kamtchatka vers l'Amérique du Nord
1733-1743
Vitus Béring
détroit de Béring et mer de Béring, Île Béring
Océanie
1768-1779
James Cook
îles Cook
Pacifique nord, ouest de l'Alaska et côtes orientales de l'Asie
1771
Maurice Beniowski
Hawaï
1778
James Cook
Amérique centrale et Amérique du Sud
1799-1803
Alexander von Humboldt
courant de Humboldt
Amérique du Nord
1804-1806
expédition Lewis et Clark
Afrique
1849-1863
David Livingstone
Asie centrale
1870-1873
Nikolaï Prjevalski
cheval de Przewalski
Pôle Nord
06-04-1909
Robert Peary et Matthew Henson
Peary
Pôle Sud
15-12-1911
Roald Amundsen
Amundsen
Pôle Sud
18-01-1912
Robert Falcon Scott
Amérique centrale et Amérique du Sud
1913-1937
Robert de Wavrin
Lune : premier alunissage lors de la mission Apollo 11
1969
Neil Armstrong et Buzz Aldrin
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ (en) Roth, Jonathan 2002. The Roman Army in Tripolitana and Gold Trade with Sub-Saharan Africa. APA Annual Convention. New Orleans.
↑ (en) Di Cosmo 2002, p. 247-249; Yü 1986, p. 407; Torday 1997, p. 104; Morton & Lewis 2005, p. 54-55.
↑ (en) Torday 1997, p. 105-106.
↑ (en) Torday 1997, p. 108-112.
↑ (en) Otago University. Wairau Bar Studies 2011. Dr L. Matisoo-Smith.2011.
Références bibliographiques[modifier | modifier le code]
Di Cosmo, Nicola (2002), Ancient China and Its Enemies: The Rise of Nomadic Power in East Asian History, Cambridge: Cambridge University Press.
Morton, William Scott; Lewis, Charlton M. (2005), China: Its History and Culture (Fourth ed.), New York City: McGraw-Hill.
Torday, Laszlo (1997), Mounted Archers: The Beginnings of Central Asian History, Durham: The Durham Academic Press.
Yü, Ying-shih (1986), "Han Foreign Relations", in Denis Twitchett and Michael Loewe (eds.) (eds.), The Cambridge History of China: Volume I: the Ch'in and Han Empires, 221 B.C.-A.D. 220, Cambridge: Cambridge University Press, p. 377-462.
George Kish, A Source Book in Geography, Cambridge (Mass.), Harvard University Press, 1978
Guy Rossatanga-Rignault, Les Grandes dates du Gabon: Abrégé chronologique illustré, Libreville, Editions Raponda-Walker, 2016, 279 p.  (ISBN 978-2-35495-026-2)
https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51hputqK6LL._SX336_BO1,204,203,200_.jpg
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Exploration, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Types d'exploration
Exploration de l'Arctique
Histoire de l'Antarctique
Exploration polaire
Exploration des abysses
Alpinisme
Exploration du milieu souterrain
Histoire du vol spatial
Exploration urbaine
Histoire
Chronologie des explorations
Colonisation
Échanges commerciaux entre la Rome antique et l'Inde
Relations entre l'Empire romain et la Chine
Histoire du Groenland
Grandes découvertes
Colonisation européenne des Amériques
Exploration européenne de l'Afrique
Liste d'explorateurs
Liste d’aventurières et exploratrices
Liens externes[modifier | modifier le code]
(en) « web.archive.org », sur NOAA Office of Ocean Exploration and Research (consulté le 27 mars 2020)
(en) « oceanexplorer », sur NOAA Ocean Explorer (consulté le 27 mars 2020)
(en) « nationalgeographic.com », sur National Geographic Explorer Program (consulté le 27 mars 2020)
 Portail de la géographie   Portail de l’exploration   Portail de l’archéologie   Portail de l’histoire  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Exploration&oldid=206720687 ».
Catégories : ExplorationCircumnavigateur du globeExplorateur par nationalitéExplorateur polaireCatégories cachées : Article à wikifier depuis mars 2020Article à wikifier/Liste complèteArticle manquant de références depuis septembre 2020Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Géographie/Articles liésPortail:Exploration/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Archéologie/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 7 août 2023 à 12:05.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu