L'Expédition Premières Nations 2023 arrive à Pikogan | Noovo Info
Passer au contenu principal
Début du contenu principal.
Sport
                
                    L'Expédition Premières Nations 2023 arrive à Pikogan
                
            
                Le trajet de l'Expédition Premières Nations 2023
            
                Photo : Expédition Premières Nations 2023.
            
Une cinquantaine motoneigistes ont fait une entrée triomphale dans la communauté de Pikogan, près d'Amos, samedi.