Википедия
Перейти к содержанию
Главное меню
Главное меню
переместить в боковую панель
чажырар
Навигация
Кол арынНиитилел хаалгазыАмгы болуушкуннарЧаа эдилгелерДуш бооп таварышкан арынДузаӨргүүдел
Дилээшкин
Дилээр
БүрүткенирКирер
Хууда херекселдер
 Бүрүткенир Кирер
Страницы для неавторизованных редакторов узнать больше
ҮлүүЧугаа
Кол арын
Кол арынСайгарылга
тыва дыл
НомчуурКодун көөрүТөөгүнү көөр
Херекселдер
Херекселдер
переместить в боковую панель
чажырар
Действия
НомчуурКодун көөрүТөөгүнү көөр
Ниити
Аргышкан арыннарТудуш эдилгелерФайлды киир чүдүрерТускай арыннарДоктаамал шөлүгАрын дугайындаАрынны цитаталаарВикиданные элемент
Парлаар/экспорт
Ном кылырPDF кылдыр киир чүдүрерПарлатынгыр хевири
Өске төлевилелдерде
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиданныеВикимания
Википедия деп сайттан
Википедияже кирип моорлаңар!
Бо болза кижи бүрүзү эдип-немеп шыдаар ажык энциклопедия-дыр.
«Миллениум» марафону — шупту Википедияларга албан турар ужурлуг 1000 чүүлдү Тыва Википедияга бижиир азы чедир бижиир мөөрей-дир. Киржиринче шуптуңарны чалап тур бис.
 География
 Эртем
 Спорт
 Уран чүүл
 Ниитилел
 Техника
 Төөгү
 Кижи
 Философия
 Хөгжүм
 Шажын
 Тыва
2023 чылдың август 31, Дөрт дугаар хүн, 14:22 UTC (чаартыр)
Бо Википедияда 3460 чүүл бар.
Чаа чүүлдүң адын көзенекке бижиңер:
Тайылбыр
Чугула херек чүүлдер
Шупту бижээн чүүлдер мында
Медээлер
Солун чурумал
Майык:Potd/2023-08-31 (tyv)  Англи дылда чурумалдың тайылбырыЧурумалдың тайылбыры орус дылда.
Солун чүүл:
Хүреш аргалары
Ниитизи-биле тыва хүреште дыка хөй санныг аргалар бар. Тыва хүрештиң аргаларын янзы-бүрү хевирлерге кажан-даа чарып көрбээн, ынчалза-даа хоочун мөгелер болгаш бурунгу ашактар бир аргадан бир арганың хензиг-ле ылгалын эскерип билир болгаш мөгениң туружун хайгаарап тургаш, карак чивеш дээр аразында кандыг арганы ажыглаарын эндевес.
Тыва хүреште мөгелерниң ажыглап турар аргаларын адаанда допчулап бижээн.
Эътче кирбейн, хол бажынга хүрежип тургаш, хереглээр аргалар
Чая тудары.
Майгааш, чая тудары.
Тевери.
Катай кагары.
Буттаары.
Чан баштаары.
Мундурары.
Балдырлаары.
Адак үзери.
Шавыыры.
Тырыкылаары.
Күстүктүр шелери.
Былдаары, хояры
Бо бүгү аргаларда кижи таарышкан-на чарыы-биле халдап болур. Мөгелер колдуунда-ла оң талазы-биле халдаар, а солагай таланың халдаашкыны ындыг кончуг делгереңгей эвес болгаш ол эң айыылдыг.
Эътке киир тутчуп алгаш ажыглаар аргалар
Дөгээлээри.
Дөңмектээри.
Чартыктаары.
Долузу-биле номчуур...
Вики-календарь: август
Төрүттүнген улус
1 август (1932) — Доржу Куулар, тыва эртемден, профессор, литература төөгүчүзү.
8 август (1981) — Роджер Федерер, швейцар теннисист.
13 август (1954) — Анзат Куулар, ыраажы, шии болгаш кино артизи.
20 август (1992) — Деми Ловато, АКШ ыраажызы база кино артизи.
24 август (1952) — Игорь Бадра, тыва журналист, шүлүкчү, очулдурукчу, чогаалчы.
(оон ыңай...)
Калган улус
4 август (1984) — Бадра Иргит, тыва прозачы, чогаалчызы.
8 август (1998) — Бекир Йылдыз, турк чогаалчы, романчы.
12 август (1999) — Наил Аббас Саяр, турк чогаалчы, романчы, шүлүкчү.
19 август (14) — Октавиан Август, Рим империияның тургузукчузу.
25 август (1900) — Фридрих Ницше, чогаалчы, бодалчы, классик филолог, композитор, шүлүкчү, философ.
(оон ыңай...)
Оон ыңай • Эдер • Проект
Солун мультимедиа
Майык:Motd/2023-08-31 (tyv)  Англи дылда мультимедиадың тайылбырыМультимедиадың тайылбыры орус дылда.
Тыва Википедияже кирип моорлаңар!
Эки хүннүң мендизи-биле, эргим өңнүк! 
Тыва Википедия дээрге Википедия деп делегей деңнелдиг интернет-энциклопедияның бир кезээ-дир. Тыва Википедия болза тыва дыл кырында үндезилеттинген эң баштайгы энциклопедия болур. Ол хостуг болгаш ажык, а чүл дээрге күзелдиг кижи бүрүзү бүрүткетпейн-даа эдип, немеп, бижип болур бооп турар. Оон аңгыда Тыва Википедия тыва дыл интернет четкизинге нептерээринге дөмек болуп турар. Тыва дыл сайзыраарынга, четкиге делгереңгей болурунга, эртем-билиг талазынга хөгжүүрүнге, ажыглалче хөйү-биле киреринге база тыва дылдыг ниитилелдиң дем каттыжарынга, сайзыраңгай болурунга Тыва Википедияның салдары дыка улуг. 
Ынчаңгаш, бир эвес сен тыва дыл читпезин, ам-даа улай хөгжүп-сайзыразын, нептерезин деп бодаар болзуңза Тыва Википедияның сайзыраарынга дузала, өңнүк! Энциклопедияны бижиирде эртем-билиглиг болуру албан эвес, ону школачы-даа, сургуул-даа, ажыл чок-даа, эртемден-даа кижи бижип болур. Тыва дылды долузу-биле билири база албан эвес. Чүге дизе Тыва Википедия ажык болгаш хостуг: ону күзелдиг кижи бүрүзү эки туразы-биле бижип болур. Ынчаңгаш, эргим өңнүк, Тыва Википедияга бичии-даа бол үлүүң киир! Тыва Википедияның сайзыраарынга дузала!
Бир эвес сен Википедияны ам-даа чедир билбес азы бир дугаар кирип турар болзуңза Орус Википедияже киргеш, канчаар ажылдап, бижип эгелээриниң дугайында, база канчаар ону ажыглап болурунуң дугайында «Справкадан» номчуп болур сен. Оон ыңай, Викиге ажылдаарының дугайында ВикиНомдан база номчуп болур сен. 
Хүндүткел-биле, Тыва Википедияның авторлары!
«Вконтактеде» Тыва Википедияның бөлүү: vk.com/tyvawiki
Чугула херек программалар
Тыва танал (раскладка клавиатуры)
Тыва шрифтер
Тыва-орус сөстүк (четки)
Википедияның ВКонтактеде арыны
 
Түрк дылдыг Википедиялар
 сарығ Йоғыр сёз 
 тӱштӱк Алтай 
 тÿндÿк Алтай 
 Хакас/​хоорай тілі 
 Саха тыла 
 Ӧс/​Чулым тадар  
 Сыбыр Татар тел 
 Қазақ тілі 
 Кыргыз тили 
 Qaraqalpaq tili 
 Уйғур тилиئۇيغۇر تىلى 
 O‘zbek tili 
 اوزبیک تیلی 
 къарай тили 
 Идел-Урал Татар 
 Башҡорт теле 
 Къарачай-малкъар 
 Къумукъ тил 
 Ногай тили 
 Qırım Tatar tili 
 Kırımçakça 
 Salırça 
 Türkmen dili 
 Anadolu Türk dili 
 Azərbaycan dili 
 تۆرکجه 
 Qaşqay dili 
 Чӑваш чӗлхи 
 
Төрелдешкек төлевилелдер
ВикишыгжамырМедиафайлдар шыгжамыры
ВикисөстүкСөстүк болгаш тезаурус
ВикитекаҮндезин сөзүглелдер
ВикицитатникЦитаталар чыындызы
ВикимедээМедээлер
ВикиномНомнар болгаш саавыр удуртулгалар
ВикиверситетӨөредилге
ВикиамытаннарДириг амытаннар янзылары
Мета-викиВикимедиа төлевилелдери дугайында Вики
ВикиданныйларБилиглер дөзү
ВикигидОрук айтыкчызы
Викимедианың ИнкубаторуЧаа дылдар үлежи
Википедия дээш юридиктиг болгаш техниктиг харыысалганы Викимедиа Фондузу хүлээттинген.
Фондунуң эжи — НП «Викимедиа РУ», ооң сорулгазы болза Викимедианың төлевилелдерин Россияның девискээринге нептередири.
Чаа киржикчилер Удуртукчулардан болгаш өске киржикчилерден дуза ап болур. Оон ыңай өске аргаларны сонуургаңар Википедия-биле харылзаа.
Дөзү – «https://tyv.wikipedia.org/w/index.php?title=Кол_арын&oldid=35830»
51 дыл
AzərbaycancaБашҡортсаБългарскиБуряадCatalàČeštinaЧӑвашлаDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiSuomiVõroFrançaisעבריתHrvatskiMagyarItaliano日本語ҚазақшаПерем комиКомиКыргызчаЛезгиLombardLietuviųLatviešuМокшеньОлык марийКырык марыЭрзяньNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’中文
 Бо арын сөөлгү катап 28 Беш айның 2020 хүнүнде, 07:47 шак турда эттинген.
Сөзүглел болза Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензия ёзугаар хостуг ажыглалда турар; немелде негелделер туруп болур.
Оон хөйнү билип алырда Ажыглал дүрүмнерин көрүңер.
Актыг дуржулга
Википедия дугайында
Харыысалгадан ойталал
Кодекс поведения
Мобильдиг янзызы
Разработчиктер
Статистика
Куки билдириишкини
Отобразить/Скрыть ограниченную ширину содержимого