Lerne Sorbisch online, am PC oder auf dem Smartphone. Mit ▶ SOL kannst du dich schon nach wenigen Lektionen in Alltagssituationen auf einfache Weise verständigen.
Ok
Witaj!
Dein Browser unterstützt leider nicht alle Funktionen, die nötig sind, damit
du die Möglichkeiten von Sorbisch Online Lernen (SOL) gut nutzen kannst.
Wir empfehlen dir eine aktuelle Version von Google Chrome (Version 66
oder höher) oder Mozilla Firefox (Version 59 oder höher) zu nutzen.
Unfortunately, your browser does not support all 
features needed to comprehensively use Learning Sorbian Online (SOL).
We suggest you use the latest versions of Google 
Chrome (version 66 and above) or Mozilla Firefox (version 59 and above).
                            mehr Informationen zum Programm
Sorbisch Online Lernen
                            ist ein Angebot der Stiftung für
                                das sorbische Volk.
Program Online serbsce
                            wuknyć je poskitk Załožby
                            za serbski lud.
Stiftung für das sorbische
                            Volk
Postplatz 2
02625 Bautzen
Stiftung des öffentlichen
                            Rechts
Vertreten durch: Jan Budar,
                            Direktor
Ansprechpartner: Projektkoordinatorin Neue Medien
Telefon: +49 (0) 03591
                            550-310
E-Mail: stiftung-bautzen@sorben.com
Witaj!
Leider wird diese Bildschirmgröße noch nicht
                                        unterstützt. Wir arbeiten an der Optimierung für Smartphones. Diese wird ab
                                        April 2018 zur Verfügung stehen.
Bitte verwende ein Display mit einer Breite von
                                        mindestens 780 Pixeln.
Sorbisch Online Lernen
                                        wird durch die Stiftung
                                            für das sorbische Volk gefördert.
Załožba
                                        za serbski lud spěchuje program Online serbsce wuknyć.
Impressum | mehr über das Programm
Unsere Webseite nutzt Cookies und die Analysesoftware Piwik (matomo). Mehr
                    Informationen.
Our website uses cookies and the web analytics service Piwik (matomo). Further
                    information.
Naša domjaca strona wužiwa cookieje a software k analyzowanju z mjenom Piwik (matomo). Chcu wjace wědźeć.
Naš webowy bok wužywa cookije a software za analyzu Piwik (matomo). Wěcej
                    informacijow.