CVC. Ecodiseño | Martes Neológico
Saltar al contenido
Martes Neológico
Cada dos martes, una palabra nueva que podría estar en el diccionario
Menú
Blog
Acerca
Índice
Fuentes
Glosario
Contacto
 
ecodiseño m.
Estás aquí:Portada > ecodiseño m.  
En las últimas décadas se han agudizado los problemas de contaminación del medio ambiente y de deterioro de nuestro hábitat natural. Es por esto que se han presentado soluciones en diversos ámbitos de la vida para luchar contra la destrucción de la naturaleza, como en el transporte, donde se apuesta por dejar atrás los automóviles de combustión, o en la energía, donde se trata de aumentar el uso de las energías renovables y reducir las de origen fósil.
Karolina Grabowska (Pexels)
En este contexto, frecuentemente se ha criticado el consumismo de las personas y el afán por adquirir el producto más reciente o más de moda. Sin embargo, tampoco se han escapado de las críticas los mismos fabricantes de artículos poco sustentables y de una vida útil muy breve, sin posibilidad de ser reparados una vez que presenten un defecto. Una solución para contrarrestar estas tendencias contaminantes se presenta en el ecodiseño, que busca producir artículos sustentables y amigables con el medio ambiente.
Así ocurre en la moda, donde el objetivo es presentar una alternativa a la llamada fast fashion, altamente criticada. Esta moda desechable se vende en su gran mayoría en tiendas en línea que renuevan su stock constantemente, siguiendo las últimas tendencias, y las personas que compran allí generalmente son conscientes de que es muy probable que sus prendas no duren más de la temporada. A pesar de los diversos escándalos, como la detección de un alto contenido de metales pesados y cancerígenos en muchas de estas prendas, dichas tiendas gozan de una gran popularidad, probablemente por el bajo precio de sus productos. En cambio, el ecodiseño podría considerarse como el movimiento diametralmente opuesto a la fast fashion, ya que se trabaja con materiales reciclados o fáciles de reciclar y de bajo impacto ambiental:
Ecodiseño: el buen estilo. Accesorios elaborados con globos, prendas confeccionadas a base de hilos reciclados de los productores del emporio de gamarra y carteras que llevan el color de la naturaleza. [El Comercio (Perú), 9/9/2009]
El slow fashion aboga por ralentizar la producción a través del ecodiseño, que limita el cúmulo residual desde la propia concepción de las prendas. [La Vanguardia (España), 15/10/2022]
Sin embargo, el ecodiseño no solo consiste en producir artículos de mayor durabilidad y de materiales más ecológicos, sino que considera toda la cadena de producción, incluyendo el transporte y la publicidad, donde el objetivo es reducir al máximo la huella de carbono. Además, se trata de minimizar la cantidad de materiales utilizados y poder ensamblarlos de una forma que facilite su reciclaje o su reparación en un momento posterior. Es por esta razón que generalmente se opta por materiales no mixtos o por biomateriales. Igualmente se busca mostrar a los consumidores que no se debería simplemente adquirir un nuevo producto por el deseo de poseer algo nuevo, sino que este producto se debería adquirir por la función que tiene. El uso de las nuevas tecnologías también juega un papel importante en el ecodiseño:
Pero nuestra motivación va más allá, y hoy somos parte de la solución, mediante la incorporación de innovaciones para maximizar el uso del plástico reciclado, aplicando herramientas en ecodiseño y ecoetiquetado, con el fin de que, en el mediano plazo, todos los envases plásticos sean reusables, reciclables o compostables. [La Tercera (Chile), 16/1/2019]
El ecodiseño es simplemente buen diseño, hecho con sentido común, como deberían ser las cosas. [Triodos (España), 1/3/2011]
Mientras se aclaran las dudas, y de cara al futuro, la Unión Europea, apuesta por el ecodiseño, es decir, invitan a los fabricantes a diseñar sus equipos de forma que los componentes puedan reutilizarse y reciclarse. [BLUE JOVEN (España), 1/4/2005]
Desde el punto de vista morfológico, ecodiseño es una composición patrimonial que contiene la base léxica diseño y el elemento compositivo patrimonial eco-. Esta forma prefijada corresponde a la abreviación de ecológico, voz que se usa para designar algo que no daña el medio ambiente.
Según los registros del CORPES XXI, la voz ecodiseño aparece por primera vez en España en el año 2007, y se observa un uso esporádico a través de los años. Otros países que registran este neologismo son Cuba, Guatemala, Argentina, Ecuador, Venezuela, República Dominicana y Honduras. Considerando la baja frecuencia de aparición por año de este neologismo en los diversos países, se puede deducir que aún no se está usando de forma generalizada en el mundo hispanohablante. La lexía no está documentada en obras lexicográficas en español como Alvar1, Alvar2, Clave, DEA, DLE23 o NEOMM, ni en diccionarios del inglés como el Cambridge Dictionary o el Merriam Webster.
Queda por esperar si el ecodiseño es capaz de establecerse como verdadera alternativa a los actuales procesos de producción y si se podrá emplear este concepto también en otras áreas, como la construcción, el diseño interior o la tecnología. De todas formas, parece una buena estrategia para reducir los desechos y si se logra concientizar a las personas frente al consumo responsable y amigable con el medio ambiente, el ecodiseño podría tener mucho éxito en el futuro.
Carolin Adam
Universidad de Concepción (Chile)
ecodiseño m. 
admin
29 de agosto de 202330 de agosto de 2023 composición, medio ambiente
No hay comentarios
← ruido blanco m.
Deja una respuesta Cancelar la respuestaTu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *Comentario * Nombre * 
Correo electrónico * 
Web 
 
Δ 
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
Comentarios recientesAutores Que Hablan De La Retroalimentacion En La Educacion? - [Ayuda] 2023: Escuela secundaria en retroalimentar v.  tr.divorcio express Madrid en cuqui m. y f. y adj.Sarah en multiverso m.Cristina Rubio Esteve en multiverso m.Mariana Aguilar en multiverso m.Categorías
abreviación
acortamiento
acrónimo
activismo
alimentación
anatomía
antropología
arte
astrología
astronomía
audiovisuales
automoción
biomedicina
botánica
ciencia
ciencias de la información
ciencias de la salud
cine
coloquial
composición
composición culta
composición híbrida
composición semiculta
comunicación
consumo
conversión
cosmética
cultura
defensa
deportes
derecho
diccionarizado
ecología
economía
educación
enología
espectáculos
filosofía
física
fotografía
fútbol
gastronomía
general
geografía
geología
historia
ideología
informática
internet
lengua
lexicalización
literatura
marketing
medicina
medio ambiente
medios de comunicación
mineralogía
moda
música
neologismo semántico
neologismo sintáctico
nutrición
ocio
política
prefijación
préstamo adaptado del catalán
préstamo adaptado del francés
préstamo adaptado del inglés
préstamo adaptado del latín científico
préstamo adaptado del ruso
préstamo del alemán
préstamo del árabe
préstamo del bantú
préstamo del chino
préstamo del coreano
préstamo del francés
préstamo del inglés
préstamo del italiano
préstamo del japonés
préstamo del latín
préstamo del portugués
préstamo del vasco
profesiones
psicología
publicidad
quimica
química
redes sociales
religión
salud
sanidad
seguridad
semántico
sexualidad
siglación
sin categoría
sintagmación
sociedad
sociología
sufijación
tecnología
tecnologías sociales
televisión
transporte
urbanismo
veterinaria
zoología
 
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
 
Calendario
septiembre 2023
L
M
X
J
V
S
D
 123
45678910
11121314151617
18192021222324
252627282930
 
« Ago
 
 
 
SuscribirmeLeave This Blank:Leave This Blank Too:Do Not Change This:Tu correo electrónico: 
Copyright © 2023 Martes Neológico. Todos los derechos reservados. Tema Spacious de ThemeGrill. Funciona con: WordPress. 