Svenska datatermgruppen
 
Skip to content
 
Mer om sökning
Om Datatermgruppen 
Principer
Om Datatermgruppens material
Länkar
Kontakt
In English
 
Site Search
Search for:
Search
 
 
Välkommen till Svenska datatermgruppens webbplats!Svenska datatermgruppen är en brett sammansatt grupp som ger
rekommendationer om hur aktuella datatermer bör hanteras på svenska.
 
Sök i Termado
Ange söksträng:  
        
         
        SÖK
 
Ställ en fråga!
Om du inte hittar svaret på din fråga när du söker efter termer kan du fråga oss. Gå till sidan Kontakt.
Använd vårt material
Svenska datatermgruppen äger upphovsrätten till materialet på gruppens webbsidor men vi ser gärna att materialet återanvänds. Ange "Svenska datatermgruppen" som källa. Läs mer på sidan Gå till sidan Om Datatermgruppens material..
Vill du vara med?
Har du expertkunskaper och vill delta i arbetet? Besvara remisser om nya förslag till termer och definitioner? Eller helt enkelt tycka till om en viss term? Hör av dig till oss via sidan Kontakt.
 
Samarbetspartner
 
Svenska datatermgruppen | terminologi@sprakochfolkminnen.se 
Theme by Colorlib Powered by WordPress 