Segmentação Research Papers - Academia.edu
      Skip to main content
    
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
Log InSign UpLog InSign Upmore Job BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyright We're Hiring! Help Centerless 
Segmentação794 FollowersMost downloaded papers in SegmentaçãoTop PapersMost Cited PapersMost Downloaded PapersNewest PapersPeopleAvaliação do Perfil de Tolerância ao Risco por Meio de SegmentaçãoTolerância ao risco é um importante conceito que tem implicações tanto para investidores individuais quanto para gestores de investimentos. Atualmente sabe-se que o gerenciamento de bens de investidores pode ser melhorado através da... moreTolerância ao risco é um importante conceito que tem implicações tanto para investidores individuais quanto para gestores de investimentos. Atualmente sabe-se que o gerenciamento de bens de investidores pode ser melhorado através da combinação entre a metodologia de investimentos tradicional, baseada na Teoria Moderna de Portfólio, e as observações feitas em finanças comportamentais. No mercado financeiro americano há uma diversidade de estudos abordando a influência de variáveis demográficas e psicográficas no comportamento de tolerância ao risco, apesar de serem pouco conclusivos. No mercado financeiro brasileiro, no entanto, trabalhos abordando finanças comportamentais ainda são raros.O objetivo principal do estudo foi avaliar o perfil de risco de diversos segmentos da sociedade brasileira e, através de análise estatística, determinar a existência de padrõesdependentes de fatores demográficos. Para tal, foram testadas três hipóteses que relacionam sexo, idade do investidor e renda familiar com comportamento de tolerância ao risco.Objetivos secundários do estudo foram: (i) estudar o comportamento de tolerância ao risco dos mesmos segmentos quando se considera o horizonte de investimento; e (ii) analisar operfil do investidor da amostra e a relação existente entre conhecimento em finanças e tolerância ao risco.Embora os resultados encontrados não possam ser generalizados para o âmbito brasileiro, são um forte indicativo de que: (i) mulheres são menos tolerantes ao risco do que homens; (ii) a idade do investidor não possui relação estatisticamente significativa com o grau de tolerância ao risco; e (iii) quanto maior a renda familiar do indivíduo, maior a sua tolerância ao risco.Palavras-chave: Tolerância ao Risco. Fatores demográficos. Segmentação. Finanças Comportamentais.Save to LibraryDownloadby Geiza L B Powell•  6  Behavioral Economics, Financial Risk Tolerance, Tolerância Ao Risco, Fatores demográficosDESENVOLVIMENTO DE NICHOS DE MERCADO PARA PEQUENOS NEGÓCIOS: LEITE E LATICÍNIOS DE CABRAS E OVELHAS EM BENTO GONÇALVES, RSAs estratégias de nicho de mercado são consideradas adequadas pela base teórica abordada para atender aos desafios dos pequenos empreendimentos terem sucesso dentro de mercados competitivos. Objetivo é verificar como os produtores de... moreAs estratégias de nicho de mercado são consideradas adequadas pela base teórica abordada para atender aos desafios dos pequenos empreendimentos terem sucesso dentro de mercados competitivos. Objetivo é verificar como os produtores de leite e derivados de cabras e ovelhas estão usando a estratégia de nicho para posicionar seu empreendimento e produtos no mercado. O estudo de caso foi feito a partir de visitas técnicas em duas propriedades rurais e uma industrializadora de leite, complementadas por entrevistas com os dirigentes e pesquisa bibliográfica e documental. Estratégias identificadas: a) segmentação de mercado e definição de mercado-alvo; b) desenvolvimento de nichos de mercado; c) pesquisa de mercado sobre comportamento e necessidades do consumidor para desenvolvimento de produtos; d) elaboração de produtos diferenciados e de difícil imitação. Outros resultados: a) diferença significativa do nível de sucesso das empresas; b) empreendimentos ligados ao leite de cabra atendem às exigências organolépticas dos consumidores e facilitam o uso e conservação do produto; c) empreendimento ligado ao leite de ovelha enfrenta a dificuldade inerente a entrada de produtos totalmente novos no mercado; d) o elemento preço é barreira ao desenvolvimento de mercados para os produtos de leite de ovinos; e) o fato do produto não ser conhecido gera uma barreira aos novos entrantes que temem o risco da prospecção de mercados.Save to LibraryDownloadby Eugenio A Pedrozo and +1Kelly Bruch•  9  Segmentação, Agronegocios, Ovelha, LeiteA presença da crítica social na imprensa negra brasileira: análise da seção Opinião de Raça na revista Raça BrasilEste trabalho tem por objetivo mostrar como o cenário da imprensa negra tem se modificado ao longo dos anos nos contextos histórico-político e social brasileiro. A análise dos textos opinativos da revista Raça Brasil, passa pelo critério... moreEste trabalho tem por objetivo mostrar como o cenário da imprensa negra tem se modificado ao longo dos anos nos contextos histórico-político e social brasileiro. A análise dos textos opinativos da revista Raça Brasil, passa pelo critério de escolha única de discursos redigidos na seção “Opinião de Raça”. A metodologia segue a Análise Pragmática da Narrativa Jornalística. O que se pretende analisar nos gêneros textuais em questão é a presença da crítica social em seus diversos matizes relacionados à luta contra o racismo, à luta pelas cotas sociais do negro, a representação midiática e da cultura negra nos meios de comunicação, além de uma série de temas catalogados durante a pesquisa nas páginas digitalizadas da revista. A imbricação entre os aspectos culturais e linguísticos presentes nos textos, também será levada em conta.Save to LibraryDownloadby Anderson Lopes da Silva•  19  Media Studies, Journalism, Race and Racism, Brazilian StudiesHipersegmentação de palavras: análise de aspectos prosódicos e discursivos 1Resumo: Este artigo trata de hipersegmentações de palavras que se caracterizam por emprego não convencional de uma fronteira gráfica (por meio de branco ou hífen) dentro dos limites de palavra, como " em bora " , " chama-da ". Em estudo... moreResumo: Este artigo trata de hipersegmentações de palavras que se caracterizam por emprego não convencional de uma fronteira gráfica (por meio de branco ou hífen) dentro dos limites de palavra, como " em bora " , " chama-da ". Em estudo conduzido sobre esses dados, identificamos motivações advindas de informações prosódica e morfossintática somadas às de natureza letrada. Mostramos que há características linguísticas recorrentes nesses registros de fronteiras de palavras, a partir da análise de textos produzidos por alunos que cursavam as quatro últimas séries do ensino fundamental em uma escola pública paulista. Neste artigo, avançamos nesse estudo ao analisarmos um dado singular cujas características não coincidem com as que se mostraram recorrentes, como demonstraremos. Argumentaremos que a presença não convencional de marca de fronteira dentro dos limites da palavra escrita que analisamos pode ser interpretada como representação de configurações prosódicas, de natureza rítmica e entoacional, as quais contribuem para a construção das relações de sentidos do texto. Palavras-chave: Palavra. Prosódia. Ortografia. Oralidade. Letramento.Save to LibraryDownloadby LUCIANI ESTER TENANI•  4  Segmentation, Segmentação, Spelling Mistakes, OrtografiaINCLUSÃO E SEGMENTAÇÃO SOCIAL NO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO NO ESTADO DE SÃO PAULO (1990-2012)Quais os efeitos da expansão de vagas e das ações a rmativas sobre a inclusão social nas universidades públicas? Ao analisar as características sociais dos estudantes que ingressaram em quatro universidades paulistas – USP, Unicamp,... moreQuais os efeitos da expansão de vagas e das ações a rmativas sobre a inclusão social nas universidades públicas? Ao analisar as características sociais dos estudantes que ingressaram em quatro universidades paulistas – USP, Unicamp, Unifesp, UFABC – no ano de 2012, esse artigo mostra que elas receberam um número signi cativo de jovens oriundos de famílias com menor renda e sem diploma de ensino superior. O formato institucional da expansão fez com que esses jovens continuassem a ser dirigidos para os cursos menos prestigiados, impulsionando forte segmentação interna. A UFABC é exceção. Ela recebeu um número maior de estudantes oriundos de famílias de renda mais alta, mas sem diplomas de ensino superior e parece ter adiado a segmentação social com a adoção dos Bacharelados Integrados.What are the consequences of expansion and a rmative action for social inclusion in Brazilian public universities?  e analysis of the social characteristics of the 2012 freshman in four universities in the state of Sao Paulo – USP, Unicamp, Unifesp, UFABC – shows that they received a substantial number of high school graduates coming from less privileged background.  The institutional model of the expansion directed these students to the less prestigious majors, reinforcing the already highinternal segmentation. UFABC appears to be an exception. It received a greater number of high school graduates from higher income families whose parents did not  nish higher education and it seemed to have postponed social segmentation by adopting the Integrated Bachelor’s majors.Save to LibraryDownloadby Ana Maria F Almeida•  7  Educação Superior, Desigualdades Sociales, Segmentação, Inclusão socialA SEGMENTAÇÃO NÃO-CONVENCIONAL DE PALAVRAS EM TEXTOS DO CICLO II DO ENSINO FUNDAMENTALRESUMO Este artigo trata das segmentações não-convencionais de palavras em textos produzidos por alunos dos quatro últimos anos do Ensino Fundamental. Parte-se da hipótese de que esses dados de escrita permitem observar características... moreRESUMO Este artigo trata das segmentações não-convencionais de palavras em textos produzidos por alunos dos quatro últimos anos do Ensino Fundamental. Parte-se da hipótese de que esses dados de escrita permitem observar características dos enunciados escritos e falados. Por meio da análise dos dados em constituintes prosódicos, argumenta-se que o escrevente opera com hipóteses (confl itantes) sobre a organização de sílabas átonas em constituintes prosódicos: pés métricos, palavra prosódica e grupo clítico. Encontra-se evidência de que as grafi as não-convencionais têm sua principal motivação na difi culdade de o escrevente atribuir status de palavra escrita a itens gramaticais que se constituem em clíticos prosódicos. ABSTRACT This paper deals with unconventional segmentations of words in texts produced by students of the last four years of elementary school. The main hypothesis is that these data allow us to observe the characteristics of written and spoken utterances. Through analysis of data on prosodic constituents, we argue that students deal with (confl icting) hypotheses on the organization of unstressed syllables into prosodic constituents: metric feet, prosodic word and clitic group. We found evidence that unconventional spellings have their main motivation in the diffi culty of students to assign the status of written word to grammatical items that are prosodic clitics.Save to LibraryDownloadby LUCIANI ESTER TENANI•  5  Elementary Education, Prosody, Segmentation, SegmentaçãoHIPERSEGMENTAÇÃO DE PALAVRAS EM TEXTOS DO EFII: CARACTERÍSTICAS PROSÓDICAS GERAISRESUMO: Este artigo trata de hipersegmentações de palavras, como " na quela " , a partir da hipótese de que os espaços em branco não-convencionais dessas grafias são pistas de características prosódicas dos enunciados falados nas quais os... moreRESUMO: Este artigo trata de hipersegmentações de palavras, como " na quela " , a partir da hipótese de que os espaços em branco não-convencionais dessas grafias são pistas de características prosódicas dos enunciados falados nas quais os estudantes se ancoram, quando produzem seus textos. As hipersegmentações analisadas foram identificadas em uma amostra longitudinal de textos escritos por alunos de 11 a 14 anos em uma escola pública paulista. A análise de cunho fonológico, segundo o arcabouço da Fonologia Prosódica, permite afirmar que a configuração prosódica das palavras, especialmente a configuração de sílaba átona seguida de pé troqueu dissílabo, é fortemente relevante para explicar a colocação não-convencional do espaço em branco dentro de palavra pela maioria dos estudantes considerados. Essa relação entre características prosódicas da língua e espaço em branco da escrita é interpretada como evidência do modo pelo qual alunos do Ensino Fundamental estabelecem relação entre fala e escrita. ABSTRACT: This article deals with hypersegmented words, such as " na quela " , based on the hypothesis that unconventional white spaces in written words are clues for prosodic characteristics of utterances in which students anchor their writings. The analyzed hypersegmented words have been identified in a longitudinal sample of texts written by students from 11-14 years at a public school in São Paulo. Phonological analyses, supported by the Prosodic Phonology framework, suggest that the prosodic word configuration, especially the configuration of unstressed syllables followed by a disyllabic trochee foot, plays a major role in explaining the unconventional presence of white spaces in words as written by most students. The relation between language prosodic features and white spaces in writing is interpreted as an evidence of how Junior High School students establish relationships between speech and writing. INTRODUÇÃO Neste artigo, são analisadas as chamadas hipersegmentações de palavras, um tipo de segmentação não-convencional de palavra escrita, identificadas em textos de alunos do Ensino Fundamental II (doravante EFII). Os objetivos são: (i) descrever a frequência de hipersegmentações em textos do EFII para o conjunto de sujeitos investigados, e (ii) identificar características prosódicas das hipersegmentações. A partir de uma perspectiva linguística de análise desses dados de escrita, pretende-se contribuir com pesquisas sobre os chamados erros ortográficos, particularmente, sobre como se dá a relação fala e escrita para estudantes nos anos finais do Ensino Fundamental, caracterizando-os em relação aos dados de estudantes dos anos iniciais dessa etapa básica de ensino. As segmentações não-convencionais de palavras escritas são aqui caracterizadas pela ausência e/ou presença não-convencional de fronteiras gráficas em locais previstos pelaSave to LibraryDownloadby LUCIANI ESTER TENANI and +1Roberta Fiel•  3  Segmentação, Ensino Fundamental, OrtografíaArtigo Moda e Consumo. A influência do blog Nathalia Mello com br no cotidiano das consumidoras caruaruenses.Save to LibraryDownloadby Dailma  Silva•  3  Consumption, Segmentação, FashionAnálise prosódica de Segmentações não- convencionais de palavras em textos do sexto ano do Ensino FundamentalRESUMO: Neste artigo, analisamos segmentações não-convencionais de palavra encontradas em textos de alunos de sexto ano do Ensino Fundamental. Por meio de análise quantitativa e qualitativa, descrevemos as características prosódicas que... moreRESUMO: Neste artigo, analisamos segmentações não-convencionais de palavra encontradas em textos de alunos de sexto ano do Ensino Fundamental. Por meio de análise quantitativa e qualitativa, descrevemos as características prosódicas que podem ter motivado as hiper e as hipos-segmentações de palavras encontradas em 27,4% dos 606 textos investigados. Identificamos uma tendência em haver mais textos com hipossegmentação do que com hipersegmentação, caracte-rística semelhante ao que se encontra relatado sobre os textos infantis. Baseados no arcabouço teórico da Fonologia Prosódica, argumentamos acerca da relevância dos constituintes palavra prosódica e grupo clítico na descrição das regularidades observadas nos dados de segmentação não-convencional de palavra. Constatamos que (i) nos casos de hipossegmentação, predomina a juntura de um clítico seguido de uma palavra fonológica; (ii) nos casos de hipersegmentação, predomina a segmentação de uma palavra prosódica como se fosse um grupo clítico. Apresen-tamos evidências de ser a grafia dos elementos clíticos um desafio aos alunos estudados. Ao investigarmos a que classe gramatical pertenciam os clíticos grafados não-convencionalmente, constatamos que se tratam de preposições (" em, de, com ") e pronomes (" me, lhe, lo "), carac-terística que particularizam os dados investigados em relação àqueles produzidos por alunos em fase inicial de aquisição da escrita infantil. ABSTRACT: This paper analyzes unconventional segmentation of word found in texts of the sixth grade of Elementary School. Through quantitative and qualitative analysis, we describe the prosodic characteristics that may be motivated the hyper and hippossegmentation of words found in 27,4% of 606 investigated texts. We identified a tendency toward a more text with hippossegmentation than hypersegmentation, characteristic similar to what is reported about children's text. Taking into account the theoretical framework of Prosodic Phonology,Save to LibraryDownloadby LUCIANI ESTER TENANI•  7  Spelling, Prosody, Segmentation, Elementary SchoolSegmentação de Clientes - Como segmentar seus clientes para alavancar experiências individuaisNão importa quão específico seja o nicho da sua marca, cada um de seus clientes é um indivíduo – e eles merecem ser tratados como tal. É aí que entra em cena o processo de como segmentar seus clientes. No entanto, pode ser difícil, se... moreNão importa quão específico seja o nicho da sua marca, cada um de seus clientes é um indivíduo – e eles merecem ser tratados como tal. É aí que entra em cena o processo de como segmentar seus clientes. No entanto, pode ser difícil, se não quase impossível, mesmo para uma empresa de pequeno e médio porte, atender a todos os clientes em um nível individual.  Mas, sabendo como segmentar seus clientes e aplicando esta prática, você pode se aproximar bastante.Save to LibraryDownloadby Jefferson D U A R T E Affonso•  8  Customer Satisfaction, Customer Loyalty, Business Analytics, Customer experienceRINDO DAS PIADAS, MANIPULANDO A LÍNGUA• RESUMO: Neste artigo, ao explicitar, por meio de análise em domínios pro-sódicos, os mecanismos fonológicos presentes em textos chistosos, argu-menta-se que a dupla segmentação de uma mesma cadeia fônica envolve operações... more• RESUMO: Neste artigo, ao explicitar, por meio de análise em domínios pro-sódicos, os mecanismos fonológicos presentes em textos chistosos, argu-menta-se que a dupla segmentação de uma mesma cadeia fônica envolve operações epilingüísticas que ultrapassam o nível da palavra e exigem a descoberta da ambigüidade sintática. A análise dos chistes ainda revela não só uma estratégia de dizer o que é proibido socialmente (sexualidade, racis-mo), mas também o trabalho do sujeito que opera com sua própria língua, que não é um "código perfeito", mas um sistema heterogêneo que participa de um conjunto maior de instrumentos de significação.Save to LibraryDownloadby LUCIANI ESTER TENANI•  4  Prosody, Jokes, Segmentation, SegmentaçãoTransporte de Gametas, Fertilização e SegmentaçãoINTRODUÇÃO A fertilização ou fecundação é o processo pelo qual os gametas masculino (espermatozoide) e feminino (ovócito) se fundem para gerar um novo indivíduo. TRANSPORTE DO OVÓCITO O ovócito que é liberado na ovulação, e que se... moreINTRODUÇÃO A fertilização ou fecundação é o processo pelo qual os gametas masculino (espermatozoide) e feminino (ovócito) se fundem para gerar um novo indivíduo. TRANSPORTE DO OVÓCITO O ovócito que é liberado na ovulação, e que se encontra coberto pelas células do cumulus (figura 1), é capturado pela fímbria do infundíbulo ao aderir aos cílios. Esse processo é altamente eficaz, inclusive em espécies onde os ovários possuem várias formações globosas, por exemplo nas porcas, onde os ovidutos capturam entre 95 e 100% dos ovócitos que são ovulados. As contrações das camadas musculares do oviduto e o movimento intenso dos cílios da mucosa faz com que as secreções fluam em direção ao útero, transportando assim o complexo cumulus-ovócito. Devido a fêmea estar em estro, o processo está sob controle endócrino, isto é, controle hormonal através do estradiol. A égua, frequentemente, retém por muito tempo os ovócitos não fertilizados no oviduto, provavelmente devido a não secreção de substâncias (como a prostaglandina E) que poderiam favorecer sua passagem, como se propõe que aconteça com os embriões. A figura 2 apresenta um ovócito com suas respectivas estruturas. TRANSPORTE ESPERMÁTICO Para que os espermatozoides sejam capazes de fertilizar o ovócito, deverão sofrer uma série de mudanças bioquímicas e morfológicas ao longo de sua passagem pelo aparelho reprodutor tanto masculino como feminino. Uma vez produzidos na parede do túbulo seminífero, os espermatozoides são liberados em direção ao lúmen tubular e transportados passivamente para uma estrutura ramificada conhecida como rede testicular (rete testis). Dessa rede são conduzidos em direção ao epidídimo passando através de 10 a 20 ductos eferentes localizados no polo superior do testículo. O epidídimo é dividido em três seções denominadas cabeça, corpo e cauda; é constituído por um só ducto longo e tortuoso que continua com o canal deferente. Ao final desemboca nas ampolas seminais, no ducto ejaculatório e na uretra. As funções do epidídimo são as de maduração, transporte e armazenamento dos espermatozoides. O transporte através do epidídimo é lento, aproximadamente de 10 dias em touros, e segue sendo passivo. Os espermatozoides tomados da cabeça do epidídimo são ainda imaturos e incapazes de fertilizar, enquanto os armazenados na cauda são completamente maduros. Durante o trânsito pelo epidídimo os espermatozoides adquirem motilidade e o potencial para fertilizar, o acrossomo é remodelado e a gota citoplasmática migra para o flagelo e é liberada. Quando um macho ejacula com muita frequência, é possível observar espermatozoides com gota citoplasmática no sêmen, já que não há tempo suficiente para que completem sua maduração. Os espermatozoides são expulsados fora do organismo durante a cópula, na masturbação ou em emissões espontâneas. Na ejaculação, os espermatozoides que se encontram suspensos nos fluidos do testículo e do epidídimo, misturam-se ao chegar na uretra com as secreções das glândulas acessórias para formar o sêmen. Essas secreções denominadas plasma seminal, proporcionam substâncias para manter o metabolismo energético das células espermáticas, e integram suas membranas elementos que impedem uma capacitação prematura. Durante a cópula, o sêmen é depositado na vagina ou no útero, variando entre as espécies (tabela 1). Na monta natural, geralmente, o serviço ocorre no momento propício, já que está definido pela fase do ciclo estral em que a fêmea é receptiva ao macho. No entanto, na inseminação artificial, é o macho que deverá determinar o momento ideal, e para isso é importante considerar a vida média dos gametas, ao qual é muito curta no caso dos ovócitos (tabela 1). Pelo contrário, durante a fase lútea seu transporte é dificultado. Além do meio vaginal, a cérvix também atua como barreira natural para limitar a passagem dos espermatozoides, diminuindo assim a possibilidade de polispermia. Funciona, também, como um filtro que seleciona os espermatozoides aptos dos que não o são, uma vez que somente os primeiros possuem uma motilidade vigorosa que lhes permite passar pelo muco altamente hidratado. Na vaca a cérvix é considerada como um reservatório espermático. Quando atravessam a cérvix, os espermatozoides seguem sua deslocação tanto por movimento próprio como pelas contrações uterinas e tubárias. Nas espécies em que o local de depósito do sêmen do macho na fêmea é intrauterino, como equinos, a principal barreira que os espermatozoides enfrentam é a união ou junção útero-tubárica. A união entre o útero e o oviduto (istmo do oviduto) serve como reservatório funcional dos espermatozoides nas espécies domésticas. Poucos minutos depois da cópula, é possível encontrar alguns espermatozoides no oviduto, que é conhecido como fase de transporte rápido. No entanto, esses espermatozoides não são os que participam do processo de fertilização e podem apresentar certas anormalidades. CAPACITAÇÃO ESPERMÁTICA E REAÇÃO ACROSSÔMICA A capacitação é um processo gradual e essencial para a fertilização. Os espermatozoides devem passar por um dado tempo de “incubação” no aparelho genital da fêmea e sofrer uma série de mudanças antes de serem capazes de fecundar o ovócito. A capacitação dos espermatozoides começa quando eles entram em contato com as secreções do aparelho genital da fêmea e termina no istmo do oviduto. Envolve a fusão da membrana plasmática do espermatozoide com a membrana externa de seu acrossomo; formando, assim, pequenas vesículas, cujo conteúdo de enzimas hidrolíticas, como a hialuronidase e a acrosina, é liberado em direção ao seu exterior, facilitando a penetração da zona pelúcida. Nos mamíferos, particularmente em roedores e nos humanos, algumas dessas glicoproteínas são conhecidas como ZP1, ZP2 e ZP3. Pensa-se que a união da membrana espermática a esta última é o que desencadeia a reação acrossomal. Posteriormente, as vilosidades do ovócito entram em contato com o espermatozoide e a membrana presente na secreção equatorial da cabeça do espermatozoide, que tem proteínas fusogênicas específicas, une-se a membrana plasmática do ovócito, fusionando-se e permitindo a entrada do núcleo espermático ao citoplasma (figura 4). CONSEQUÊNCIAS DA PENETRAÇÃO Bloqueio da polispermia A fusão das membranas dos gametas durante a penetração permite a entrada da fosfolipase C zeta (PLCζ) – fator solúvel que provém do espermatozoide – que desencadeia liberação e oscilações de Ca2+ no retículo endoplasmático. Ativação do ovócito e formação de pronúcleos Na maioria das fêmeas domésticas, com exceção da cadela, o ovócito encontra-se suspenso na metáfase II da segunda meiose no momento da ovulação. A entrada da PLCζ do espermatozoide no citoplasma do ovócito, e a consequente liberação de Ca2+, faz com que o ovócito se ative, terminando a segunda divisão meiótica e expulse o segundo corpo polar. Posteriormente, o material nuclear do ovócito se reorganiza para formar o pronúcleo feminino. DESENVOLVIMENTO EMBRIONÁRIO Poucas horas após a fertilização ocorre a primeira divisão do zigoto em duas, depois em 4, 8, 16 e 32 células, denominadas blastômeros. Essas divisões mitóticas são conhecidas como divisões de segmentação ou clivagem (figura 6), uma vez que são realizadas sem aumento do citoplasma, de modo que com cada divisão os blastômeros se tornam menores. A partir das 16 células o embrião se chama mórula, e é visto como uma massa celular compacta. A compactação deve-se a informação de proteínas de ligação entre os blastômeros. O embrião acumula líquido em seu interior, formando uma cavidade denominada blastocele. Esse processo é conhecido como blastulação; o embrião, assim, passa a ser chamado de blastocisto. Nessa etapa é possível diferenciar duas populações de células embrionárias: a massa celular interna, embrioblasto ou botão embrionário (que dará origem ao embrião), e a massa celular externa, células superficiais ou trofoblasto, do qual se originam a maioria das membranas fetais. Ao continuar a multiplicação das células e a acumulação de líquido, o blastocisto aumenta de tamanho, convertendo-se em blastocisto expandido. A zona pelúcida torna-se mais fina e, finalmente, o embrião eclode; isto é, o embrião é liberado da zona pelúcida. FERTILIZAÇÕES ATÍPICAS Polispermia É a penetração de dois ou mais espermatozoides no óvulo. Ginogênese É o desenvolvimento de um embrião a partir de um óvulo normal fecundado por um espermatozoide, mas sem a fusão dos cromossomos masculinos com os da fêmea. Partenogênese Consiste no desenvolvimento do embrião sem a participação do espermatozoide. Ocorre em alguns insetos, o zangão, por exemplo, é partenogenético. Também pode apresentar-se em perus, cujos embriões são machos e, geralmente, morrem antes da eclosão.Save to LibraryDownloadby Emanuel Isaque Cordeiro da Silva•  10  Veterinary Medicine, Animal reproduction, Segmentação, ZootecniaFátima: Caraterização do Turismo Religioso Português no Santuário de FátimaFátima, undoubtably, is the center of pilgrimage tourism in Portugal. Religion plays a pivotal role both socially and culturally, in Portugal, defining the culture and society we are living in. Throughout the last century, thousands of... moreFátima, undoubtably, is the center of pilgrimage tourism in Portugal. Religion plays a pivotal role both socially and culturally, in Portugal, defining the culture and society we are living in. Throughout the last century, thousands of pilgrims have walked these paths with faith and devotion, paying and making promises to Virgin Mary, as others go there with many other purposes and different intentions.In this dissertation this pilgrimage phenomenon will be studied as well as religion, devotion to Fátima and its frequency all year long. Through a questionnaire, specifically scripted for this study, one has been able to describe pilgrims demographically, divided them into clusters according to their religious habits and their beliefs.With this study one has been able to identify if Fátima is a center of true devotion or if there is also a portion of visitors who go there as tourists bringing their devotion and religion afterwards into their trip.Save to LibraryDownloadby João Lourenço•  8  Pilgrimage, Segmentation, Cluster Analysis, Religious TourismDesenvolvimento de nichos de mercado para pequenos negócios: leite e laticínios de cabras e ovelhas em Bento Gonçalves, RSAs estratégias de nicho de mercado são consideradas adequadas pela base teórica abordada para atender aos desafios dos pequenos empreendimentos terem sucesso dentro de mercados competitivos. Objetivo é verificar como os produtores de... moreAs estratégias de nicho de mercado são consideradas adequadas pela base teórica abordada para atender aos desafios dos pequenos empreendimentos terem sucesso dentro de mercados competitivos. Objetivo é verificar como os produtores de leite e derivados de cabras e ovelhas estão usando a estratégia de nicho para posicionar seu empreendimento e produtos no mercado. O estudo de caso foi feito a partir de visitas técnicas em duas propriedades rurais e uma industrializadora de leite, complementadas por entrevistas com os dirigentes e pesquisa bibliográfica e documental. Estratégias identificadas: a) segmentação de mercado e definição de mercado-alvo; b) desenvolvimento de nichos de mercado; c) pesquisa de mercado sobre comportamento e necessidades do consumidor para desenvolvimento de produtos; d) elaboração de produtos diferenciados e de difícil imitação. Outros resultados: a) diferença significativa do nível de sucesso das empresas; b) empreendimentos ligados ao leite de cabra atendem à...Save to LibraryDownloadby Kelly Bruch•  9  Segmentação, Agronegocios, Ovelha, LeiteRelated TopicsFinanças comportamentaisFollowFollowingFatores demográficosFollowFollowingFinancial Risk ToleranceFollowFollowingBehavioral EconomicsFollowFollowingTenho Interesse Em Pesquisas Relaciondas Ao Campo Do Turismo E Suas Diversas FacetasFollowFollowingComo PlanejamentoFollowFollowingGestãoFollowFollowingEtcFollowFollowingLinear Mixed ModelsFollowFollowingNeogeographyFollowFollowing 71.6 million researchers use this site every month. Ads help cover our server costs.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
AboutPressBlogPeoplePapersTopicsAcademia BiologyAcademia EngineeringAcademia MedicineJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023