  
    Minderheitensprachen: Bundestag debattiert auf Plattdeutsch - ZDFheute
Zum Hauptinhalt springen
Zur Suche springen
Zweites Deutsches Fernsehen
Menü
Hauptnavigation
Startseite
            Rubriken            
Filme
Serien
Comedy & Satire
heute-Nachrichten
Politik & Gesellschaft
Sport
Dokus & Reportagen
Kultur
ZDFtivi für Kinder
Sendungen A-Z
TV-Programm
Karriere im ZDF
Barrierefrei
Live-TV
Sendung verpasst
Dunkler Modus
Heller Modus
Suche
        Mein ZDF    
Meine Merkliste 
Weiterschauen
Benachrichtigungen 
                        
Mein ZDFtivi 
Einstellungen
Anmelden
 abmelden
Suche
Suchbegriff
Suchen
             Gesamtes Angebot                        
             ZDF                    
             ZDFinfo                        
             ZDFneo                        
             ZDFheute                        
             ZDFkultur                        
             ZDFtivi                        
             3sat                        
             ARD                    
             Arte                    
             Funk                    
             Kika                    
             Phoenix                    
 
                        Weitere Filter
                        
von
bis
            ganze Sendungen        
AD 
UT 
DGS 
Bundestag snackt Platt
ZDFheute
Ukraine
Klima
Politik
Wirtschaft
Panorama
Sport
Digitales
Wetter
Nachrichten-Ticker
Korrekturen & mehr
Themen
Sie sind hier:
zdf.de
Nachrichten
Politik
 
                Minderheitensprachen: Bundestag debattiert auf Plattdeutsch                            
 
Thema Minderheitensprachen
 : 
                        Bundestag snackt Platt                    
Datum:
02.03.2023 19:47 Uhr
Wenn es um Minderheitensprachen geht, wird meist auf Hochdeutsch diskutiert. Bundestagsabgeordnete wollten das heute ändern - und haben auf Platt diskutiert.
                Ein Schild mit der Aufschrift "Platt foer ju - Schule mit Niederdeutschunterricht"                                    Quelle: dpa
Auf Plattdeutsch, Dänisch, Friesisch und Sorbisch haben Abgeordnete im Bundestag für eine bessere Sichtbarkeit und mehr Aufmerksamkeit für Minderheitensprachen geworben.  
"Regionale Spraaken un Minnerheiten kaamt un blievt man blots nich eenfach so, de möten plegt und bedüddelt warrn", sagte Stefan Seidler vom Südschleswigschen Wählerverband (SSW), der Partei der dänischen und friesischen Minderheit, am Donnerstag auf Plattdeutsch. (Auf Hochdeutsch etwa: "Regionale Sprachen und Minderheiten kommen und bleiben nicht einfach so, die möchten gepflegt und umsorgt werden.")  
Plattdeutsch erfreut Bundestagsabgeordnete
Anlass für die Debatte war der 25. Jahrestag des Inkrafttretens der Europäischen Charta der Regional- und Minderheitensprachen am 1.März. Der ostfriesische SPD-Bundestagsabgeordnete Johann Saathoff freute sich über die muntere Diskussion, die vom Parlamentskreis Plattdeutsch initiiert wurde:  
"Mutt ik seggen, wat bün ik blied, dat wi vandaag mitnanner up Platt, rechtschapen up Platt proten könen. Neet blot över Platt, sünnern ok up Platt." Oder anders: Er sei erfreut, dass der Bundestag nicht nur über Plattdeutsch spreche, sondern auch auf Plattdeutsch.  
                        Niederdeutsch oder auch Plattdeutsch gilt in Deutschland offiziell als Sprache, nicht als Dialekt. Im Norden gibt man sich alle Mühe, es zu bewahren.                    
Beitragslänge:
4 min
Datum:
21.02.2019
Sorge vor möglichen Nachteilen durch Sprechen von Plattdeutsch
Das Sprechen der Minderheitensprachen war bei der Debatte erwünscht und zuvor mit der Bundestagsverwaltung und dem stenografischen Dienst, der die Debatten protokolliert, abgesprochen. Plattdeutsch müsse wieder stärker Teil des Alltags werden - gerade auch für jüngere Menschen, forderte die FDP-Politikerin Gyde Jensen aus Nordfriesland. "Dat geiht nich um Fischbrötchen und Möwengeschrei und Folklore."  
Zwar gehöre Plattdeutsch für viele Menschen in Norddeutschland fest zum Leben - in vielen Familien sei gerade Plattdeutsch zuletzt von den älteren Generationen aber nicht mehr an die Nachkommen weitergegeben worden, aus Sorge vor möglichen Nachteilen durch das Plattdeutschsprechen etwa im Beruf.  
                        Zur Zeit der Hanse war Plattdeutsch die wichtigste gesprochene Sprache im Norden Deutschlands. Heute ist sie vor allem unter Seeleuten beliebt.                    
Beitragslänge:
1 min
Datum:
12.09.2020
Minderheiten soll stärker geholfen werden
"Wat för`n dumm Tüüch! Dat mutt rut ut de Köpp" - "Was für ein dummes Zeug! Das muss raus aus den Köpfen", stimmte auch der SSW-Abgeordnete Seidler zu, der von ähnlichen Erfahrungen berichtete.  
Er forderte die Länder und die Bundesregierung auf, den Minderheiten mehr unter die Arme zu greifen und etwa Lehrkräften an Schulen mehr Zeit zu geben, um Plattdeutsch und Friesisch zu unterrichten: "Jem mööt uns dor n beten mehr ünne de Arms grieben un geevt de Lehrers mehr Tied, damit se an de Scholen mehr Plattdüütsch un Freesch ünnerrichten köönt." 
Quelle: dpa
ZDFheute Startseite
Mehr aktuelle Nachrichten
Etwa 145.000 Tote
            Japan erinnert an Kanto-Beben vor 100 Jahren 
Russland greift die Ukraine an 
            Aktuelles zum Krieg in der Ukraine 
Liveblog
Debatte bei "maybrit illner"
            "Deutschland ist der dicke Mann Europas"  
            von Torben Schröder        
Videolänge:
63 min
Immer mehr Fälle
            Dengue-Fieber: Guatemala ruft Notstand aus 
Tübinger OB zu Auszeit
            Palmer: "Therapie würde ich es nicht nennen" 
            von Pierre Winkler        
Videolänge:
76 min
Playoff-Sieg gegen Sofia
            Frankfurt schafft Einzug in Conference League 
Videolänge:
1 min
Erhöhung von Bürgergeld
            Heil: Bedürftige nicht gegenseitig ausspielen 
Videolänge:
6 min
Zverev Alleinkämpfer bei US Open
            Vierstunden-Sieg gegen Altmaier 
Nach Militärputsch
            Afrikanische Union schließt Gabun aus 
Videolänge:
1 min
+++ Fußball-Transferticker +++
            Vertrag bis 2026: Füllkrug wechselt zum BVB 
US-Stadion: Mehr als 92.000 Fans
            Weltrekordkulisse beim College-Volleyball 
UEFA-Wahl
            Haaland erstmals Europas Fußballer des Jahres 
Metropole in Südafrika
            Dutzende Tote bei Großbrand in Johannesburg 
Videolänge:
1 min
Vorwurf der Wahlmanipulation
            Trump plädiert auf "nicht schuldig" 
Rechtliches zum Arbeitsvertrag
            Kündigung: Was Arbeitnehmer beachten sollten 
            von Birgit Franke        
Sturm aufs Kapitol
            17 Jahre Haft für Ex-Anführer von Proud Boys 
Champions League - Gruppen
            Union gegen Real, Hammerlos für BVB 
Zukunft von Nord- und Ostsee
            Experten: Meere verändern sich gravierend 
            von Julian Schiedat        
FAQ
Ex-Separatistenführer
            Nationalist Girkin will gegen Putin antreten 
Kabinettsklausur in Meseberg
            Ampel: Arbeiten mit Schalldämpfer? 
            von Patricia Wiedemeyer        
Videolänge:
1 min
Schlechte Wirtschaftslage
            Merz: Wachstumsoriginal sind wir, die CDU/CSU 
Nach EU-Verfahren
            Microsoft-Pakete künftig auch ohne Teams 
Update am Abend
            Ein Jahr ohne Putins Gas 
            von Anna Grösch        
Update
Sunak beruft "Alleskönner" 
            Shapps neuer britischer Verteidigungsminister 
Saudi Pro League und Co.
            Neue Akteure verändern den Transfermarkt 
            von Ralf Lorenzen        
Videolänge:
14 min
Flugblatt-Affäre
            Aiwanger entschuldigt sich nach Vorwürfen 
Videolänge:
1 min
Weitere laden                
Aktuelle Nachrichten
                    Weitere laden                    
Footer mit Inhaltsangabe
            nach oben
        
Mehr ZDF
                ZDFapps            
                Smart TV            
                ZDFtext            
                Livestreams            
                Sendungen A-Z            
                TV-Programm            
ZDF woanders
                ZDF YouTube            
                ZDF Facebook            
                ZDF Twitter            
                ZDF Instagram            
                ZDF Tiktok            
                ZDF Mastodon            
Service
                Tickets            
                Zuschauerservice            
                ZDFmitreden            
                Kontakt zum ZDF            
                Sitemap            
                Hilfe            
Das ZDF
                ZDF Unternehmen            
                Karriere            
                Presseportal            
                Werbefernsehen            
                Mainzelmännchen            
Partner
                    Nutzungsbedingungen                
                    Datenschutz                
                    Datenschutzeinstellungen                
                    Impressum                
    Zur Merkliste hinzugefügt
    Merken beendet
    Bewertet!
    Bewertung entfernt
    Zur Merkliste hinzugefügt
    Merken beendet
    Embed-Code kopieren
    HTML-Code zum Einbetten des Videos in der Zwischenablage gespeichert. Bitte beachten Sie die Nutzungsbedingungen des ZDF.
Mein ZDF - Login
Mit * markierte Felder sind Pflichtfelder
Weiter als ...
                                    Mein ZDF - Registrierung                            
                    Neues Konto anlegen                
                    Neues Konto anlegen                
Login mit ARD-Konto
Wenn du bereits ein ARD-Konto angelegt hast, kannst du dich damit hier einloggen.
                            Mit ARD-Konto anmelden                        
Mein ZDF – Neues Konto anlegen
            Bei der Eingabe des Passwortes ist ein Fehler aufgetreten. Bitte überprüfe die Schreibweise und versuche es erneut.        
            Bitte wähle deinen Anzeigenamen.        
            Bitte wählen Sie einen Benutzernamen mit weniger als 256 Zeichen.        
            Bitte trage eine E-Mail-Adresse ein.        
            Bei der Eingabe der E-Mail oder dem Passwort ist ein Fehler aufgetreten. Bitte überprüfe die Schreibweise und versuche es erneut.        
            Bei der Eingabe der E-Mail oder dem Passwort ist ein Fehler aufgetreten. Bitte überprüfe die Schreibweise und versuche es erneut.        
            Bitte gib eine valide E-Mail Adresse ein. Sie muss ein @ beinhalten und eine existierende Domain (z.B. zdf.de) haben.        
            Das Passwort muss mindestens 8 Zeichen lang sein.        
            Das Passwort muss mindestens einen Großbuchstaben enthalten.        
            Das Passwort muss mindestens einen Kleinbuchstaben enthalten.        
            Das Passwort muss mindestens einen Kleinbuchstaben enthalten.        
            Das Passwort muss mindestens 8 Zeichen lang sein und mindestens eine Zahl enthalten.        
            Bitte stimme unseren Nutzungsbedingungen zu.        
            Bitte stimme unserer Datenschutzerklärung zu.        
            Bitte gib dein Einverständnis.        
            Bitte akzeptiere die Datenschutzbestimmungen.        
            Leider hat die Registrierung nicht funktioniert. Bitte überprüfe deine Angaben.        
Benutzername
Das Passwort muss mindestens 8 Zeichen lang sein, mindestens einen Großbuchstaben und eine Ziffer enthalten.
Ich akzeptiere die Nutzungsbedingungen des ZDF*
Ich habe die Datenschutzerklärung zur Kenntnis genommen*
Ich bin einverstanden, dass mein Kind 'Mein ZDFtivi' nutzt.*
Ich akzeptiere die Datenschutzbestimmungen zur Nutzung von 'Mein ZDFtivi'*
Pflichtfelder *
Registrieren                
Passwort vergessen?
Hinweis: Bitte trage hier die E-Mail-Adresse ein, mit der du dich für dein ZDF-Konto registriert hast.
Passwort vergessen?
Falls wir die angegebene Email-Adresse kennen, erhältst du in Kürze eine E-Mail von uns mit Infos, wie du dein Passwort zurücksetzen kannst.
Neues Passwort vergeben
Mit * markierte Felder sind Pflichtfelder
Du kannst jetzt dein neues Passwort festlegen.
Passwort geändert
Dein Passwort wurde erfolgreich geändert. Du kannst dich ab sofort mit dem neuen Passwort anmelden.
Weiter
Deine Registrierung war erfolgreich
Willkommen bei "Mein ZDF"! Falls wir die angegebene Email-Adresse kennen, erhältst du von uns in Kürze eine E-Mail. Bitte bestätige den Link in dieser E-Mail innerhalb von 24 Stunden, um deine Registrierung abzuschließen.
Registrierung wird geprüft
Wir bitten um einen Moment Geduld, bis die Aktivierung abgeschlossen ist.
Deine Registrierung war erfolgreich
Schön, dass du hier bist. Du kannst nun "Mein ZDF" in vollem Umfang nutzen.
                            Weiter                        
Uups, die Registrierung ist fehlgeschlagen
Die Aktivierung deines Accounts hat leider nicht geklappt. Möglicherweise ist der Aktivierungslink bereits abgelaufen oder es gibt gerade technische Probleme.
                        Nochmal versuchen                    
Uups!
Die Anmeldung ist im Moment leider nicht möglich. Bitte versuche es zu einem späteren Zeitpunkt noch einmal.
Mein ZDFtivi - Einverständniserklärung
Sie müssen jetzt ein Kinderprofil anlegen, um Ihren Account für „Mein ZDFtivi“ verwenden zu können.
Mein ZDFtivi - Spitzname wählen
Hier kann sich Ihr Kind einen Spitznamen geben.
Mein ZDFtivi - Figur wählen
Mein ZDFtivi - Profil erfolgreich erstellt!
Viel Spaß mit Mein ZDFtivi!
                    Weiteres Profil anlegen                
                    Zu 'Mein ZDFtivi'                
Sie haben sich mit diesem Gerät ausgeloggt.
Schließen
Sie haben sich von einem anderen Gerät aus ausgeloggt, Sie werden automatisch ausgeloggt.
Schließen
Ihr Account wurde gelöscht, Sie werden automatisch ausgeloggt.
Schließen
 Altersprüfung durchführen?
                Um Sendungen mit einer Altersbeschränkung zu jeder Tageszeit anzuschauen, kannst du jetzt eine Altersprüfung durchführen. Dafür benötigst du dein Ausweisdokument.            
Diesen Hinweis in Zukunft nicht mehr anzeigen.
Nein, danke
Zur Altersprüfung
Vorsicht
Du bist dabei, den Kinderbereich zu verlassen. Möchtest du das wirklich?
Wenn du den Kinderbereich verlässt, bewegst du dich mit dem Profil deiner Eltern in der ZDFmediathek.
                Ja, den Kinderbereich verlassen            
                Nein, im Kinderbereich bleiben            
Hinweis!
Du wechselst in den Kinderbereich und bewegst dich mit deinem Kinderprofil weiter.
Diesen Hinweis in Zukunft nicht mehr anzeigen.
                    Weiter zum Kinderbereich                
Datenschutzeinstellungen
                An dieser Stelle würden wir dir gerne die Datenschutzeinstellungen anzeigen. Entweder hast du einen Ad-Blocker oder ähnliches in deinem Browser aktiviert, welcher dies verhindert, oder deine Internetverbindung ist derzeit gestört. Falls du die Datenschutzeinstellungen sehen und bearbeiten möchtest, prüfe, ob ein Ad-Blocker oder ähnliches in deinem Browser aktiv ist und schalte es aus. So lange werden die standardmäßigen Einstellungen bei der Nutzung der ZDFmediathek verwendet. Dies bedeutet, das die Kategorien "Erforderlich" und "Erforderliche Erfolgsmessung" zugelassen sind. Weitere Details erfährst du in unserer Datenschutzerklärung.            
Datenschutzeinstellungen
                An dieser Stelle würden wir dir gerne die Datenschutzeinstellungen anzeigen. Möglicherweise hast du einen Ad/Script/CSS/Cookiebanner-Blocker oder ähnliches in deinem Browser aktiviert, welcher dies verhindert. Falls du die Webseite ohne Einschränkungen nutzen möchtest, prüfe, ob ein Plugin oder ähnliches in deinem Browser aktiv ist und schalte es aus.            