Novas da Galiza - Periódico galego de informaçom crítica
 Menu
Novas
Editorial
Opiniom
Acontece
Corpos
Direitos
Economia
Os pés na terra
Panóptico
Em movimento
A terra treme
O bom viver →
Cultura
País
Ronseis
Desportos
Contracapa
Hemeroteca
Subscreve
Contato
 
 Facebook
 Twitter
 Feed
 Search
Go
Periódico galego de informaçom crítica
I‑le-gal
Publicada em Junho 2023
                        
                        A vizinhança comuneira de Tameiga, em Mos, leva anos luitando contra o macro-projeto da cidade desportiva do R. C. Celta…
                        
                        Ler mais
Galiza já toma a seca a sério
Publicada em Junho 2023
                        
                        Os recursos hídricos estám a diminuir e o risco de seca permanente exige tomar medidas sobre infraestruturas e consumos. …
                        
                        Ler mais
Duas décadas combatendo o racismo 
Publicada em Junho 2023
                        
                        O 'Foro Galego da Inmigración' cumpriu vinte anos, umha celebraçom que foi agendada dentro da 'Semana Galega de Loita contra…
                        
                        Ler mais
O 28M na Galiza, a vitória (fantasma) do PPdeG 
Publicada em Junho 2023
                        
                        As eleiçons municipais deixárom um PPdeG com resultados por baixo das expetativas e um BNG que sai beneficiado do colapso…
                        
                        Ler mais
 
 
Junho 2023
Incêndios florestais: Onde estamos e como chegámos aqui
 
                    Duas das variáveis que influem na incidência de lumes mudárom substancialmente nas últimas décadas: o combustível e a climatologia.  …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2023
O bairro que nom come flores, mas sim as planta
 
                    No Bairro de Sam Pedro, em Compstela, convivem diversas estruturas ativistas que constroem resistência no dia-a-dia. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2023
A Corales, memória antifascista e bairro
 
                    O coletivo 'Refuxios da Memoria' homenagea esta vizinha das Atochas, sindicalista da CNT e comprometida na luita contra o fascismo.  …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2023
LarLilás: “Queremos continuar ativas na comunidade, pois o compromisso social está nos nossos valores”
 
                    Em 2022 apresentou-se o projeto de LarLilás: um lar de pessoas idosas para umha velhice digna e, sobretodo, feliz.  …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2023
Condenada a Lidl por vulnerar o direito a greve das trabalhadoras de Narom 
 
                    Começam as negociaçons no armazém logístico de Rio do Poço após três meses de greve, a maior do país no sector da …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2023
O autocarro para unir um país
 
                    Os núcleos pequenos, os eixos geográficos desiguais e o oligopólio no sector dificultam o sucesso do Plano de Transporte.  …
                    
                                        Ler mais
O Bom Viver
 
 
Junho 2023
“Não somos pessimistas, ao contrário” 
 
                    O Centro Social da Xebra, em Burela, acaba de cumprir uma década trazendo cultura, festa, luta, ócio e ganas de fazer coisas …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2023
Rede Galega de Estudos Queer: desfazendo a nação sexual
 
                    A RGEQ considera o trabalho científico útil para desarticular o sistema sexo-género e enxerga a realidade galega dumha perspetiva 'queer'.  …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2023
“Em Vite foi a gente do próprio bairro quem construiu identidade e comunidade”
 
                    O jornalista Joel R. Gômez publica 'Vite de Compostela', um estudo escrito há vinte anos e que apresenta a história deste bairro. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Junho 2023
Ficçons de paisagem
 
                    A medida que as autoras coloquem o foco na crise territorial o cinema galego terá um papel relevante numha construçom social crítica. …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2023
Só muitas vozes, muitas vezes, fazem umha língua 
 
                    A compilaçom de poesia em língua portuguesa 'A boca no ouvido de alguém' tem o objetivo de "despetar uma visão diferente da(s) …
                    
                                        Ler mais
 
 
Maio 2023
“Temos direito a fazer cultura nocentro de umha paróquia rural”
 
                    A livraria da Proencia é um projeto que pretende ser centro cultural para a paróquia de Proendos, na Ribeira Sacra.  …
                    
                                        Ler mais
Publicidade
Publicidade
Publicidade
Copyright 2017 Novas da Galiza.
Web por Sacauntos Cooperativa Gráfica
Ir
Acima