Викитека — свободная библиотека
Заглавная страница
Материал из Викитеки — свободной библиотеки
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Добро пожаловать в Викитеку,
свободную библиотеку, пополнить которую может каждый.
Искать среди 618 621 текста
Сейчас в Викитеке 618 621 текст на русском языке.
Анонсы на сегодня, 31 августа 2023
Анна Андреевна Ахматова — Белый дом
Белый дом
Морозное солнце. С парада
Идут и идут войска.
Я полдню январскому рада,
И тревога моя легка.
Здесь помню каждую ветку
И каждый силуэт.
Сквозь инея белую сетку
Малиновый каплет свет.
Здесь дом был почти что белый,
Стеклянное крыльцо.
Столько раз рукой помертвелой
Я держала звонок-кольцо…
Читайте это и другие стихотворения Анны Андреевны Ахматовой.
Александр Валентинович Амфитеатров — Нефтяные неожиданности
Самая удивительная из нефтяных неожиданностей, — по крайней мере для меня, — конечно, та, что я пишу о нефти. С полной искренностью предупреждаю читателя, что нет в России человека, слабее меня осведомлённого по нефтяным вопросам. Я имею понятия о нефтяном деле меньше, чем даже петербургские акционеры нефтяных товариществ и компаний, а это — очень мрачная отметка, потому что я знавал на берегах Невы не только простых акционеров, но даже сильных воротил керосиновых, которые сами искренно верили и других убеждали, что главный бассейн русской нефти помещается отнюдь не в Баку и Грозном, но в Петербурге же, на Морской улице, в низке ресторана Кюба. Я никогда не видал, как нефть превращается в керосин, но мне случалось наблюдать, — именно, в вышеназванном всероссийском бассейне, — как из нефти делают шампанское и, наоборот, как шампанское иногда перерабатывается в очень выгодную нефть. Я даже могу похвалиться, что лично субсидировал нефтяную промышленность, потому что однажды дал двадцать пять рублей взаймы экс-миллионеру, у которого фонтаны не то перестали бить вовсе, не то били уж чересчур усердно — так что его нефть, за перепроизводством, потеряла ценность на всех рынках земного шара, продавалась дешевле воды даже в Буэнос-Айресе и годилась только на то, чтобы топить в ней банкротов, начиная с фонтанохозяина.
Читайте полностью этот и другие рассказы Александра Валентиновича Амфитеатрова.
ЕЭБЕ/Вашингтон, город
Вашингтон (Washington) — главный город Северо-Американских Соединенных Штатов, в округе Колумбия. В 1849 г. здесь жило всего 6 евреев, которые ездили на праздники в Балтимору. В 1852 г. образовалась первая вашингтонская евр. конгрегация (21 член; в 1854 г. — 42); в 1855 г. был издан закон, согласно которому все права и привилегии, предоставленные христианским церквам В., распространяются и на еврейск. конгрегацию. В 1863 г. конгрегация, численно возросшая, приобрела для молитвенного дома бывшую церковь методистов, a в 1898 году построила новую (первый камень заложил президент Мак-Кинлей в присутствии всего кабинета). Конгрегация, единственная реформированная в Колумбии, насчитывала в 1905 году 350 членов; религиозное училище посещалось 200 детьми.
Читайте эту и другие статьи в «Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона».
Новости сайта
02.06.2023 — Научные основы поисков нефти / К. П. Калицкий, 1944
02.01.2023 — Путешествие по Северу России в 1791 году / П. И. Челищев, 1886
24.01.2022 — Из истории идей : Отзыв / В. И. Вернадский, 1912
25.08.2021 — Краткий очерк возникновения Белорусской Народной Республики / А. Цвикевич, М. Довнар-Запольский, 1918
20.06.2021 — История / Геродот, пер. Ф. Г. Мищенко, 1888
14.06.2021 — Гомеровы гимны / пер. В. В. Вересаев, 1963
08.06.2021 — Жизнь и приключения Робинзона Круза. Часть 1, Часть 2: Дальнейшие приключения Робинзона Крузо / Д. Дефо, пер. Я. И. Трусов, 1775
26.05.2021 — Дальнейшие приключения Робинзона Крузо (Дефо; Журавская) / Д. Дефо, пер. З. Н. Журавская, 1935
24.05.2021 — Жизнь и приключения Робинзона Крузо, анонимный перевод, 1880
24.05.2021 — Жизнь и приключения Робинзона Крузе / Д. Дефо, пер. Я. К. Ланген, 1811
Это частичный список из новых страниц (добавить)
Список за последний год
Оглавление
Все авторы: по странам · драматурги · историки · композиторы · критики · литературоведы · переводчики · прозаики · поэты · философы · учёные · юристы
Авторы по алфавиту: А · Б · В · Г · Д · Е · Ё · Ж · З · И · Й · К · Л · М · Н · О · П · Р · С · Т · У · Ф · Х · Ц · Ч · Ш · Щ · Э · Ю · Я
Литература: по жанрам · по странам · по времени создания · Проза · Поэзия · Драматургия · Фольклор · Публицистика · Переводы · Эпистолярий
Наука: История · Филология · Философия · Психология · Педагогика · Право · Экономика · География · Геология · Этнография · Естествознание · Математика
Документы: по типам‎ · по странам · по времени создания · Источники права · Международные договоры · Стандарты · Декреты Советской власти
Приглашаем принять участие
Проект:OCR — совместная работа по вычитке отсканированных текстов
  Нужно распознать сканы
  Нужно вычитать
  Нужно проверить
Золотой фонд русской литературы · Поэзия · Журналы · Другие проекты
Приглашаются все желающие для участия в следующих проектах:
Собрания сочинений: Шекспира, Ломоносова, Гёте, Карамзина, Крылова, Жуковского, Гейне, Пушкина, Дарвина, Гоголя, Гончарова, Тургенева, Достоевского, Некрасова, Флобера, Островского, Ибсена, Толстого, Лескова, Ницше, Короленко, Уайльда, Сологуба, Горького, Бунина, Куприна, Блока, Маяковского и др.
Энциклопедии и словари: Русский биографический словарь, Русский энциклопедический словарь, Новый энциклопедический словарь (Брокгауз и Ефрон), Толковый словарь Даля, Энциклопедический лексикон, Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, Большая энциклопедия Южакова, Энциклопедический словарь Гранат, Географическо-статистический словарь Российской империи, Реальный словарь классических древностей, Православная богословская энциклопедия, Справочный энциклопедический словарь, Словарь Академии Российской, Военный энциклопедический лексикон и др.
Документы и памятники права: Полное собрание законов Российской империи, Решения Правительствующего Сената и др.
Википедия
Викиучебник
ВикисловарьВикицитатник
Викисклад
Викиновости
Викиверситет
Викивиды
Викигид
Викиданные
Мета-вики
Источник — https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=4844190
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСлучайная страницаСвежие правкиСтатистикаНовые страницы
Участие
ФорумНовости сайтаАнонсыЛит. известияТрибуна читателяСправкаПожертвовать
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикиманияВикиновостиВикипедияВикицитатникВикиверситетВикигидВикисловарь
На других языках
العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 3 июня 2023 в 16:16.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike, в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Политика конфиденциальности
Описание Викитеки
Отказ от ответственности
Кодекс поведения
Мобильная версия
Разработчики
Статистика
Заявление о куки