Вікіслоўнік
Галоўная
Выпадкова
Увайсці
Налады
Ахвяраваць
Пра Вікіслоўнік
Адмова ад адказнасці
Пошук
Галоўная старонка
Сардэчна запрашаем у беларускі Вікіслоўнік
Бясплатны слоўнік і тэзаўрус, рэдагаваць які можа кожны
На сённяшні дзень створана больш за 5 034 артыкулы
Інфармацыя: як пачаць працаваць у Вікіслоўнікy ● правілы напісання артыкулаў ● усё пра беларускую мову ● Індэксы моў ● Статыстыка/Агляд моў ● Адміністратары ● Кансэнсус ● Спіс літаратуры
 
Звярніце ўвагу: У адрозненне ад Вікіпедыі словы ў Вікіслоўніку могуць пачынацца як з малой, так і з вялікай літары. Напрыклад, «Вікторыя» і «віктарына». 
 Галоўная старонка     Мабільная версія      Форум     Галасаванні     Заяўкі на статусы      Meta-Wiki      MediaWiki     Рэгістрацыя     Ахвяраванні
ВікіпедыяСвабодная энцыклапедыя
ВікіпэдыяВольная энцыкляпэдыя
ВікіцытатнікЗборнік цытат
ВікікнігіПадручнікі і дапаможнікі
ВікікрыніцыКрыніцавыя дакументы
ВіківідыСлоўнік біялагічных відаў
ВікінавіныСвабодныя навіны
ВікісховішчаМультымедыйныя файлы
МетавікіКаардынацыя Вікіпраектаў
Узята з "https://be.wiktionary.org/w/index.php?title=Галоўная_старонка&oldid=51347"
Глядзець гісторыю правак гэтай старонкі.
Мовы
Гэтая старонка не даступная на іншых мовах.
 
 Апошняе змяненне старонкі адбылося 17:14, 27 лістапада 2021.
Матэрыял даступны на ўмовах CC BY-SA 4.0, калі не пазначана іншае.
Палітыка прыватнасці
Пра Вікіслоўнік
Адмова ад адказнасці
Code of Conduct
Умовы карыстання
Стацыянарны
Распрацоўшчыкі
Статыстыка
Заява пра cookie