Knut Skinnarland – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Knut Skinnarland
Store norske leksikon
Kunst og estetikk
Bildende kunst
Samtidskunst
Skulptur og mosaikk i samtidskunsten
Les mer i Store norske leksikon
Eksterne lenker
Litteratur
      Skrevet av
    
              Jan Holm
            
              Katrine Kalleklev
            
Faktaboks
Knut Skinnarland
                Født
              
                15. januar 1909, Rauland               
                Død
              
                 4. mai 1993               
Utkast i gips (skisse) til fiskermonumentet Skårungen i Ålesund som ble avduket 17. mai 1965. En kopi av monumentet fins i Ålesunds vennskapsby Akureyri på Island.
Gipsfigur ung fiskergutt av Knut Skinnarland 
        Av      
Vest-Telemark Museum/Digitalt Museum.  
     Lisens:
      CC BY SA 4.0 
Knut Skinnarland var en norsk billedhogger som arbeidet i figurativ stil. Han utførte rundt 30 små og store skulpturer for Nidarosdomen på 1950- og 1960-tallet i forbindelse med restaureringsarbeidet, og han utførte blant annet fiskermonumentet Skårungen (1965) i Ålesund, Vinje-monumentet i Vinje (1974), samt statue av Sondre Norheim (1987) i Morgedal og i Minot, Nord-Dakota.
Han studerte ved Statens håndverks- og kunstindustriskole (1936–1937), ved Statens kunstakademi under Wilhelm Rasmussen (1938 –1941), ved kunstakademiet i København (1946) og var elev av billedhoggeren Ossip Zadkine i Paris (1948).I 1994 ble det åpnet et museum med over 100 av Knut Skinnarlands arbeider i Rauland, der det også er en kopi av atelieret hans i Rauland.Nasjonalmuseet i Oslo eier en bronsebyste i bronse: et portrett av maleren Johan Aage Ween.
      Les mer i Store norske leksikon
    
Knut Skinnarland i Norsk kunstnerleksikon
figurativ
Norsk kunsthistorie
skulptur
      Eksterne lenker
    
Nasjonalmuseet.no/samlingen: Knut Skinnarland
Vest-Telemark Museum: Knut Skinnarland skulptursamling i Rauland
      Litteratur
    
Kostveit, Øystein, red. (1995). Bilethoggar Knut Skinnarland. Landbruksforlaget. Fulltekst hos NB digital
Faktaboks
Knut Skinnarland
                KulturNav-ID
              
05e41d6e-d8a1-4e1f-9c20-c5e67842a2a7 
        Skrevet av:
      
Jan Holm
Katrine Kalleklev
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
        Sist oppdatert:
      
           1. august 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007); Holm, Jan; Kalleklev, Katrine: Knut Skinnarland i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Knut_Skinnarland
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Skulptur og mosaikk i samtidskunsten
        Katrine Kalleklev
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Regnbogeflagget:
      Reidar Schei Jessen (UiO) godkjente et endringsforslag fra John Engebretsen
        for 5 minutter siden
      
          furugadd:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          tømmer:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          død ved:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020