Uma Leht – Vana Võromaa rahva uman keelen leht
 
Skip to content
 
Värske nummõrToimõndusUma Lehe telminePäähämäärmine (reklaam)Arhiiv 
Search for:
 
Värske nummõrPriit2020-01-30T09:45:44+02:00
Uudissõ
Ummamuudu liinan näüdäti ummamuudu maad
Võro liinapäivil sai puulpäävä õdagu keskplatsi pääl nätä vahtsõt võrokeelist muusigavideot «Ummamuudu maa», minka võro keele iistkõnõlõja ammõtit pidänü Kaha Kaido pruuv Vanna Võromaad ütte köütä. Põimukuu pümme taiva all helkävide tsõõrõ ala kogunõnu rahvas tervüt’ muuvi edimäst ettekandmist huugsa kässiplaksutamisõga. Kaha sõnnu perrä sattõ luu seeme mulda sis, ku tä andsõ võro keele iistkõnõlõja [...]
Uudissõ
Arvamisfestivali arotusõl murti mahhesöögi-müüte
11. arvamisfestivalil Paidõn oll’ 20 lavva päält 150 arotusõga. Noidõ hulgan Võromaa arõnduskeskusõ ja Tarto Ülikooli eetikakeskusõ kõrraldõt arotus «Müütiline mahepiknik». Arotusõ kõrraldamisõ mõtõ sai härgütüst «Tarto 2024» projekti «Tarto maailmaülikuul» teemadõst. Arotust vidi Eesti põllumajandusõ-kaubanduskua nõvvokogo liigõ Pikkmetsa Mirjam ja Võromaa puult võtiva sõnna mahepõllumiis Mõttusõ Meelis ja Võromaa arõnduskeskusõ mahheteema projektijuht Kesküla Kaja. [...]
Uudissõ
Uma Pido tsihotsmisõ- ja mängopäivi sari
Uma Pido tsihotsmisõ- ja mängopäivi sari läts’ valla pühäpäävä, 20. põimukuu hummogu Võro liina keskplatsi pääl. Päävä hakatusõs oll’ Hainsoo Meelika valinu seokõrd laulumängo «Mi läämi kaara põimma». Meelikat tugõsi segäkuur Claro ja Kääpä põhikooli vanõmb ja noorõmb tandsorühm. A ka tsihiotsmisõ-huvilidsõ hüpsi lustiga mängotsõõri. Päiv läts’ edesi tsihiotsmisõga. Matkamisõ võtsõ ette pia 80 inemist. [...]
Uudissõ
Võro ja seto nuuri festival saa jaku
Puulpäävä, 26. põimukuul tulõ Parksepä vabaõhulaval kolmas võro ja seto nuuri festival. Plaanin om valla tetä mito tüütarrõ: kõnõldas savvusanna-kombist ja seto kultuurist, saa miili kunsti ja tandsuga virguta. Iin uutva kokkosaamisõ võro keele iistkõnõlõja ja Seto ülemb- ja nuursootskaga. Lavalõ tulõva Parksepä keskkooli nuuriansambli Kroks ja noorõ räpimehe T-Mant. Viil saa festivalil võrokeelist maastigumängo [...]
Uudissõ
Rahvapillilaagri pidä juubõlipito
25. põimukuul kell 13 tulõ Võrol Kandlõ kultuurimajan kontsõrt, kon ast püüne pääle üle 100 rahvapillimängjä. Kontsõrdiga tähistedäs toda, et 25 aastakka om Vana-Võromaa esi paigun peetü nii-üteldä Kat’a-laagrit. Laube Kadri alost’ laagridõ kõrraldamist sis, ku nakas’ Villändi kultuurikollõdþin rahvamuusikat opma ja tuust pääle om iks egä aasta põimukuun suurõmban vai väikumban seltskunnan kokko saadu. [...]
Uudissõ
Viis väikut pakikõist
Säändse päälkiräga võrokiilse tükü kandsõ Puiga näütetsõõr Kääpä hooldõkodon ette 10. põimukuu pääväl. Tükü oll’ säädnü lava pääle juhendaja Vijardi Külli. Mängse Piirisilla Koit, Rannula Anneli, Miti Liina, Palmi Marget, Kõlli Irmen ja Taaberi Maret. Seltskund mängse nigu peris näütlejä. Nal’ameistri Luts kirot’ seo tükü ammu, a kõlvas’ häste täämbäste päivä kah. Külävanõmba mano tulõva [...]
Juhtkiri
Iinsaisva sügüse tabatav ilo
Ja omgi süküskuu jo käega kumpi. Kuu aigu viil ja sis saa rahulidsõlt hingädä, selle et luudus ei ütle inämb niipall’o söögikaarti ette. Muidu täüdä kõik aig sotsiaalsõt telmist: nüüd saa rabarbrit pruuki, tulõ rabarbrikuuk tetä, no omma tikri valmi, tulõ üts tikrikuuk tetä. Tomadi saava valmis, mugu muudat – tomadi-hapnõkoorõsalat, tomadi-fetasalat, tomadi-ciabatta-salat, tomadisupp –, [...]
Märgotus
Allasõ Tiia: kodopaigast ammuta ma juurõjoudu
Seo süküskuu tulõ tõisildõ ALLASÕ TIIA jaos, kiä om pia 15 aastakka kõrraldanu Võro instituudi man võro keele oppusõ andmist Vana-Võromaa koolõn. Nüüd pruuv tä oppaja-ammõdi Võro Kreutzwaldi koolin esi perrä tsihiga köütä kas vai kirändüsoppust inämb seo kandi kirämiihi ja juttõga, et avita nuuril kodopaigaga lähembät köüdüst luvva. Mis saisun võro keele oppaminõ parhilla [...]
Märgotus
Armastus vai halõstus
Kes meist ei tahassi hindäle kodo lemmikut – pinikeist, kassi vai mõnda muud eläjät. Väikun omma nä nii armsa karvapalli, et mugu kallista ja kasvai mus’ota. Mul olle herr spanjel, kes elli 12aastadsõs. Ja olõssi viil edesi elänü, a täl jäivä kopsu haigõs. Mugu köhisi ja lõpus jo roosat rökä. Ma nii väega armasti ja [...]
Märgotus
Kiri Võrolt. Põimukuu eleegiä tomatidõga
Ma armasta põimukuud timä rikkusõn, timä vialda perämädsen kimmüsen inne süküst, naid sumõrikkõ ritsikasaagmiisi ja tähti sadamist täüs öid. Mõnõ nädäli iist osti väiku tükü maad Võro liina piiri pääle Võrokivilõ. Paika, minkast ma varrampa midägi es tiiäki. A ütspäiv kuuli säält üte maja hoovist seto leelokoori pruuvi, nii et luutust om. Seo maatükü pääl [...]
Elo
Üts päiv ümbre-Eesti-tsõõri pääl
Põimukuu alostusõn rännäs’ müüdä Võromaad Eesti juuriga austraallanõ Reinpuu Indra. Seo oll’ üts jakk timä ettevõtmisõst «Tsõõr ümbre Eesti» («Ring ümber Eesti»). Matk lätt edesi ja täämbädses piäs matkamiis olõma jõudnu Saarõmaalõ. Kõgõ seo tiikunna joosul uut tä hindäga punti lüümä seldsiliidsi. Tsiht om keerolidsõl aol sammõga Eestimaad mõõtõn elo üle mõtõlda, inemiisiga läbi kävvü [...]
Elo
Luudus pand iks vasta ja inemiisil om egaütel uma paradiis
Tinavunõ kevväi ja jaanikuu näüti külh, et ei saa suurt medägi aiast ega mõtsast, aga tull’ likõ ja pümmevõitu juuli ja sääde veidü taad vaest olõkit. Olkõ no, et palukõid ja mustikõid om vääga harvalt, siski omma jo kõik, kiä mõtsa omma viisinü minnä, vai pannitävve kikkasiini saanu. Ja ime külh, kõik kanarbik es kuiuki [...]
Elo
Priinime lugu: Tolmusk ja Tolmov
Täämbä om pärtlipäiv. Pühä Bartolomeusõ nimest om tulnu hulga egasugumaidsi edenimmi ja noist umakõrda priinimmi, näütüses Pärtel (465), Pertel (115), Pertelson (40), Pärtlas (8), Meos (259), Meus (94) jt, lisas om tuu viil alussõs osalõ nimmist Pärt ja Pert. Üts tävveste eriline lisanimi, miä või olla Bartolomeusõ nimest saad, om Räpinä kandi Tolmo. Tuust saaduist [...]
Perämine külg
Tohtri käsi, jumala abi
Inemise elu om kirriv ku uahäiermäs ja ku inemisel olgõ pääl ütesäkümmend aastat, om johtunu ütte-tõist. Mu esä eläsi Võromaal Krabi kandin, Paganamaa poiskõnõ. Tuul aol, kolmõkümnendide lõpun, es olõ kotun telehvonni egä autut, pikembä sõidu tetti hobõsõ ja mõnõl puul joba kah jalgpööräga. Asjatoimõnduisi aeti vallan ja kerkon. Eleti talun, liina olõ es asja [...]
Perämine külg
Elo oppas
Elli kõrd neläaastanõ Eeva. Tälle miildü hirmsahe puiõ otsan ronni, a vanõmba kiildse täl tuud tetä. Ütel ilosal pääväl läts’ Eeva üten vanõmbidõga kirsse korjama. Vanõmba olli tälle mitu kõrda ütelnü, et puu otsast ärku minku kirsse otsma. Ku näil oll’ joba mõni tunn kor’atu, lätsi mõlõmba vanõmba puuti ijätüst ostma. Nä ütli Eevalõ: «Käümi [...]
Perämine külg
Tossu Tilda pajatus
Moodukaup   Viiekümnendide aastidõ lõpun es liigu Eestin viil parõmbat-muudsambat kaupa. Kongi Lätimaal oll’ naatu kruuduliidsi sukkõ tegemä. Nuu olli väega moodun. Üts tütrik läts’ tandsupidolõ ja täl olli kah kruudulidsõ suka jalan. Täl oll’ hirmsalõ lüüki: poisi õnnõ tedä tandsma võtiki. Komsomolitüütäjä oll’ pidol uma pruudiga ja pruut uursõ tütrigu käest, kost tä nuu [...]
Perämine külg
Muda Mari pajatus
Koorõga kardohka   Ma kuuli raadiost, et täämbä tiiä-i liinainemise inämb, miä omma kardohkakoorõ. Vai tõistpite üteldä: nä saa-i arvo, miä omma koorõga kardohka. Elo om lännü nii mugavas, et poodist ja turu päält ostõtaski joba kooridu kardohka. A ku söögioppusõh om kirotõt, et saladi tegemises piät kiitmä koorõga kardohka, sõs võetas külmäkapist rõõsk vai [...]
Perämine külg
Parm tsuskas: mol’ovihk
  Nal’apildiga tsuskas ütiskunda mõnõst hellembäst kotussõst Rõugõ Rebäse külä miis Varustini Andres, tunnõt ka nimõga Parm.
Nummõr’ 545 – Põimukuu 24. päiv 2023Uudissõ
Ummamuudu liinan näüdäti ummamuudu maad
Arvamisfestivali arotusõl murti mahhesöögi-müüte
Uma Pido tsihotsmisõ- ja mängopäivi sari
Rahvapillilaagri pidä juubõlipito
Võro ja seto nuuri festival saa jaku
Viis väikut pakikõistJuhtkiri
Iinsaisva sügüse tabatav iloMärgotus
Armastus vai halõstus
Kiri Võrolt. Põimukuu eleegiä tomatidõga
Allasõ Tiia: kodopaigast ammuta ma juurõjouduElo
Luudus pand iks vasta ja inemiisil om egaütel uma paradiis
Priinime lugu: Tolmusk ja Tolmov
Üts päiv ümbre-Eesti-tsõõri päälPerämine külg
Tohtri käsi, jumala abi
Elo oppas
Tossu Tilda pajatus
Parm tsuskas: mol’ovihk
Muda Mari pajatus 
Loe Uma Lehe pdf-i 
 
Vikerraadion egä neläpäävä!
 
 
 
 
„Tagamõtsa” ETV-n
 
 
Kae latsi multikat „Vanapakan ja Vanajummal jagava maad”
 
 
 
Kontakt info@umaleht.ee
tel 782 2221; 5692 2841
Uma Lehe välläandja SA Kultuurileht
Voorimehe 9
10146 Tallinn
kl.ee
 
Tiiät midägi põnõvat? Kirota tuust Umalõ Lehele! 
 
Nimi
E-post
Sõnnom
Δ×
 
Molovihk Uma Leht
 
 
 
 
Uma Leht
 
 
 
 
 
 
Page load link
 
Go to Top