Liir nordfriisk / Liir Sölring !
Direkt zum Hauptbereich
Dieses Blog durchsuchen
Liir nordfriisk / Liir Sölring !
Dieser Blog möchte es jedem ermöglichen das Sylterfriesisch (Sölring) zu erlernen !
This blog wants to create a possibility for everybody to learn the highly endangered language of North Frisian !
Posts
Liir Nuurđfriisk / Liir Sölring !
Link abrufen
Facebook
Twitter
Pinterest
E-Mail
Andere Apps
Juli 01, 2018
                    Auf Deutsch                          Read in English           Liir Söl'ring (Lerne Sylterfriesisch) !   Gur Dai, dies ist mein erster Blog post!  Auf diesem Blog werde ich regelmässig Lektionen erstellen die euch helfen werden Nordfriesisch (Söl'ring/Sylterfriesisch) zu lernen !  Aber zuerst, was ist Nordfriesisch eigentlich?   Nordfriesisch ist eine Westgermanische Sprache, die zur Anglo-Friesischen Untergruppe gehört.  Im Nordfriesischen gibt es ungefähr 10 verschiedene Dialekte, die in 2 Gruppen (Insel- und Festlandnordfriesisch) eingeteilt sind. Insgesamt wird Nordfriesisch ungefähr von 6000 Leuten gesprochen (2007: Nils Arhammer), manche Dialekte haben nur eine Handvoll von Sprechern   Söl'ring zum Beispiel hat nur ungefähr 500 Sprecher von denen viele nicht mehr auf Sylt wohnen, am meisten wird es in Morsum im Osten der Insel gesprochen.   Das Sylterfriesche ist bekannt dafür einen starken dänischen Einschlag zu haben und bis ins 20. Jahrhundert n
4 Kommentare
Mehr anzeigen
Liir Sölring !: Pronunciation/Aussprache
Link abrufen
Facebook
Twitter
Pinterest
E-Mail
Andere Apps
Juni 30, 2018
                    Auf Deutsch                          Read in English           Gur dai !  In dieser Lektion werden werden wir uns der Aussprache widmen   Die Aussprache ist grösstenteils phonetisch und dadurch sehr leicht zu lernen.  Ich werde überall ein deutsches oder englisches Beispiel benutzen. (Und die IPA Transkription)   ! Diese Regeln gelten nur für das Sylterfriesische !   Zuerst, Vokale   a = (a) wie das a in Deutsch: Katze  ā = (aː) wie in Deutsch: (er) kam (auf diesem blog als á geschrieben)  aa = (ɔː) wie in Deutsch: Hoffnung (nur länger)   e = (ɛ) wie in Deutsch: Bett  ē = (ɛː) wie in Deutsch: Ähre (oder hochdeutsch: Käse) (auf diesem Blog als é wiedergegeben)  ee = (eː) wie in Deutsch: See  e (am Ende einer Silbe, Unbetont oder in den Endungen: -en, -er, -el, -em) = (ə) Schwa, wie in Deutsch: Falle, wieder    i = (ɪ) wie in Deutsch: Biss  i (am Ende eines Wortes, oder am Anfang in den Kombinationen bi- gi- (Unbetont)) = (ə) Schwa, wie in Deutsch: Falle, wieder  ii =
1 Kommentar
Mehr anzeigen
Liir Sölring !, Leks 1 Basics/Grundlagen I
Link abrufen
Facebook
Twitter
Pinterest
E-Mail
Andere Apps
Juni 29, 2018
                    Auf Deutsch                          Read in English            In dieser Lektion werden wir die häufigsten Phrasen lernen.     Moin : Hallo/Hi (nicht Nordfriesisch, eher Norddeutsch)   Traditionell : Gur Dai : Guten Tag     Hur gair´t wat ? : Wie geht´s / Wie geht es ?     Let üüs gung : Lass uns gehen     Sünhair : Prost (lit: Gesundheit)     Jaa : Ja   Naan : Nein     !! Wiis sa gur .... : Bitte (lit: Sei so gut .... ) !!     Öntskiljigung: Entschuldigung   Gur Miaren: Guten Morgen   Gur Nacht: Gute Nacht   Gudinj : Guten Abend     Fuul Dank = Danke (Vielen Dank)   Oder: Maning Dank = Danke (Vielen Dank)     Bit leeter: Bis später   Faarwel: Tschüss/Auf Wiedersehen   ---------------------------------  Nochmehr:   Hur : wie  hat : es (kurz: ´t)  Hi: Er  Jü: Sie  Wü: Wir  I: Ihr  Ja: Sie (plural)   gung : Gehen  Ik gung: Ich gehe  Dü gairst: Du gehst  Hi/Jü/Hat gair: Er... geht  Wü gung: Wir gehen  I gung: Ihr geht  Ja gung: Sie (plural) gehen  ! Dual:  !!! Wat gun
Kommentar veröffentlichen
Mehr anzeigen
Liir Sölring !: Leks 2 Basics/Grundlagen II
Link abrufen
Facebook
Twitter
Pinterest
E-Mail
Andere Apps
Juni 28, 2018
                    Auf Deutsch                          Read in English            Noch mehr Grundlagen:     !!!! Vergiss nicht dass das g am Ende des Wortes wie Deutsch: Li ch t !!!!     lekelk: glücklich   truurig: traurig   árig: wütend   treet: müde   kraank: krank   iiwen: ruhig/relaxt    di Hunger: der Hunger   hungerig: hungrig   di Töst (oder: Törst): der Durst   töstig: durstig   dit Rocht: das Recht   rocht: recht/rechts (in allen Bedeutungen)     HAA: haben   Ik haa: Ich habe   Dü heest: Du hast   Hi/Jü/Hat heer: Er... hat   Wü haa: Wir haben   I haa: Ihr habt   Ja haa: Sie haben   !!! Wat haa: Wir 2 haben   !!! At haa: Ihr 2 habt   !!! Jat haa: Sie/Die 2 haben     Haa ik? : Habe ich ?   Ik sen lekelk: Ich bin glücklich   Best dü lekelk ?: Bist du glücklich ?   Haa ik rocht?: Habe ich Recht ?   Ik haa Hunger: Ich habe Hunger   oder: Ik sen hungerig: Ich bin hungrig   Heest dü Töst?: Hast du Durst ?   oder: Best dü töstig? : Bist du durstig ?     Ken: können   Ik ken: Ich ka
Kommentar veröffentlichen
Mehr anzeigen
Liir Sölring !: Leks 3 Food/Essen I
Link abrufen
Facebook
Twitter
Pinterest
E-Mail
Andere Apps
Juni 27, 2018
                    Auf Deutsch                          Read in English           In dieser Lektion werden wir Vokabular lernen, dass mit Essen zusammenhängt !   in Klammern: Plural form   dit Fuardaurt: Frühstück  dit Medai-Iit(en): Mittagessen (alt: di Önerdaurt)  di/dit Naachtert: Abendessen (alt: di Nachtdaurt)   dit Ris = der Reis  dit Iiten = das Essen  dit Bruar = das Brot (Bruar-er)  di Semel = das Brötchen (-n)  di Iartapel = die Kartoffel (-er)  di Greensaaken = das Gemüse  di Nuudel = die Nudel (-n = Nudeln)  di Frücht = die Frucht (-en)  dit Meet = das Fleisch   Iit : essen  Ik iit: Ich esse  Dü etst: Du isst  Hi/Jü/Hat et: Er.... isst  Wü iit: Wir essen  I iit: Ihr esst  Ja iit: Sie essen  !!! Wat iit: Wir 2 essen  !!! At iit: Ihr 2 esst  !!! Jat iit: Sie/Die 2 essen   di Márig = die Wurst (-er)  di Skink = der Schinken (-en)  di Salaat = der Salat  di Aapel = der Apfel (-er)  di Banaan = die Banane (-en)  di Aapelsiin = die Orange (-en)  di Sitroon = die Zitrone (-en)  d
Kommentar veröffentlichen
Mehr anzeigen
Liir Sölring !: Leks 4 Food/Essen II
Link abrufen
Facebook
Twitter
Pinterest
E-Mail
Andere Apps
Juni 26, 2018
                    Auf Deutsch                          Read in English            Noch mehr Wörter die mit Essen zusammenhängen:     Mai: mögen   Ik mai = Ich mag   Dü maist = Du magst   Hi/Jü/Hat mai = Er... mag   Wü mai = Wir mögen   I mai = Ihr mögt   Ja mai = Sie mögen   !!! Wat mai = Wir 2 mögen   !!! At mai = Ihr 2 mögt   !!! Jat mai = Sie/Die 2 mögen     niin = kein/e... (ex. niin Greensaaken = kein Gemüse)     Smak: schmecken   Ik smak = Ich schmecke   Dü smakst = Du schmeckst   Hi/Jü/Hat smakt = Es... schmeckt   ..... smak     Leker, smaakelk : lecker (smaakelk = schmackhaft)   wedherlig = widerlich   super = super   perfekt = perfekt   en = und   of = oder   ek = nicht (ex. ek gur = nicht gut)     Beispielsätze:     Ik mai Bruar = Ich mag Brot   Ik mai niin Nuudeln = Ich mag keine Nudeln   Ik mai di Wiin ek = Ich mag den Wein nicht   Di Kofi smakt leker = Der Kaffee schmeckt lecker   Di Kofi es smaakelk = Der Kaffee ist schmackhaft   Maist dü Kofi of Tee = Magst du Kaffee o
Kommentar veröffentlichen
Mehr anzeigen
Liir Sölring !: Leks 5 Nationalities/Nationalitäten
Link abrufen
Facebook
Twitter
Pinterest
E-Mail
Andere Apps
Juni 25, 2018
                    Auf Deutsch                          Read in English           Lektionen 5 Nationalitäten   Die weiblichen Formen sind (bis auf Engelsman) gleich   Di Dütsker,  dütsk : Deutsche(r), deutsch (pl: di Dütsken)  Di Engelsman, engelsk : der Engländer, englisch (pl: die Engelslir)  Di Engelswüf (pl. wüfhaur) : die Engländerin  Di Amerikáner,  amerikánsk : der Amerikaner, amerikanisch (pl: gleich)  Di Friis, friisk : der Friese, friesisch (pl: -en)  Di Söl´ring, söl´ring : der Sylter, sylter (pl: gleich)  Di Deen, deensk : der Däne, dänisch (pl: Deensken)   Sätze:  Best dü en Dütsker? : Bist du ein Deutscher?  Ik sen niin Deen: Ich bin kein Däne  En dü?: Und du?  Di amerikánsk meet: Das amerikanische Fleisch       Lesson 5 nationalities   Di Dütsker,  dütsk : the German, german (pl: di Dütsken)  Di Engelsman, engelsk : the English, english (pl: die Engelslir)  Di Engelswüf (pl. wüfhaur) : the English woman/women  Di Amerikáner,  amerikánsk : the American, american (pl: sam
Kommentar veröffentlichen
Mehr anzeigen
Weitere Posts
Powered by Blogger
Tanno
Profil aufrufen
Archiv
Juli 20181
Juni 201828
Labels
Aast
adjectives
Amrum
basic
Borig
colors
counting
Countries
Diktat
Eat
Föhr
Food
free
Friesisch
Friesischkurs
frisia
frisian
IPA
learn frisian
learn north frisian
learn Sölring
lernen
Nationalities
nordfriesisch
Nordfriesland
North Frisian
northfrisian
numbers
Old English
Ostfriesland
pronunciation
Sätze
Söl´
Sölring
Sylt
Tinnum
Tinnumburg
umsonst
verbs
Westerland
Wortschatz
Mehr anzeigen
Weniger anzeigen
Missbrauch melden