ويکيسفر – د سفر لپاره وړيا لارښود ځای چې هر څوک يې سمولی سي
لومړی مخ
Jump to navigation
Jump to search
ویکیسفر ته ښه راغلئد نړۍ په شاوخوا کې د سفر لپاره وړیا لارښود دی چي هر څوک پکښې سمون راوستلای سی..پښتو اوسمهال ۳۱۹ ليکنې لريد نړۍ پر يوه څنډه کلیک کړئ
 ←
بنډار ځای
ويکيسفر پيژندنه
سفري موضوعات
ښه راغلاست
نن پينځنۍ ۳۱ اگسټ ۲۰۲۳ عيسوي کال، چي د ۱۵ صفر ۱۴۴۵ هجري لمریز کال سره برابرېږي
آسيا
اقيانوسيه
انټارټيکا
اروپا
افريقا
شمالي امریکا
جنوبي امریکا
یو ځانګړې پوښتنه لري؟ د سيلانيانو دفتر څخه يو وپوښتي.
نور: • موخه 
• د سفر پلان
خبرې • سفري موضوعات
کندهار
د افغانستان پخوانۍ پلازمينه
د افغانستان پخواني پلازمینه، دوهم لوی ښار، او د کندهار ولايت اوسني پلازمینه ده. دلته د بابا صاحب، ميرويس نيکه، احمد شاه بابا او يوشمير نور زيارتونه هم موجود دي. عينو مينه د افغانستان تر ټولو موډرن ښار هم دلته موجود دي.
د افغانستان پخوانۍ پلازمينه
کندهار
د افغانستان پخواني پلازمینه، دوهم لوی ښار، او د کندهار ولايت اوسني پلازمینه ده. دلته د بابا صاحب، ميرويس نيکه، احمد شاه بابا او يوشمير نور زيارتونه هم موجود دي. عينو مينه د افغانستان تر ټولو موډرن ښار هم دلته موجود دي.
کابل
د افغانستان تر ټولو لوي ښار
د افغانستان تر ټولو لوي ښار او ددي هيواد اوسني پلازمینه ده، دا ښار د جنګ په دوران کې ډير خراب سو. خو اوسمهال د دنيا ۵م هغه ښار دی چي د ترټولو چټک پرمختګ په حال کې دئ. تاسو باید يو ځل ولاړ سي او ويي وګورئ.
د افغانستان تر ټولو لوي ښار
کابل
د افغانستان تر ټولو لوي ښار او ددي هيواد اوسني پلازمینه ده، دا ښار د جنګ په دوران کې ډير خراب سو. خو اوسمهال د دنيا ۵م هغه ښار دی چي د ترټولو چټک پرمختګ په حال کې دئ. تاسو باید يو ځل ولاړ سي او ويي وګورئ.
کراچۍ
د نړۍ نهم لوی ښار
د پاکستان ترټولو لوی صنعتي، او تجارتي ښار دي. کراچۍ د نړۍ نهم لوی ښار دی. دا ښار د پاکستان مرکزي ښار هم دي. دلته په لکونو پښتانه ژوند کوي، په کراچۍ کې په ۵۰ روپۍ هم او په ۵۰۰ روپۍ هم ډوډۍ خوړلائ سئ.
د نړۍ نهم لوی ښار
کراچۍ
د پاکستان ترټولو لوی صنعتي، او تجارتي ښار دي. کراچۍ د نړۍ نهم لوی ښار دی. دا ښار د پاکستان مرکزي ښار هم دي. دلته په لکونو پښتانه ژوند کوي، په کراچۍ کې په ۵۰ روپۍ هم او په ۵۰۰ روپۍ هم ډوډۍ خوړلائ سئ.
‹
›
ليکنه جوړه کړې
په پښتو ويکيسفر کي ۳۱۹ د سفر موضوعات (ليکنې) سته، له د لټون پاڼه د خپل ليکنې د لټون لپاره استعمال کړي. که چیرې هغه پاڼه مو ونه موندل، د خپل ښار يا سيمي نوم لاندې وليکئ او ليکنه جوړه کړې.
 
فوټبال نړیوال جام ٢٠١٨
د ٢٠١٨ فیفا نړیوال جام په روسیه کې روان دي. د فوټبال د فدراسیونونو ٣٢ استازي به په ١٢ ځایونو کې ۶۴ سیالۍ ترسره کړي چې له دې مجموعی څخه به يي ١١ ځايونه په اروپايې روسيه کې وي. دا لوبه به د ١۴ جون – ١۵ جولائی ٢٠١٨ پوری دوام ولري. 
مرسته وکړي
ليکنه څنګ جوړه کړم
د نوو کارنانو لپاره لارښوونې
د ټولنې مجلس ځای
تګلارې
لګښتونه
غوښتل سوي ليکنې
د سيلانيانو دفتر
ليکنه چې نور کار غواړي: کابل
د ويکيسفر خورلڼي پروژې کومې چي
د ويکيمېډيا بنسټ لخوا څخه اداره کيږي
  
 خونديز 
 ويکي خونديز
  
 ويکيډاټا 
د پوهي بنسټ
  
 ويکي خبرونه 
 د خبرو راټولول
  
 ويکيسند 
 لغات کلتور 
  
‌ 
ميډيا ويکي 
 د سافټویر پرمختګ 
  
 ميټاويکي 
 د پروژو خبرې آتري 
  
 ويکي سرچينې 
 د سرچينو لړلیک
  
 ویکی‌کتاب 
 آزاد کتابونه 
  
 ويکيپېډيا 
 وړيا پوهنوغنډ 
  
 ویکی‌خبر 
 د خبرونو ويکي
  
 ويکيپوهنتون 
 تعلیمي سرچینې
  
 ويکي انواع 
 د بيولوژيکي ډولونه
پوره سوي ويکي: بنګالي - جرمن - يوناني - انګریزي - ایسپیرینټو - ايسپانيايي - فاړسي - فنلینډي - فرانسوی - يهودي
هندي - ايټاليوي - جاپاني - نيدرلنډي - پولنډي - پورتګالي - رومانيايي - روسي - لغة - سويډني
ترکي - اوکرایني - ويتنامي - چينايي
نوی ژبه نسخه پېلول غواړﺉ؟ دلته کېکاږﺉ!
انځور کريډيټ
"https://ps.wikivoyage.org/w/index.php?title=لومړی_مخ&oldid=6776" نه اخيستل شوی
وېشنيزې: نښلولي ويکي ګانېکينډياني:لومړی مخ/کينډياني
گرځښت غورنۍ
شخصي اوزار
غونډال کې نه ياست ننوتيخبرې اترېونډېگڼون جوړولننوتل
نوم-تشيالونه
لومړی مخخبرې اترې
پښتو
کتنې
لوستلسرچینه وګورئپېښليک کتل
نور
پلټنه
گرځښت
لومړی مخد کارنانو شورامرستندویه ادارهناټاکلی مخمرسته وکړئ
مرسته
د مسافرو نشرونېوروستي بدلونونههمکاري کولچټک لارښودرضاکار لارښودموږ سره اړیکه
اوزارونه
د دې مخ تړنېاړونده بدلونونهدوتنه پورته کولځانگړي مخونهتلپاتې تړنهد مخ مالوماتGet shortened URLد دې مخ اخځويکيډاټا توکی
چاپول/صادرول
يو کتاب جوړولد PDF په بڼه ښکته کولچاپي بڼه
په نورو پروژو کې
ويکيمېډيا کامنزميډياويکيمېټاويکيWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceويکيډولونهويکيډاټاويکي مانياويکيپېډياويکيسيند
په نورو ژبو کې
বাংলাDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीItaliano日本語NederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийၽႃႇသႃႇတႆး SvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
تړنې سمول
دا متن د  کريټيف کامنز ورته شريکېدنې اړوندتيا منښتليک  له مخې خپور سوی؛
اضافه شرطونه به هم کارېدلي وي.
د لا تفصيل لپاره د کارولو شرطونه وګورئ.
د پټنتيا تگلاره
د ويکيسفر په اړه
ردادعاليکونه
Code of Conduct
د موبايل په بڼې کتل
پرمختگگران:
شمار
د کوکيز ويناليک