Discussioni utente:Silvio Gallio - Wikisource
Discussioni utente:Silvio Gallio
Da Wikisource.
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
se non lo vedi, clicca qui!Benvenuto su Wikisource!
Ciao Silvio Gallio, un saluto di benvenuto su Wikisource, la biblioteca libera!
Per iniziare la tua collaborazione, leggi come prima cosa cos'è Wikisource, la pagina delle linee guida ed i manuali contenuti nella sezione aiuto.
Se hai domande, dubbi o curiosità non esitare a chiedere al Bar, a un amministratore o a qualsiasi utente vedessi collegato seguendo le ultime modifiche.
Buon lavoro e buon divertimento da tutti i wikisourciani.
 
Vieni a conoscere il Bar di Wikisource, il punto d'incontro e discussione dei wikisourciani dove si possono porre domande, fare osservazioni o inserire comunicazioni di carattere generale a proposito di it.wikisource.
Naturalmente benvenuto anche da parte mia e se avessi bisogno non esitare a contattarmi. --Civvi 19:03, 13 Nov 2005 (UTC)
Discussioni utente:Silvio Gallio/Vecchie chiacchiere
Indice
1 Tanti auguri!
2 Vagito rotabile
3 Re: Sormani
4 GB e Source
5 RE:So che non hai fatto apposta...
6 Share your experience and feedback as a Wikimedian in this global survey
7 Cortesia
8 Pieghevole enorme in fondo a "Considerazioni sulla importanza militare e commerciale della ferrovia direttissima Bologna-Firenze"
9 Testi che forse ti interessano
10 Proposta
11 Regalino prenatalizio
12 Re: Ringrazia
13 Iscriversi a Wikimedia Italia
14 Filosofia.... ma neanche tanto
15 Altezza del testo delle  pagine in visualizzatore
16 formattazione complessa
17 Gutta cavat lapidem
18 Eis news
19 Mail del genio cinese
20 Esortazione
21 Vigezzo
22 Mi presento
23 Duchi di Svevia
24 Biblioteca Cesare Pozzo
25 Come....
26 Ranco
27 Giorgio Ciani
28 Community Insights Survey
29 Reminder: Community Insights Survey
30 Reminder: Community Insights Survey
31 Settembrini
32 sconoscenze acquisite
33 Autore:Filippo Cerroti
34 Commedie di Goldoni
35 Suggerimento
36 Ferrovie papaline
37 SALometro goldoniano
38 Si prega di controllare la tua email
39 RE: Goldoni
40 FS
41 Lafinediunregno
42 Link e immagini
43 Segnaloti
44 scambio idee
45 Pancaldi - Idea di progetto di una supposta strada ferrata nella provincia di Bologna
46 ciuf, ciuf.
47 Nuova rarità ferroviaria
48 Parentesi
49 Aiutini subalpini
50 Re: Milano-Como
51 Domanda di manutenzione ferroviaria
52 Venezia - Mestre
53 Autore:Carlo Pontani
Tanti auguri![modifica]
Caro Silvio,
scusa il ritardo: buon compleanno!
- εΔω 07:45, 2 gen 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
Vagito rotabile[modifica]
Rotabile inteso come rotatorio.... qui i primi test: Pagina:Delle strade ferrate italiane e del miglior ordinamento di esse.djvu/610. SE son rose ruoteranno.... --Alex brollo (disc.) 17:55, 3 mar 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo. Apprezzo l'intervento. Poi quando lo capirò lo apprezzerò molto di più (E poi, rotatorio? Immaginerai certo quante cose ruotino...) E io, cosa sono supposto di fare? Intervenire in una tabella? Uhm! Ciao! --Silvio Gallio (disc.) 20:48, 3 mar 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
Re: Sormani[modifica]
Ciao, posso chiedere a livello di curiosità ma la digitalizzazione di un simile archivio è un costo enorme che avrebbe poco senso sostenere per una povera biblioteca comunale che poi non ha nemmeno la garanzia di poterlo legalmente pubblicare in rete (discorso diverso sarebbe se lo facesse un consorzio di biblioteche appoggiato dal ministero). La positivizzazione invece non ho idea quanto costi. Nemo 00:33, 3 mag 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
GB e Source[modifica]
Caro Silvio, poiché, come ricorderai, mi occupo anche di Astronomia, la recente notizia diffusa dall'INAF della conferma della presenza di acqua allo stato liquido su 1 Cerere mi spinse a rileggere la voce sul suo scopritore, il concittadino abate Giuseppe Piazzi (di cui la Biblioteca centrale della mia ex Facoltà di Ingegneria, oggi Scuola Politecnica, possiede il Codice metrico per la Sicilia, Piazzi Giuseppe ; con una appendice dell'architetto Giuseppe Caldara, 3. ed. corretta ed aumentata, Palermo : Stamp. della ved. Solli e C., 1850). Qui in Source, oltre a varie trascrizioni di testi molto interessanti ci sono anche i rinviii alle digitalizzazioni presenti in Google Books. Il quesito: come ricorderai in itWiki scrissi la voce sulle locomotive statunitensi Chesapeake & Ohio (C&O) gruppo M-1, che nella voce in enWiki rinvia direttamente alle digitalizzazioni pertinenti in Google Books mi pongo il problema, dato che in itWiki ciò è vietato, se si possa predisporre qui una pagina che contenga detti collegamenti, ed eventualmente altro (ma c'è il rischio di sovrapposizioni con Commons, trattandosi di documenti tecnici). Grazie dell'attenzione. Cordiali saluti, --Alessandro Crisafulli (disc.) 10:02, 1 lug 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Caro Silvio, grazie della risposta. In sintesi.
Questa è la voce in enWiki: https://en.wikipedia.org/wiki/Chesapeake_and_Ohio_class_M-1 ,
che è stata basata quasi del tutto su quanto rintracciato in GB
Per completezza ecco la voce che scrissi in itWiki: https://it.wikipedia.org/wiki/Locomotiva_C%26O_M-1 , per la cui stesura attinsi a quanto disponibile su carta (e di fatti la nostra è una VdQ).
Cordiali saluti, --Alessandro Crisafulli (disc.) 11:06, 1 lug 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
RE:So che non hai fatto apposta...[modifica]
Mi dici cosa ho fatto per favore; non capisco il tuo messaggio. Ciao --93.40.177.39 07:51, 24 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Share your experience and feedback as a Wikimedian in this global survey[modifica]
¡Ciao! La Fondazione Wikimedia sta richiedendo il tuo parere su una inchiesta. Vogliamo sapere stiamo sostenendo efficacemente il suo lavoro all'interno e all'esterno del wiki, e come possiamo cambiare o migliorare le cose nel futuro.1 Le opinioni che condividi avranno effetto sull'attuale e futuro lavoro della Fondazione Wikimedia. Sei stato scelto con sorteggio per partecipare a questa ricerca perché vorremmo avere l'opinione della tua comunità Wikimedia. Per ringrazianti del tempi che dedicherai all'indagine, doneremo 20 magliette Wimimedia con un sorteggio tra chi partecipa alla ricerca.2 L'inchiesta è disponibile in diverse lingue e necessita di 20 minuti per essere completata.
Inizia l'indagine ora!
Può trovare più informazione su questo progetto. Questa inchiesta è ospitata in un servizio terzo e è regolata da questa regole di privacy. Per favore visita la nostra pagina delle domande frequenti
Pagina delle domande frequenti per avere più informazione su questa inchiesta.. Se hai necessità di altro approfondimento o se vuoi essere ascluso da future comunicazioni su questa inchiesta, per favore manda una mail a: surveys@wikimedia.org.
Grazie!
--EGalvez (WMF)  (talk) 23:26, 13 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
↑ Questa inchiesta è sta principalmente pensata per ottenere pareri sull'attuale lavoro della Fondazione Wikimedia, non sulla strategia a lungo termine.
↑ Problemi legali: Non ci sono acquisti previsti. per partecipare, è necessario essere maggiorenni. Patrocinato dalla Fondazione Wikimedia, ubicata in 149 New Montgomery, San Francisco, CA, USA, 94105.Termine 31 gennaio 2017. Nullo ove proibito Click here for contest rules.
Cortesia[modifica]
Segui questo link: https://it.wikisource.org/wiki/Indice:Delle_strade_ferrate_italiane_e_del_miglior_ordinamento_di_esse.djvu?vis=true , dimmi se vedi il binocolino vicino alle due lentine a sinistra, cliccalo e prova a cercare parole (non c'è un pulsante, scrivi la parola/le parole e dai Enter). Scorri col mouse sui numeri pagina e cliccane qualcuno. E sappimi dire! --Alex brollo (disc.) 14:56, 28 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Gran bel lavoro! Complimentoni! funziona benissimo. Ovviamente hai scelto un testo che mi tocca, eh! E altrettanto ovviamente non aspettarti che io sia del tutto contento. Quando mai è successo? :-) qualche perfezionamento (non necessario ma utile) sarebbe auspicabile. 1) forse è solo il mio browser (qui in montagna uso FF) /computer/windows (7) ma non vedo evidenziate le parole ricercate. 2) il quadretto è bello ed esaustivo ma un po' nei piedi e non riesco a spostarlo (è possibile? Come? Forse metterlo largo, in basso e fare scorrere i numeri?). 3) non sempre "becca" il nunmero giusto, ovvero la pagina contiene la parola ma il numero di pagina del testo non è congruo. Es. Ho cercato "Milano", il quadretto mostra 8-18-25-81-84 ecc. pag. 8 ok; pag 18 invece porta a 17 (che contiene la parola), 81 non vedo la parola che è a pag. 80 sotto l'inamovibile quadretto (controllato in NsO. 4) mi sembra che il click non sia congruo ma forse sono le pagine del nostro testo che non lo sono. Es. cliccando 152 si posizione su pagine 150-151 (che contengono la parola), cliccando pag. 158 va a pag. 156-157 e per andare a 158 (che contiene la parola) devo cliccare su 159 che naturalmente mi dà la stessa schermata per le due pagine) Non vedendo "sotto" il quadretto ho provaro a diminuire la dimensione con il tastino "meno"; si è aperta un'altra scheda di FF ma si è bloccata su aboutblank. Lo stesso avviene aumentando la dimensione. Però sei grande! Grazie. (Ti avviso che sarò computerless fino a lunedi; vado a Milano e altri spostamenti). Ciao! --Silvio Gallio (disc.) 17:24, 28 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ehm! a integrazione e dopo aver letto un avvisetto al bar, noto che per vedere apparire il testo (cosa che non avevo notato prima) devi avere una discreta mira perché (a me) il cursore del mouse che è a "I" diventa freccia e fa apparire il piccolo testo (testicolo?) quando centro il puntino davanti al numero della pagina. Ma quantèbbello Silvio Gallio (disc.) 18:31, 28 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
1) Evidenziare le parole ricercate .... magari ci riuscissi, è veramente difficile. 2) alla fine dovrebbe diventare una cosa tipo il "cerca-parole" Internet Archive, grafico; questa è una versione di prova; si sta poco comunque a renderlo almeno trascinabile. 3) I numeri sono le pagine djvu.... lo so che crea confusione. Ho acceso il pc adesso proprio per rimediare.
Riprova domani, grazie! Alex brollo (disc.) 21:41, 28 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Pieghevole enorme in fondo a "Considerazioni sulla importanza militare e commerciale della ferrovia direttissima Bologna-Firenze"[modifica]
Se ti può interessare (metà) l'ho caricato qui https://archive.org/details/DirettissimaFig.1-4
--Divudi85 (disc.) 10:30, 12 ott 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Testi che forse ti interessano[modifica]
Caricato un paio di testi che forse ti interessano : ) 
 Indice:Le ferrovie economiche d'Europa.djvu
 Indice:Delle strade ferrate toscane e del migliore ordinamento di esse.djvu
un altro è in coda su IA upload (https://archive.org/details/SulleFerrovieEconomiche)
Proposta[modifica]
Ti proporrei una roba così: . Il "verde" rappresenta un subliminale invito a rendere la pagina verde. --Alex brollo (disc.) 15:04, 13 dic 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
PS:Approfitto per segnalarti che dalla sua pagina Wikipedia Utente:Rbianchi96 dimostra interessi ferroviari (mi pare di capire, più orientati alla meccanica): lo conosci? --Alex brollo (disc.) 15:09, 13 dic 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Sono interessato alle ferrovie in generale (e al trasporto pubblico, in particolare milanese). Se voleste segnalarmeli sarei ben contento di contribuire alla trascrizione (o formattazione o revisione...) di testi a tema ferroviario. --Rbianchi96 (disc.) 16:30, 13 dic 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
@Rbianchi96 Categoria:Ferrovie (contributi di Silvio per il 90% abbondante, a occhio) --Alex brollo (disc.) 21:56, 13 dic 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Regalino prenatalizio[modifica]
Pewr ringraziarti della tua affascinante idea sui SAL 75%, ho modificato eis, aggiungendo un pulsante "Salva" (senza procedere), e anche un piccolo simbolo "fatto" che lampeggia per mezzo secondo dopo il salvataggio con successo di una pagina. Il "salva e retrocedi" a questo punto  potrebbe essere inutile. O no? --Alex brollo (disc.) 23:56, 18 dic 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Re: Ringrazia[modifica]
Ciao Silvio, la parola "business" è soggetta ad errori più di quanto si creda. In questa "survey" ne ho corretto almeno una trentina scritte in modo errato sulle varie wiki. Un errore può sempre capitare....l'importante è che passi ogni tanto l'"ortografo" a rettificare. Saluti e buon 2018, --Eumolpo (disc.) 09:00, 5 gen 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Iscriversi a Wikimedia Italia[modifica]
Suvvia, non è poi tanto difficile. :) Aiuta se ti dico che dovremmo avere ancora un po' di spilline e adesivi di Wikisource? :-) --Nemo 09:08, 10 gen 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Hehehe! Lo so che non è difficile. Sono anche stato iscritto anni fa quando a Bologna si è tenuta un'assemblea(parmi). Allora è stato più facile. Ero lì e ho pagato cash. Mi sembra fosse quel collega di Padova che non c'è più. Non ho mai parlato di difficoltà ma di mia pigrizia. Quando mi ricordo non ho tempo e quando non mi ricordo ... non mi ricordo. Un giorno racconterò al tuo umano l'intera storia. :) --Silvio Gallio (disc.) 09:15, 10 gen 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Filosofia.... ma neanche tanto[modifica]
IL problema, nella definizione di "Sal 100%",  è che prima andrebbe definito cos'è una pagina SAL 75%, ossia una pagina che un contributore considera "a posto" . Chiarito questo, la pagina SAL 100% è semplicemente: "una conferma che la pagina è veramente a posto, fatta da un utente diverso". --Alex brollo (disc.) 08:54, 28 gen 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Altezza del testo delle  pagine in visualizzatore[modifica]
Guarda adesso, la situazione dovrebbe essere migliorata (l'effetto forse lo vedrai fra un po', perchè come sai certe modifiche ci mettono tempo a visualizzarsi). Eliminare del tutto la differenza di altezza delle pagine mi è difficile, ma almeno un passetto l'ho fatto. --Alex brollo (disc.) 07:06, 2 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo. Io sempre apprezzo i tuoi lavori e i tuoi sforzi. Ti confesso che non mi ero nemmeno accorto di questo... difetto(?). Ti esorto a non impazzire sul problema (?) della pagina sussultante. Invece chiedo una cortesia. C'è sicuramente un template tipo "x-smaller" che si seleziona il nick e, cliccando diventa ping. Ma io non 'l'ho' trovo. Non è che si potrebbe mettere nel quadratone in basso, ai piedi di esso in fondo a destra? oppure dopo le firme - che c'è un sacco di spazio-? Posto che non esista un altro metodo che io non vedo, eh! 10Q Silvio Gallio (disc.) 07:39, 2 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
OK per il pingetto. per l'altezza pagina in visualizzatore probabilmente ho capito male una tua osservazione, a causa di un mio vecchio senso di colpa per una cosa che avevo trascurato. Comunque sono soddisfatto :-) --Alex brollo (disc.) 11:53, 2 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
aggiunto il ping nella prima riga "firme", c'era spazio :-) --Alex brollo (disc.) 11:57, 2 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo funziona! La mia pigrizia ringrazia. Quanto al visualizzatore, si, sarebbe più bello che la pagina fosse sempre (o quasi) della stessa altezza per evitare di far saltellare la vista; il fondo scuro e la pagina bianca... Ma immagino che con l'htm sia un po complesso (almeno, ricordo che lo era quando non era ancora htm+l-1-2-3 ...) Ma non è grave, dai. Ed è proprio una chicca leggere con quello. Ab imo pectore... Silvio Gallio (disc.) 14:35, 2 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
L'altezza della pagina è veramente complessa da gestire in html; comunque, dipende dal numero di righe di testo e dagli eventuali "blocchi" di altra roba (es. immagini); dipende anche dai margini verticali di ciascun elemento. Per ora ho azzerato i margini verticali dei paragrafi, lo "stacchino" fra un paragrafo e l'altro, e le cose sono migliorate (soprattutto nelle pagine con molti dialoghi, anche Barzini ne risentiva). --Alex brollo (disc.) 15:39, 2 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo (mUhaha! che bello pingare così). Si ricordavo bene. All'epoca mi interessavo un po' di htm (non ancora "l"), pensa. Poi, dovendo senpre aggiornarmi con i vari aumenti di bellurie (come da Win3 a 95, d'altra parte) la scelta era fra immergersi al massimo e dedicarmi ad altro. Indovina che strada ho preso :D ciao grazie! --Silvio Gallio (disc.) 15:43, 2 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Continuo qui per una qualche forma di lateralità e per non appestare la tua pagina :-) . Ho usato VIS per copiare una parte di testo (di Cattaneo-Bruschetti) da incollare quiale citazione in un articolo che verrà stampato su carta. Accade che quando incolli nell'editor, lo sfondo che si seleziona assieme al testo viene incollato e diventa nero. Ora, non è grave, basta non usare VIS oppure incollare su Blocco Note e poi ri-copiare (però in queato caso si perde l'eventuale formattazione; corsivo ecc). Detto così, giusto per sapevatelo. Silvio Gallio (disc.) 10:33, 20 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie della segnalazione! Non avevo mai provato a copiaincollare su un editor (word, I suppose), ci provo e vedo se ci sono soluzioni. Alex brollo (disc.) 11:26, 20 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Vero su Word, ma solo se copincolli con il Ctrl-V. Prova Click destro, e poi l'opzione incolla: ci dovrebbero essere opzioni, se scegli quella "solo testo" l'odioso fenomeno non avviene. Se poi decidi che "copiaincollare solo testo" ti va bene di default, c'è modo di selezionarlo come comportamento di default di Ctrl-V (pigrone). Alex brollo (disc.) 10:57, 21 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Uh! Vero! Non avevo pensato al tasto destro e le sue opzioni. Ottimo consiglio. Poi, che io sia un pigrone non solo lo dico e lo affermo, ma fa pure comodo a Source perchè  mi capita così di trovare necessità di scorciatoie adatte alla (mia) pigrizia. E a farti lavorare :) E già che sono qui, ti volevo porre la solita domanda da 60.000 lire (V. Rischiatutto, roba dei miei tempi): Allora, pensi sia possibile mettere un tastino che da VIS apra EIS sulla pagina voluta? Perché VIS è una meraviglia per leggere e anche controllare. Peccato che sia -ovvio- di sola lettura. Poter intervenire subito sarebbe un ottimo viatico alla mia pigrizia. Adesso devo uscire e rientrare di là oppure tenere aperta una seconda finestra; insomma lo sai come funziona. Pensaci... ciao vado alla pappa. Silvio Gallio (disc.) 13:05, 21 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
formattazione complessa[modifica]
ciao Silvio, ho sistemato  questa pagina, come altre del libro,  mettendo le scritte che sono in verticali, in orizzontale: invece che in verticale a destra ed a sinistra, in orizzontale in alto e in basso. E' accettata una soluzione simile? grazie --Susanna Giaccai (disc.) 17:46, 17 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Gutta cavat lapidem[modifica]
... et silvius cavat alex.
Forse il matrimonio eis-vis si può fare :-) --Alex brollo (disc.) 08:17, 22 feb 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Eis news[modifica]
Ho modificato Anteprima dentro Eis, adesso dà l'illusione ottica di essere in visualizzazione (esci con doppio click sull'anteprima e con un click sul bottone Anteprima di eis).
Passo successivo: se Anteprima è aperta, passando alla pagina successiva o precedente resterà aperta e si aggiornerà. Ovviamente sarà aggiornata anche la normale pagina di edit sottostante, immediatamente accessibili. Non è eis chiamato dal visualizzatore.... ma forse è pure meglio. --Alex brollo (disc.) 00:46, 4 mar 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo - Bel lavoro, al solito (ormai non mi stupisco pù). L'unico rimpianto (per ora, eh! non pensare di passarla liscia) è la mancanza di quel "cerca" puro del visualizzatore. Colpa mia che non ho capito come si usa, ma il 'cerca e sostituisci' mi fa un po' paura. Non ho alcun controllo (o almeno mi pare). Vabbé, per ora ti lascio in pace che sto lavorando fuori Source; appena posso torno e faccio un test con un po' di pagine. Grazie, quindi, ma non dormire... :D --Silvio Gallio (disc.) 11:07, 4 mar 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Ti ho attivato l'eis di prova, attendo i tuoi feedback e intanto lo stresso. Una meraviglia per passare SAL 75% - SAL 100% se non ci sono correzioni; fastidioso correggere singole parole, perchè, indivisuato l'errorino in visualizzazione, occorre chiudere la preview, e cercare fastidiosamente la parola in un testo con una struttura diversa. IL passaggio dalla maschera view alla maschera edit è istantaneo ma costa fatica evitabile. Però... se in visualizzazione risulta accettabile la piccola fatica di selezionare la parola errata forse si può sistemare le cose per editarla direttamente, senza chiudere la maschera di anteprima. Tu che sei pigro, accetteresti questa piccola fatica? --Alex brollo (disc.) 09:12, 6 mar 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo a) Facciamo che mi segno fra i preferiti quell'altra pagina tecnica se no mi perdo fra domende e risposte. Già è difficile on due... b) giustappunto ieri swera ho avuto questo problema. ma ancora non ho testato se e come funziona. Fammi provare una pagina semplice e vediamo se ho capito il funzionamento. Vedo se oggi pomeriggio ce la faccio a provare per un paio d'ore. Poi ti dico. Comunque la mia prigizia è immensa quindi può accettare di tutto. Basta che non esageri. Se esagheri ti mando la bozza del mio ultimo libro in pdf (che non è -ancora?- stampato quindi qui non ci può stare). Così impari. Silvio Gallio (disc.) 12:08, 6 mar 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Ok, tengo aggiornato solo là. --Alex brollo (disc.) 12:40, 6 mar 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Mail del genio cinese[modifica]
Hai forse ancora la mail del geniale autore di DjvuToy? Avrei da sottoporgli un paio di richieste "toste". --Alex brollo (disc.) 08:44, 3 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Temo che abbia cambiato ma mo' guardo a fondo. (Già che ci sei, eventualmente digli che posso tradurlo in italiano. Magari gli viene voglia di lavoraci di nuovo :) Silvio Gallio (disc.) 08:46, 3 apr 2018 (CEST)
Ti ho mandato una mail, per ora --Silvio Gallio (disc.) 08:48, 3 apr 2018 (CEST)
@Alex brollo Mandata altra mail con presuibile indirizzo recente. (Non mi pace mandare indirizzi qui) ciao! --Silvio Gallio (disc.) 08:54, 3 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ricevuto grazie. Fai bene, niente email qui se non indispensabile. --Alex brollo (disc.) 15:04, 3 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Esortazione[modifica]
Per favore, non strabiliarti, invece.... prova! Ho bisogno di feedback! --Alex brollo (disc.) 14:55, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo (?) Sbagliato. Per provare ci sono due ostacoli, uno dei quali insuperabile. Primo ostacolo: cosa devo provare? almeno metti un link, mi sono un po' perso... Secondo ostacolo: non so come dirtelo...Io sono pigro! Devo studiare qualcosa? E provare cosa? come? dove? perché? chi siamo? dove andiamo? e soprattutto chi paga il taxi? --Silvio Gallio (disc.) 15:02, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Hai ragione. :-(
Indice:Metastasio, Pietro – Opere, Vol. II, 1913 – BEIC 1884499.pdf, apri una pagina qualsiasi SAL 25% e pigia postOCR. Ci sono due parole di doc nella pagina Discussioni indice per un lavoretto fatto meglio.  --Alex brollo (disc.) 15:56, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo (continuiamo qui che è meglio) Ehm! Come tu ben sai io sono molto duro di cervice. Come richiesto ho aperto la pag. 225. Appare: immagine a destra (as usual) e testo a sx. (as usual) solo che il testo è tutto circondato da strani comandi che -desumo- sono le coordinate delle varie parole (o che altro). Clicco modifica e le stesse cose si mettono in ordine in colonna come elefanti in trasferimento. Aziono PostOCR Alt+7 e tutto si sistema. Quasi. I nomi dei personaggi sono incolonnati sopra, il testo incolonnato sotto. In Anteprima la situazione è simile. Ho visto la pagina 125 (pdf/131) che hai fatto tu e la situazione è piuttosto differente. Adesso vado a vedere cosa non ho capito. Ne riparliamo. Ciao! --Silvio Gallio (disc.) 18:22, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ah NON ho fatto "reorder". Va scritto? e DOVE?. (sarai la rovina dei miei neuroni. Già che ne ho pochi e pigri) Silvio Gallio (disc.) 18:25, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
va scritto, appena entrato in Modifica e PRIMA di lanciare postOCR, immediatamente ad inizio pagina, prima della parola <OBJECT. E' una soluzione grtossolana e provvisoria per far pervenire a postOCR il "segnale" di fare una cosa invece che un'altra. Se il sistema sarà implementato in modo serio, ci sarà un pulsante che darà il "segnale" con un click (io ho già un pulsanmte "reorder" che lo fa.... ma tu usi "la bottoniera")?
Comunque grazie del test, mio conferma che la cosa funzia anche a te, era questo che volevo! Alex brollo (disc.) 20:05, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Funzia? Ah meno male. Se no chissà cosa leggevo :D - Domani, se ho tempo (ma temo che...) riprovo. Quanto alla bottoniera io in basso vedo una barra che -mi par di ricordare- mi hai installato tu nella notte dei tempi. Credo che sia la stessa che usi tu perchè vedo tre tasti per regex e altre piacevolezze che manco so cosa siano. Come si chiama non lo so. Ma fai pure come preferisci, quella barra in basso mi serve essenzialmente per Centrato, autoRi, autoPt Rule. Magari più avanti riprendo in mano tableM. Però devo dire che mi manca tanto un aiuto consequenziale e chiaro, per niubbi perpetui. Salum. Notte --Silvio Gallio (disc.) 20:42, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ok. Adesso la barra in basso (la bottoniera) dovrebbe contenere tutto quello che c'era e in più tutto quello che vedo io. Nota il pulsante "reorder": in un click chiama reorder e pure postOCR. Istruzioni: appena entri in una dele pagine di Metastasio con codice xml, pigialo. Fine. Alex brollo (disc.) 21:32, 11 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Si, vedo un sacco di roba. Per tua info, sappi che sembrano esserci alcune ripetizioni di tasti: 2 tableM, 2 AutoRi, 2 Sections, poi un "rule" e un "Sc" dentro le graffe e anche senza graffe. Lo stesso per un RV (se è "Righe Vuote" è doppio pure questo) e AC (Auore Citato?) e forse dell'altro. Ora, preciso che a me non da alcun fastidio, però forse potrebbe esserti utile riordinare un po'. Ma sono 'cavoli' tuoi, eh!. Io non spingo. Grazie. Stasera vedo di riprovare con Metastasio che ho un pomeriggio da corsa :( . Silvio Gallio (disc.) 12:22, 12 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Va in Preferenze/Accessori e deseleziona Bottoniera, e vedrai quello che vedo io, senza duplicazioni (avvisiami se ti manca qualcosa). --Alex brollo (disc.) 14:46, 12 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo - Dunque, ho appena provato sul Metastasio  alla Pagina:Metastasio, Pietro – Opere, Vol. I, 1912 – BEIC 1883676.djvu/51. Ho solo pigiato reorder come hai detto subito prima del testo che c'era. Forse non era la pagina giusta, il risultato è quello che vedi. Solo ho aggiunto i "centrato" e sistemato un paio di scannos. I nomi dei personaggi parlanti sono rimasti nel testo. Proverò qualche altra pagina più tardi (spero, sempre spero). Infine, per la bottoniera dovremo fare due chiacchierre a parte; ci sono cose che non capisco e istruzioni che non trovo. Ma mi ci vuole un po' di tempo per elaborare il problema nel complesso. Ciao! Silvio Gallio (disc.) 10:20, 13 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Be' è un buon inizio; suppongo che tu non abbia attivato il gadget "memoRegex" perchè postOCR non ha fatto tutto quello che avrebbe dovuto fare. --Alex brollo (disc.) 11:42, 13 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Supponi giusto. Almeno credo, oggettivamente non ricordo. Sarebbe bello che da qualche parte (Per esempio qui che poi magari ne cavo un help) mettessi una scaletta delle cliccature da fare. È come la sequenza delle stazioni di Milano dal 1840 al 1864 che per me è banale ma per chi non c'è sopra tutto il giorno... Danke! Silvio Gallio (disc.) 15:46, 13 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Dunque fammi capire. 1- apri la pagina; 2- click Modifica; 3 - eis (facoltativo); 4 -Reorder; 5-PostOCR; indi lavoro solito (font, centrati, a destra, a sinistra, rientri, rieschi). Il MemoRegex (qualunque cosa sia) a che punto fa cliccato?  Giusto? Ovviamente non del tutto quindi adesso tocca a te :P  Buona domenica. vSilvio Gallio (disc.) 09:52, 15 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
memoRegex non occorre nemmeno toccarlo, se lavori su un'opera dove qualcuno l'ha già "alimentato" (come in Metastasio), viene richiamato da postOCR, silenziosamente. Se invece lavori su un'opera nuova, bisogna "alimentarlo"; ma - per quanto non sia difficilissimo - rispetto la tua pigrizia e non te lo spiego. Alex brollo (disc.) 14:15, 15 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Bene, ma sei ambiguo e antriguo, perché mi  dici "suppongo che tu non abbia attivato il gadget "memoRegex" poco più su? mi stavo preoccupando. E poi, va bene la scaletta di click? No Source per oggi è domenica e mi fanno lavorare. Ci sentiamo più in là. Salum Silvio Gallio (disc.) 14:19, 15 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
OK. Una volta attivato, ossia: Preferenze->Accessori->spuntare memoRegex (fallo se non l'hai fatto!) non serve più toccarlo, perchè viene chiamato da postOCR. Alex brollo (disc.) 14:28, 15 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Vigezzo[modifica]
La struttura l'ho scopiazzata da casi simili, penso di aver risolto (sempre scopiazzando da testi simili). Il libro è bellissimo :-D --Civvì (disc.) 22:16, 6 mag 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Civvì. Tu almeno sei brava a scopiazzare. Io ormai gliel'ho data su (dicono qui a BO). Il libro è davvero simpatico. Vedrò di tenerlo d'occhio anche se forse si avvicina un tempo impegnativo (dovrebbe/spero partire la fase finale di editing del mio, di libro) --Silvio Gallio (disc.) 08:32, 7 mag 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
In questa pagina si parla di un testo ferroviario... È tra quelli che già possediamo? Tu sei l'esperto. --Luigi62 (disc.) 23:30, 6 mag 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Luigi62 Si, l'ho visto ieri mentre pistolavo qualche pagina. Il testo esiste, ed è pure piuttosto importante per la storia della Ferdinandea, la Milano-Venezia. Tra l'altro contiene una particolarità, alla Commissione Zuradelli partecipava anche Carlo Cattaneo e la votazione finale fu unanime per dirottare la linea da Brescia a Bergamo e poi a Monza e Milano Porta Nuova. Molto strano: Cattaneo aveva sempre avversato (anche con una certa violenza verbale) sia il dirottamento sia l'utilizzo di Milano Porta Nuova anziché la sua prediletta Milano Porta Tosa. Il testo è pure scaricabile da Guggol [[1]]. Non l'ho mai insertito qui perché è zeppo di tabelle; e le tabelle, come sai, per Source sono un paroblema piuttosto grosso. Se ti va... :D Silvio Gallio (disc.) 08:32, 7 mag 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Mi presento[modifica]
Gentile Silvio Gallio, mi hai già visto in Wikipedia, sotto l'identità di Amalia Matilde Mingardo, che adesso è chiusa. Vorrei rispondere alla richiesta che mi hai fatto allora, di passare a questo progetto. Mettiamola così: io sono ipovedente gravissima, per la qual ragione ho testi digitalizzati e ne faccio molti con lo scanner, ragion per cui ho anche quella ""Vita di Costantino" che forse ricorderai. A questo punto:
Ho esaminato i testi in mio possesso, fatti da me, e avrei alcune opere di Aleksej N. Tolstoj (1) e di D.S. Merezkovskij tradotti in italiano entro il 1946. Però non so se tali testi siano soggetti a copyright per via dei traduttori;
per la mia particolare condizione, non sempre tengo i cartacei, dopo fatta la correzione (restituzione alle biblioteche, donazione, spappolamento del volume);
temo che questo progetto sia particolarmente visivo, non sono certa di poter leggere testi con la sintesi vocale, specie i PDF se sono acquisiti come immagine;
comunque non si sa mai, vorrei che tenessimo contatto. Le nostre biblioteche sono tanto vaste (parlo di quelle per ciechi), che può sempre saltare fuori una sorpresa.
Ti ringrazio, Scrivimi qui (non in WP).--Danieldanielou (disc.) 11:20, 6 giu 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
Duchi di Svevia[modifica]
Tutta la combriccola dei duchi in oggetto è sguarnitissima su 'pedia. Ora creo stubbini come se piovesse... --Civvì (disc.) 12:04, 14 gen 2019 (CET)Rispondi[rispondi]
Biblioteca Cesare Pozzo[modifica]
Una delle più belle biblioteche private italiane in materia ferroviaria è quella della Fondazione Cesare Pozzo, che ha ereditato la Biblioteca della Mutua Fuochisti e Macchinisti di Milano. Mio figlio mi ha presentato il presidente che è anche un docente universitario, che ci ha fissato un appuntamento per metà mese. Tu hai qualche idea di come sfruttare questa opportunità? Magari, senza avere fretta, si potrebbe, con l'aiuto di Wikimedia, pensare ad un programma di lungo respiro.-Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 07:24, 31 mar 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ci provo. Ti farò sapere.--Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 11:37, 31 mar 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ho incontrato, con mio figlio oggi il presidente insieme al bibliotecario. Si è reso conto della potenzialità di Wikisource e degli altri progetti wikimedia. Martedì pomeriggio continuo l'incontro. Magari si individuano le opere da cui cominciare.Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 17:24, 12 apr 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Il discorso sta andando avanti molto bene. Ho coinvolto anche Wikimedia Italia che sembra disposta a concedere un microgrant: mi sembra molto bello. non tanto per la cifra modesta, quanto per un interessamento della comunità. Se tu riuscissi ad avere il tempo di fare un salto a Milano potresti collaborare a scegliere de visu i testi da cui iniziare. Poi da Alex bisogna darsi dare le specifiche di una buona scansione-Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 06:26, 25 apr 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
L'accordo con la Biblioteca Cesare Pozzo sta decollando. In particolare si dovrebbe partire (oltre che da tre opere di Cesare Pozzo) dalla scansione di una serie di Album delle locomotive, ricche di disegni tecnici. In genere il formato dei testi è 24x36. Dove trovo le specifiche da usare nelle scansioni per ottimizzare il risultato?---Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 08:46, 31 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Come....[modifica]
Vedo che hai iniziato la rilettura del vecchio libercolo e che procedi .... come un treno! :-) --Alex brollo (disc.) 15:08, 4 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Beh, si, merito dell'OCR che hai fatto e che lascia pochi errori. Una volta che mi ricordo di non usare quella combinazione di tasti che sai, per andare avanti veloce si cammina bene. Lascio indietro le pagine con formattazione un po' più complicata che una volta avrei fatto senza difficoltà. Ti aspetto su quelle due o tre pagine con tabella che per te sono cavolate, ma per me no. Mi stavo chiedendo se il template "autoRi" non si poteva mettere assieme al "autoPt" nella colonna di sinistra o meglio nei tastini di formattazione qui sopra. Forse c'è ma non lo vedo... Ciao e grazie! --Silvio Gallio (disc.) 19:10, 4 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
AutoPt non serve quasi più, perchè Candalua ha fatto in modo (operando ai "piani alti") che le parole interrotte fra una pagina e l'altra si "congiungano" da sole (purchè il trattino sia l'ultimo carattere della pagina precedente e la seconda parte della parola sia esattamente all'inizio della pagina successiva, senza righe vuote): autoRi non serve mai, perchè è richiamato automaticamente da postOCR (richiede solo che ci sia RigaIntestazione nella pagina fronte o retro corrispondente prededente). Ho adocchiato le tabelle, quelle ferroviarie non sono mai banali, ma ce la faremo. --Alex brollo (disc.) 09:08, 5 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Come vedi, allora, sono rimasto indietro. Uno dei problemi è che in certi casi se non salvi non riesci a vedere cosa realmente succederà. Quindi ieri, non vedendo movimento Pt e Ri mi sono un po' attivato. Adesso provo a fare un paio di pagine (poi devo andare a Milano) e vedo come funzia. Salum --Silvio Gallio (disc.) 10:57, 5 mag 2019 (CEST)    P.S. "Ctrl + freccia dx" continua a generare apostrofi. anche in questa pagina. In basso ci sono alcuni pulsantini che credo siano "tuoi" (da sx sono: ml, Xml, Reorder [...] fino a Sections, TableM e Pg). A livello di tentativo, riesci a toglierli che vediamo cosa accade? ricordo confusamente che anni fa tu mi abbia pistolato le preferenze. Le avevo riportate al predefinito ma questi sono misteriosamente rimasti. Boh.  ciao!Rispondi[rispondi]
I pulsantini dovrebbero essere spariti, ho disabilitato la riga in Utente:Silvio Gallio/PersonalButtons.js. Poverini, però.... :-( --Alex brollo (disc.) 12:01, 5 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Stavo per chiudere. Mica ho detto che è colpa loro. Semplicemente ho azzerato (quasi) tutte le impostazioni, appena ricomincio provo a vedere se è cambiato qualcosa. Poi vedremo. Dispiace anche a me qui cosini sono utilissimi. Speremm, dicono a MI. ciao --Silvio Gallio (disc.) 12:11, 5 mag 2019 (CEST) (Grr perchè non pinga giusto? Mo' non ho tempo salutoni --Silvio Gallio (disc.) 12:13, 5 mag 2019 (CEST)  TROVATa la graffa. vabbé.Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Ciao. Scrivo qui per continuità. Ho un po' terminato il lavoretto. In effetti il tuo OCR è stato determinante per la velocità. Ma soprattutto sono stati determinanti i tuoi giochini. Restano piccoli interventi che però non so come effettuare: Le tabelle, piuttosto semplici perfino per me (grazie al TableM), sarebbero da controllare ci sono aspetti che non mi convincono (da pag. 76 a 83 circa), altro coso è la formattazione dei titoli. Per finire una chicca per quelli informati: in questa pagina Pagina:Strade ferrate da Milano a Venezia e da Milano a Como di quelle progettate in Italia.djvu/119 si parla di un anonimo. Però io sono sicuro che si tratti del nostro Luigi Tatti e la bibliografia in 'Pedia lo conferma. Purtroppo non abbiamo il testo per bluizzare il link (e penso che sarà dura procurarselo visto che credo ci sia una copia solo alla Sormani di Milano). Io ho "risolto" come vedrai. Se non va bene cancella. Ah, ho aggiunto una piccola cosa nelle Note della Pagina Indice per evitare contestazioni future ed eventuali. Infine: tu dici che "autoRi" non serve; ma a me, verso la metà del lavoro aveva smesso di funzionare (se vai a vedere le ultimi modifiche vedrai che ieri ha salvato a raffica per far ripartire il giochino. Probabilmente forse non so, derivato dalla mancanza di numero in una pagina che era senza. Comunque non avevo i tastini (sai la storia) che adesso appaiono e, senza di essi, ho avuto le difficoltà del newbye. Perché non metti il link nella colonna a sinistra sopra o sotto AutoPt? Salutone ringrazioso. Silvio Gallio (disc.) 14:54, 12 mag 2019 (CEST) P.s. È una soddisfazione vedere che il libercolo è già al primo posto di Guggol!--Silvio Gallio (disc.) 15:04, 12 mag 2019 (CEST) Peccato che sia quello scansionato alla Biblioteca di Vienna  hahaha! --Silvio Gallio (disc.) 15:04, 12 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Due tabelle presentavano una difficoltà serissima ed "infida" (cella con testo lungo spezzato in due pagine) e difficoltà più piccole (virgolette e lire allineata sul fondo, e non in cima alla cella: il template {{cs|B}} significa: cell style=bottom). Per i problemi di gadget et al. toccherà vederci col tuo pc, altrimenti non ne veniamo fuori.... Alex brollo (disc.) 21:20, 12 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Si, infatti ero un po' (non troppo) disperato. Dopo il tuo intervento sono rimasti ancora dei problemini piccoli. Excel aveva giustamente letto in numeri come ... numeri e toglie gli zeri dopo la virgola, adesso li ho ripassati. Poi ho risolto (?) l'allineamento delle cifre a destra mettendo il template ogni cella (fatto bene? C'è altro metodo più elegante?); il template che manda in bottom lo devo ancora imparare, ovvero devo capire come e dove inserirlo, perché ci ho provato (nelle pagine precedenti ci sono alcune celle che lo richiedono) e ha sballato la formattazione. Ci deve essere un punto più preciso, ma se me ne viene il "tempo" ci arrivo, grazie. Per i gadget per ora vado bene, in basso si vede una serie che va da "centrato" a "tableM", immagino sia roba che mi hai agganciato anni fa. Ok lascia stare che sono felice. Per questi tastini (e altri?) avrei un suggerimento: sarebbe possibile fargli un fondo leggermente colorato? tipo celestino o rosa o che ti pare. Ora come ora si vedono poco (io, che so che ci sono, li noto con difficoltà) e forse un po' di evidenza... boh. Ciao Silvio Gallio (disc.) 08:46, 13 mag 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ranco[modifica]
Carneade, chi era costui? -- Anonimo Romano
Salam eleikum --lo istesso
Giorgio Ciani[modifica]
[2] Conosci? Se faccio una wiki-bio scrivi qualcosa sulla sua attività di ingegnere oppure come ingegnere è un illustre signor nessuno? 
Grazie per un cenno di risposta. --Carlo M. (disc.) 10:53, 2 set 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino. Caro Carlo (chissà quante volte te lo sei dovuto sorbire... :) dapprima rinnovo gli auguri di buon compleanno, dasseconda mi piace deluderti sul ingegnero. Magari sarà stato pure bravo ma lavorando alle rotaie turche (da quanto leggo) risulta un tantinello fuori dai normali circuiti "storici" di noi poveri italici. Di ferroviario non risulterebbe nessuno scritto in italiano. Datterza speravo che fosse uno effettivamnte importante nella storia delle ferrovie italiane in quanto propugantore delle prime linee che dovevano attraversare l'Appennino e la battaglia fra Pistoia e Prato per ottenere il collegamento con Bologna. Invece abbiamo Ciacci, Cialdi, Ciampa, Ciampi, Ciappa, Ciardi. E forse ne dimentico qualcuno. Ciani lo vedo citato qui in Source per cose tridentine, ma credo che tu lo abbia già scoperto. Anyway, un salutone te lo assorbi, dài. Silvio Gallio (disc.) 21:26, 2 set 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie per la pronta risposta e per gli auguri. Evidentemente è più rilevante come numismatico che come ingegnere ferroviario. --Carlo M. (disc.) 09:10, 3 set 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino. Ovviamente non sono in grado di valutare la rilevanza numismatica. Ma nemmeno quella ingneristica. Magari in Turchia ha fatto cose notevoli. Vallasapé. Purtroppo non saprei nemmeno dove cercare notizie sul soggetto; a differenza di molti italiani (governativi) conosco i numeri arabi :) ma non il turco. Salum  Silvio Gallio (disc.) 08:39, 4 set 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Community Insights Survey[modifica]
Condividi la tua esperienza con questo sondaggio
Gentile Silvio Gallio,
La Wikimedia Foundation chiede il tuo parere in un sondaggio sulla tua esperienza con Wikisource e Wikimedia. Lo scopo di questo sondaggio è quello di capire come la Foundation sta supportando il tuo lavoro su wiki e come possiamo cambiare o migliorare le cose in futuro. Le tue opinioni condivise influenzeranno direttamente il lavoro attuale e futuro della Wikimedia Foundation.
Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per fornire il tuo parere tramite questo sondaggio.  È disponibile in varie lingue.
Il sondaggio è ospitato da una terza parte e  gestita in base a questa informativa sulla privacy (in inglese).
Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande, o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.
Cordialmente,
 RMaung (WMF) 16:31, 9 set 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Reminder: Community Insights Survey[modifica]
Condividi la tua esperienza con questo sondaggio
Gentile Silvio Gallio,
Un paio di settimane fa ti abbiamo invitato a partecipare al Community Insights Survey. È il sondaggio annuale della Wikimedia Foundation sulle nostre comunità globali. Vogliamo capire quanto bene sosteniamo il tuo lavoro su wiki. Siamo al 10% del nostro obiettivo di partecipazione. Se non hai già partecipato al sondaggio, puoi aiutarci a raggiungere il nostro obiettivo! La tua opinione è importante per noi.
Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per fornire il tuo parere tramite questo sondaggio.  È disponibile in varie lingue.
Il sondaggio è ospitato da una terza parte e  gestita in base a questa informativa sulla privacy (in inglese).
Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande, o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.
Cordialmente,
 RMaung (WMF) 21:12, 20 set 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Reminder: Community Insights Survey[modifica]
Condividi la tua esperienza con questo sondaggio
Gentile Silvio Gallio,
Mancano solo poche settimane per partecipare al Community Insights Survey! Siamo al 30% del nostro obiettivo di partecipazione. Se non hai già partecipato al sondaggio, puoi aiutarci a raggiungere il nostro obiettivo!
Con questo sondaggio, la Wikimedia Foundation raccoglierà dei pareri su come sosteniamo il tuo lavoro su wiki. Ci vorranno solo 15-25 minuti per completarlo e avrà un impatto diretto sul sostegno che forniamo.
Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per fornire il tuo parere tramite questo sondaggio.  È disponibile in varie lingue.
Il sondaggio è ospitato da una terza parte e  gestita in base a questa informativa sulla privacy (in inglese).
Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande, o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.
Cordialmente,
 RMaung (WMF) 19:02, 4 ott 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Settembrini[modifica]
Tutto tuo: Indice:Settembrini - Protesta del popolo delle Due Sicilie.djvu. --Alex brollo (disc.) 22:17, 7 dic 2019 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Sei grande! Dovrebbero pagarti. E anche salato. Grazie, mi metto all'opera. --Silvio Gallio (disc.) 08:16, 8 dic 2019 (CET)Rispondi[rispondi]
sconoscenze acquisite[modifica]
Bah, mi ero scritto sulla mia pagina (la fretta) Lo so che non si dovrebbe cancellare ma mi pare stupido tenerlo. --Silvio Gallio (disc.) 11:58, 5 feb 2020 (CET)Rispondi[rispondi]
Autore:Filippo Cerroti[modifica]
Cognosci? Ferroviario comme te. Ma soprattutto "patriotta della repubblica romana". Hai un minimo di notizie per fare una biografia dell'eroe? (su WP)
--Carlo M. (disc.) 17:43, 17 feb 2020 (CET)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino Mi dispiace. Sono abbastanza informato sulle ferrovie del Lombardo-Veneto, so qualcosa di quelle del nord Italia e Toscana. Per il resto ho qualche piccola nozione raccogliticcia. Di questo mi ricordo di aver letto qualche pezzo del saggio sul Monte Arioso e (paradossalmente) di quello sugli argini del Tevere. Ma come biografia proprio zero. Sorry. --Silvio Gallio (disc.) 20:14, 17 feb 2020 (CET)Rispondi[rispondi]
Voi padani sempre uguali.... :-)
--Carlo M. (disc.) 20:27, 17 feb 2020 (CET)Rispondi[rispondi]
Commedie di Goldoni[modifica]
Se mi sto dedicando alle Commedie di Goldoni, è anche per il fatto che ho applicato una serie di "complicazioni tecniche" che mi facevano sentire un po' in colpa. Ti chiedo quindi: ti sei ritrovato? Hai avuto difficoltà? Hai trovato cose incomprensibili, accontentandoti del fatto che in qualche modo più o meno misterioso funzionavano? E se è così, ti è sembrato frustrante? --Alex brollo (disc.) 19:52, 30 mar 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Suggerimento[modifica]
Prova a copiare nella tua pagina Utente:Silvio Gallio/common.js questo codicillo che io trovo comodo (ne ho accennatgo in Bar tecnico):
$(document).ready(function() {
    if (mw.config.get("wgCanonicalNamespace")==="Index"||mw.config.get("wgCanonicalNamespace")==="") {
       $("a[title='Pagina:']").each(function(){$(this).attr("target","pagina");
       });
       }
   });
Poi apri una pagina Indice o una pagina ns0 e clicca un link a nsPagina. La aprirà in un’altra scheda, e in quella scheda si apriranno altri link verso nsPagina, lasciando aperta la schedxa con Indice o ns0 per ulteriori click su altre pagione. Almeno.... dovrebbe. —Alex brollo (disc.) 16:35, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo So che lo fai perchè mi vuoi bene ma io sono terrorizzato dall’idea di pistolare certi comandi. L’ultima volta per tornare a vivere in modo decente ho dovuto resettare il S.O. e, come ormai ho troppo ripetuto, c’è ancora quel giochino (utile peraltro) che mi spara automaticamente l’apostrofo tipografico. Non ho paura di rovinare niente nel computer ma "E se domani" devo scavare in posti innominabili per recuperare "la perduta felicità" (cit.) sarò obbligato a pensare e perfino per intere mezze ore. Mi avrai sulla coscienza.  Ok ci provo però se copio la pagina e la incollo nel blocco note, se va male e la ributto dentro sono salvo? Vado, eh! Vado...:D —Silvio Gallio (disc.) 18:02, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Mah, sembra che funzioni. (se ho capito cosa dovrebbe fare). Posso togliere la mano da sotto? —Silvio Gallio (disc.) 18:11, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Chi è causa del suo mal pianga se stesso. Sei tu che mi hai ispirato questa cosa, con il tuo giustificato lamento sui voi/vol, poi/pol ecc. Carcando le parole dubbie con il "cerca" del browser, in ns0, è una meraviglia, soprattutto se la pagina ns0 che stai scandagliando resta aperta.... sei un bel Muso (Musa ispiratrice, ma di genere maschile). —Alex brollo (disc.) 19:53, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Che bella coppia! Il braccio e la mente (decidere come si divide:P). Davvero non ho capito cosa c’entro io. Certo è più comodo ma la funzione cerca non ho capito cosa c’entri. Proverò a capire quando avrò tutte e due le mani libere....Brrrr! Silvio Gallio (disc.) 20:42, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Non usi mai la funzione "cerca" del browser? Sia su Firefox che su Google si apre con Ctrl-F. Il bello è che cerca ignorando gli accenti; quindi " voi" evidenzia, ad esempio, anche " vòi" (sempre sbagliato) che " vôi". Un clicketto sul link alla pagina in modifica... Alex brollo (disc.) 21:24, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo ('conflittato) la uso si, come credi che abbia fatto finora? Però Se clicco su una stringa evidenziata non succede niente. Ti racconto il mio tentativo. Sarò sfigato io... Succede ciò: Chrome - Apro la pag.Indice di Goldoni e da lì clicco su Introduzione e apro in NS0, poi ctrl+f, nel quadretto scrivo goldoni e si evidenzia bel bello un sacco di (22) volte.  In quella pagina clicco sotto l'intestazione su "Prefazioni(bla bla)" =  NON si apre una nuova pagina, e "ctrl+f" apre il quadretto con scritto dentro goldoni ma NON cerca  e- ovviamente- non trova le sette occorrenze. nemmeno rilanciando questa pagina ergo devo riscrivere goldoni (Ma ciò accade solo con Chrome; con FF  la cerca funziona -altro mistero). Se clicco sui link a un "autore citato" viene fuori -ma va?-... esso Autore Citato, ma senza cambiare pagina. Sempre la stessa. Allora è meglio usare il tasto destro, no?
Correggo!! Si adesso ho capito cosa si ottiene. Avevo capito che in seconda battuta bisognasse cliccare sul link o sulla stringa. OK funziona, Però purtroppo solo un pezzetto alla volta.
Quello che mi piacerebbe, ma immagino che non si possa, sarebbe partire dalla prima pagina  o altro punto di interesse (ad es. in NS0) e, impostata la stringa, poter andare avanti pagina per pagina anche fino alla fine del testo (o quanto vuoi). Adesso, essendo il pentolone diviso in tomi ed essi in sottotomi, e sottosottotomi ciò è impossibile.  Il top sarebbe che, trovata una stringa sbagliata ("voi" Vol" ecc.), si potesse entrare in Modifica (magari in un altra pagina, magari!) e modificare, salvare e tornare alla pagina con cui stai cercando. Spero che (tu) abbia almeno capito la sequenza. Perché io sto precipitato. salutazione Silvio Gallio (disc.) 21:30, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Immagino che il cerca del browser non possa andare oltre la pagina che uno ha richiamato sul monitore quindi la speranza, temo, sarà destinata a restare tale. Ho cercato "voi" nel primo atto del"Uomo di mondo" e ho trovato tre o quattro errori. è già buono ma, appunto, lo ottenevo con il tasto destro. Peccato che non si possa far partire EIS in automatico nella pagina di modifica. Vabbé chi si contenta gode. O come godo :) Silvio Gallio (disc.) 21:55, 20 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Giusta osservazione, mio Muso... a eic manca proprio un campetto dove mettere un numero pagina per "saltarci sopra". Non c'è perchè all'inizio ero concentrato sull'edit in sequenza, ma più volte mi è capitato di desiderarlo. Tieni conto però che i link a Modifica delle pagine in ns0 già aprono la pagina linkata in modifica, quindi il vantaggio sarebbe minimo.
Piuttosto, per opere suddivise in sottopagine, potrebbe essere utile lavorare su una transclusione globale temporanea, aperta in una propria sandbox. Basta entrare in modifica su una roba come Sandbox, scriverci dentro qualcosa come <pages index="Goldoni - Opere complete, Venezia 1913, XVI.djvu" from="377" to="438" /> e aprire Anteprima per avere la transclusione degli interi Morbinosi e farci le opportune ricerche. Non serve nemmeno salvare la pagina provvisoria!--Alex brollo (disc.) 09:19, 21 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Però la tua osservazione che "cliccando sulla parola evidenziata non succede niente" è suggestiva. E' bellissimo che non succeda niente; potremmo fare in modo che succeda qualcosa ;-) (tipo aprire in modifica la pagina che contiene la parola cliccata). Alex brollo (disc.) 09:26, 21 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Abbi pietà, fammi finire l'interminabile nota storica dell'avaro fastoso poi ragiono su questa situazione. Temo che si debba partire da una revisione dell'intero marchingegno. Silvio Gallio (disc.) 09:31, 21 apr 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo ciao! Mi sto divertendo con Goldoni e nei tratti in dialetto spesso ritrovo cose linguistiche della mia nonna e che non ho più sentito da oltre 60 anni. (La più bella è stata la "Marantega" che la madleine di Proust gli fa un basso a destra). Ciò detto, per staccare un po', sono ritornato su questa pagina. Non lo ricordavo è ho con felicità scoperto che nel Visualizzatore (eic?) se clicco su una stringa si apre la finestra di edizione. Bellissimo! finora usavo "eis" ma questo gioco sul visualizzatore si presenta molto più "meglio".
Posso però "musarti" un giochino che renderebbe il tutto bellamente rapido e aiutante? Sempre se possibile,. eh!. Ok io clicco su una parola, si apre la pagina, però quella parola me la devo cercare, (anche fuori dal quadro di edizione?). Data la mia veneranda età sono sicuro che così, perdo il filo (già un po' lo perdo con "eis") Domanda: Non è che quando si apre la detta finestra si potrebbe avere anche evidenziata quella parola (o frase) anche dentro di essa? Così la si beccherebbe subito e il lavoro si snellisce di molto assai. Il massimo, poi sarebbe che si potesse vedere l'anteprima delle due pagine (se ce ne sono due) e controllare che le giunzioni fra la fine della prima e l'inizio della seconda siano congrue. Ma per ora mi basterebbe l'evidenziazione... :D Salut. Silvio Gallio (disc.) 18:48, 12 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Silvio Gallio Interessante; ci penserò. Al momento, un click un qualcunque punto della pagina in Visualizzatore la apre in modifica in un'altra scheda. Quello che chiedi non è "impossibilissimo" ma è laborioso. Se però selezioni e salvi (Ctrl+s) e poi, arrivato nella pagina, cerchi con Ctrl-f, copiaincollando nel campo Cerca con Ctrl-v, ti risparmi già adesso una laboriosa ricerca "a occhio nudo". Alex brollo (disc.) 20:04, 12 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo LOL!Bella roba| Le cose facili le so fare anch'io se mi ci metto. Sei tu che "tenetur ad impossibilia" Silvio Gallio (disc.) 21:35, 12 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo. Ehm... Sembra incredibile ma mi accorgo di aver detto una stupidaggine :D. Quel lavoro sul Visualizzatore è sì comodo, ma solo se, leggendo, trovi qualche errore di battitura o simile. Per una rilettura "seria", in realtà non serve per il semplice motivo che non hai le due visualizzazioni (NS0 e Pagina). Meglio sarebbe se questo trucchetto, di evidenziare il punto dolente, lo si potesse ottenere in "eis" che (io) uso sempre ed è un ritrovato eccezionale per ciò. Io opero così: in genere uso l'"Anteprima"  con a lato il djvu. È estremamente più facile perché toglie tutti i comandi e alleggerisce. Però - appunto- non permette di correggere direttamente. Ergo se evidenziassi il punto dolente e cliccando apparisse "wikitesto" con il relativo 'marone' bel bello, avrei dei tempi di ricerca molto più contenuti. Hai presente quando le note sono a fondo pagina  o altrove e per trovare il "ref" diventi matto? ecco.. .L'altro miglioramento (ammesso che lo sia e che sia possibile) sarebbe quell'anteprima di due pagine (o due mezze pagine) per controllare la corrispondenza fra fine pagina e inizio pagina successiva utile -imho- per gli acapo, note e margini altre piacevolezze. Ciao! Silvio Gallio (disc.) 09:55, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Resto perplesso. Se usi eis e ti metti in anteprima, cosa succede se selezioni un paio di parole? E se fai un doppio click su una parola?  Se non succede niente c'è un problema; se invece ti si apre un piccolo campo modificabile, prova a modificare il testo (e poi fai un click su qualsiasi parte della finestra di edit). Non è certo il potentissimo Visual editor di mediawiki, ma è un trucchetto modesto, ma utile. --Alex brollo (disc.) 10:40, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Grrr! È circa quello che volevo. Ma quando ho cliccato (tempo fa e per sbaglio) mi è semplicemente apparso quel quadretto di windows con una piccola tastiera e qualche domanda. Avevo anche provato a fare un "copia" con risultati nulli. Non mi era chiaro per niente che si poteva editare. Uffa! Mo' lo so. Grazie. ciao! Silvio Gallio (disc.) 11:28, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
E' un giocattolo, ma non malaccio... avrai notato che il testo in visualizzazione, dopo un secondo, si adegua alla correzione. E si adegua anche con alcuni dei tool, tipo postOCR, restando sempre in visualizzazione. Attenzione: non funzia se nel testo selezionato c'è codice template o altre stranezze. Questo è il suo limite principale, rispetto al suo "fratello maggiore": è editabile solo il puro testo. Alex brollo (disc.) 17:31, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo, Il tuo giochino l'ho usato per le ultime pagine delle Donne de ca' sua dopo che me l'hai setgnalato. Piuttosto buono. Per mè è sufficiente, le cose più articolate le posso sempre fare col vecchio sistema. L'editor di wiki l'ho provato in 'Pedia e l'ho cancellato subito. Mi sembra il Word in DOS 2.2 che avevo prima che inventassero il disco rigido... Grazie! Silvio Gallio (disc.) 17:59, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ferrovie papaline[modifica]
Forse ti interessa (ma magari non te ne fotte una beata minchia)
Pagina:Storia della rivoluzione di Roma (vol. I).djvu/292
Se vedi tutto il capitolo c'è anche il mio trisavolo (L.F.) tra quelli che fecero perder tempo a sua santità, papa Mastai Ferretti, in arte Pio VIIII.
--Carlo M. (disc.) 15:34, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Utente:Carlomorino Bello! Certo che mi interessa. In prospettiva stavo appunto pensando di lavorare sulle ferrovie del papa. Ho già un articolo su un progetto di stazione di Roma nel 1846 (appena arrivato Pioix), se ti può interessare ti mando il pdf. Gratis (ce l'ho, vero, il tuo indirizzo?. Roba di Blasi e Petitti e altri c'è anche qui su Source. Mo' vedo con calma. Semmai ti bersaglio. Grazie Silvio Gallio (disc.) 17:55, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Al momento mi interessano più "li giacubbini". --Carlo M. (disc.) 19:22, 14 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
SALometro goldoniano[modifica]
La serie cronologica in Discussioni autore:Carlo Goldoni :-) --Alex brollo (disc.) 12:32, 22 mag 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
Si prega di controllare la tua email[modifica]
Gentile Silvio Gallio: Si prega di controllare la tua email! Oggetto: "The Community Insights survey is coming!" In caso di domande, inviare un'e-mail a surveys@wikimedia.org. 
(English: Please check your email! Subject: "The Community Insights survey is coming!" If you have questions, email surveys@wikimedia.org.)
Really sorry for the inconvenience, you can read about my explanation here.
MediaWiki message delivery (disc.) 14:58, 25 set 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
RE: Goldoni[modifica]
La pagina che ho modificato io non aveva il tmp maiuscolo (es.: Filippo) quando stavo editando; per questo li ho maiuscolizzati. Mah! Ci farò attenzione. --Eumolpo (disc.) 17:29, 24 ott 2020 (CEST)Rispondi[rispondi]
FS[modifica]
Chette credi? D'esse l'unico che s'interessa de trenini?
Pagina:Diario del principe Agostino Chigi Albani I.djvu/189 e segg.
Un abbraccio e un bacio (rigorosamente con mascherina) --Carlo M. (disc.) 12:45, 9 nov 2020 (CET)Rispondi[rispondi]
Lafinediunregno[modifica]
Nuntio tibi gaudium magnum:
Pagina:La fine di un regno (Napoli e Sicilia) II.djvu/89.
Tutto il capitolo che segue parla di reffovie, reffovieri, ingegneri, quisquilie e pinzillacchere varie. Perfino di Alfonso C. che ha rischiato di nascere direttamente sul 1° treno italiano. 
--Carlo M. (disc.) 09:41, 25 feb 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
Link e immagini[modifica]
Gentile Silvio Gallio,
grazie per la risposta nelle mie discussioni. Ho visto la tua risposta riguardo alle immagini nella pagina di Accurimbono, quindi nessun problema, mi occuperò della trascrizione. Però, magari, potrei chiederti un'altra cosa: qual è la politica di wikisource riguardo ai link? Il testo in questione è questo; come vedrai, è fatto di nomi, luoghi, testimonianze di battaglie e nomi di brigate o comunque di reparti dell'esercito. Come mi comporto a riguardo? Spero di essermi spiegato abbastanza bene, grazie in anticipo per la risposta. Buona giornata --Nomituttipresi (disc.) 17:17, 13 mar 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
Segnaloti[modifica]
La fine di un Regno/Parte III/Documenti vol. I/XXI
Metti che, invece che sulla pallavolo, magari ti salta il ghiribizzo di scrivere qualcosa sulle ferrovie.
C'è anche quello appresso.
W la pallavolo. 
--Carlo M. (disc.) 18:48, 26 mar 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
scambio idee[modifica]
Hai ragione Silvio, ho sbagliato pagina di discussione. Se scrivo qui dovresti ricevere un avviso anche se non metto il ping. Dammi conferma per favore.  Avevo visto gli altri tuoi scrittim ma formalmente come hai fatto?: come si fa a comunicare a OTRS che il testo caricato ha la liberatoria CCBYSA dell'autore? quale mail usi? grazie e ciao --Susanna Giaccai (disc.) 11:00, 3 mag 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Giaccai. Esatto. Infatti ora mi è arrivato il segnalino. Ma va bene anche nell'altra Discussone (e in qualsiasi altra pagina) solo che il detto segnalino non arriva e ci vuole il ping. Ciò detto, per l'OTRS c'è una procedura in Wikipedia che vale per tutti i progetti. Sono passati anni da quando l'ho usata e ormai frequento poco. Qui (mi auguro) w:Wikipedia:OTRS dovresti trovare tutto. Ciao!Silvio Gallio (disc.) 11:33, 3 mag 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
Pancaldi - Idea di progetto di una supposta strada ferrata nella provincia di Bologna[modifica]
A proposito di testi brevi, ho adocchiato l'altro testo di Pancaldi. Che ne pensi della resa di questa tabella? Se ti piace, proseguo... ;-) --Paperoastro (disc.) 18:49, 18 mag 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Paperoastro Chiunque e in qualsiasi modo riesca a costruire tabelle è, per me, elevato all'ennesima potenza. Proprio non sono in grado. Ma non lo ero nemmeno sedici anni fa su 'Pedia! Come avrai capito il "ferroviere" qui dentro sono io e, ovviamente qualsiasi attività sui miei "poveri" file è gradita. Purtroppo, quando arrivo a certe pagine mi fermo. E di tabelle nelle pubblicazioni ferroviarie, anche antiche, è tutto pieno. Sono prodotte per lo più da ingegneri (ma anche Carlo Cattaneo non scherzava...). Per cui non solo quello che fai va bene ma ti ringrazio ab imo pectore. Salut. Silvio Gallio (disc.) 20:21, 18 mag 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
Non c'è di che!! Qualche decennio prima Toaldo ha scritto testi ricchi di tabelle con dati meteorologici. Sono più semplici di quelle ferroviarie, ma sono molte. Mi sono esercitato in questo modo... Pian piano proseguo... ;-) Ciao!! --Paperoastro (disc.) 13:26, 19 mag 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
Dovrei aver terminato anche questa tabella. Segnalami pure tutti i problemi che noti. ;-) Preferisci che la porti io a SAL75% o vuoi farlo tu? --Paperoastro (disc.) 14:22, 13 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Paperoastro L'onore del 100% è tutto tuo. Te lo sei strameritato! Man mano che posso io porto le pagine al 75. Mo' vado a vedere. Grazie! --Silvio Gallio (disc.) 16:11, 13 giu 2021 (CEST) (E poi): le ultime due pagine al 50% non dovrebbero essere terribili per uno bravo come te. Ma posso capire che uno anche bravo si stufi di queste tabelle. Ad ogni modo riguardato la parte testuale (piccoli scannos) e dovrebbe essere a posto. Vedi tu cosa fare. Di nuovo grazie! --Silvio Gallio (disc.) 16:24, 13 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
Dovrei aver sistemato le ultime due tabelle di pagina 230 e 231. In trasclusione ho pensato di unirle in una unica tabella evitando di riportare il riporto a fine prima tabella e ad inizio seconda tabella. Segnalami pure se la cosa non ti aggrada e per qualunque imprecisione che rilevi... ;-) --Paperoastro (disc.) 11:50, 19 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Paperoastro Ciao! Nei giorni scorsi avevo cautamente occhieggiato e vedevo qualche piccolo dettaglio non ben reso simile. Oggi, però il computer di base ha deciso che non si connette mentre il vecchio piccolo lap usando lo stesso cavo lan va che è una meraviglia. Boh- Lunedì andrò dal dottore :( però è un bene perché l'altro computer, con Chrome mi dava appunto queste discrepanze (ottiche). Questo, in cui Chorme non riesce a far andare il Djviewer e sto usando FF, le discrepanze non si vedono. Mi ero astenuto da lavorarci non sapendo se volevi 'dediscrepanzare' ma immagino che -sic stantibus rebus- non sia il caso. O forse puoi guardarci con  due o tre browser? Suggerisco, peraltro che io porto al 75 e tu, giustamnte, farai diventare tutto verde. Con la mia grata benedizione. Se non hai grande fretta, più tardi ci guardo. Se no invertiamo gli interventi :) salum Silvio Gallio (disc.) 12:32, 19 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao, ho fatto gli ultimi ritocchi stamattina... ;-) prenditi tutto il tempo che vuoi, non c'è fretta: quando avrai controllato tutto, porto io al 100% ;-) --Paperoastro (disc.) 12:37, 19 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Paperoastro OK! Silvio Gallio (disc.) 12:56, 19 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
ciuf, ciuf.[modifica]
Non si parla del coccodrillo né del rodiggio 2C1 ma solo di preti; tuttavia l'argomento potrebbe anche interessarti: Roma e lo Stato del Papa/Capitolo XI.
--Carlo M. (disc.) 18:54, 27 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino Grazie per aver pensato a me. Dovrò decidermi a studiare anche quello che è successo sotto l'Appennino. Magari dopo l'estate. Adesso è troppo caldo. Ciao! Silvio Gallio (disc.) 19:22, 27 giu 2021 (CEST)Rispondi[rispondi]
Nuova rarità ferroviaria[modifica]
Ti segnalo questo raro libricino che ho appena acquistato, scansionato e caricato...
Indice:Sulla rete di strade ferrate, Ascanio Ginevri Blasi, 1883.pdf
Ciao, --Accurimbono (disc) 17:43, 25 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
@Accurimbono Bello! Un po' fuori dal periodo che seguo ma interessante. Vedrò di portarlo al 75% quanto prima. Come ben sai di più non posso. E, con le mie attuali competenze, è pure al limite. Quando arriverà al 100 o anche prima lo segnalerò sui gruppo FB interessati all'archeologia ferroviaria. Tienilo d'occhio e grazie ancora Silvio Gallio (disc.) 17:59, 25 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
@Accurimbono Ehmm! A me non viene la trascrizione OCR del testo che al bar dicono tanto potente... Puoi fare qualcosa? Danke! --Silvio Gallio (disc.) 18:10, 25 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo: puoi darci una mano con l'OCR? --Accurimbono (disc) 12:38, 26 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
OCR caricato (con il gadget google e qualche ritocco), dopo rilettura ci sono i soliti problemi di formattazione di tabelle nelle prime pagine; non perderci tempo, ripingami Silvio. --Alex brollo (disc.). 14:50, 26 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Eccoti pingato. Oggi ho fatto il falegname in casa. Appena mi riprendo do un'occhiata. fin dove arrivo faccio. Al solito. Ormai sono mezzo utile. E mezzo no. Silvio Gallio (disc.) 19:10, 26 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brolloEpperò i pdf/7 e pdf/8, che sono stampati in corsivo, io non li vedo... Si può scrivere tutto a mano, eh, però... :D! Silvio Gallio (disc.) 19:36, 26 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
le avevo semplicemente dimenticate --Alex brollo (disc.). 06:43, 27 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Hhehehe! Grazie. Però, tanto per dire quanto poco ormai sappia lavorarci, al pdf/9 manca la linea della somma. Non riesco più ad aggiungerla! oggi vedo di dare un colpetto. se mi lasciano il tempo. È incredibile che da pensionato abbia meno tempo per me. È vero però che la mia attività di "storico" (virgolette) ferroviario mi impegna non poco. Ciao rigrazie Silvio Gallio (disc.) 09:23, 27 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
Perfezionista.... ok, aggiunta la linea di somma. Alex brollo (disc.). 10:38, 27 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
{{ping|Alex brollo} Il problema non è la perfezione mia. È che qui si vorrebbero cose ottime con strumenti insufficienti. E, a proposito di strumenti. Temo (temo) che eis mi stia facendo qualche scherzo. Sto pistolando quelle pagine. Ho appena settantacinquato il pdf/7 (Conte carissimo...). ciò fatto vado con "salva e procedi" il testo cambia ma l'IMMAGINE resta la stessa. anche inserendo il numero di pagina (vai a  pag....) accade lo stesso. Mi sembra che, invece, accetti il cambio di percentuale. Con il "modifica" normale mi sembra che ciò non accada. Ovviamente è colpa mia? Parliamone :D Silvio Gallio (disc.) 12:12, 27 nov 2021 (CET)Rispondi[rispondi]
Ping non arrivato... vuole due graffe finali :-)
Leggo per caso moooooolto tempo dopo. Alex brollo (disc.). 21:37, 5 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Parentesi[modifica]
sono esausto dopo aver lavorato su un testo veramente difficile, e vorrei fare un po' di trascrizioni liscie, o almeno ferrarelle :-). Ti va se ti dò una mano con i testi ferroviari del Parlamento cisalpino? Se si, mi basta che mi indichi le sezioni di Indice:Parlamento subalpino - Atti parlamentari, 1853-54, Documenti.pdf che ti interessano. Intanto do un occhio all'indice degli argomenti a fine testo, spero che ci sia. --Alex brollo (disc.). 21:35, 5 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Se davvero hai intenzione di infilarti in questi testi ce n'è fin che vuoi. Come certo hai visto ho cominciato e proprio sulle prime pagine c'è la discussione sulla "Vittorio Emanuele". E Laffitte avrà un pesante ruolo nel 1859 durante la campagna a Milano. Nelle pagine come puoi vedere non ho doppiamente incolonnato il testo. ma se mi si fa un esempio forse imparo. E naturalmente è già arrivata una tabellina... Vado a vedere più avanti cosa c'è da fare per le ferrovie. Poi ti darò qualche suggerimento. Aspetta un po' :D --Silvio Gallio (disc.) 08:58, 6 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Aggiungo: il documento nel sito della Camera, segnalato da Carlo, sembra che trovi le parole-chiave (es. ferrat) ma non mi ci fa andare cliccando. Ergo sono andato su quello che devo lavorare. Quindi l'indice con le varie pagine a base ferroviaria lo trovi qui [[3]] - se ne trovo altre te lo dico. Scusa la fretta. Sono appena rientrato e sono  tempestato dalla cana che vuole uscire. A ragione, peraltro. --Silvio Gallio (disc.) 11:10, 6 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Silvio Gallio Per quello sono le pagine su cui ho dato una prima lavorata veloce.... ok, grazie della conferma. Alex brollo (disc.). 09:52, 7 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Aiutini subalpini[modifica]
Ho impostato, sui tre volumi, delle piccole scorciatoie via momoRegex:
nell'header, un numero preceduto da una p (es. p123), (che sia l'unico contenuto però!), viene espanso nell'intero ambaradan della doppia RigaIntestazione con un click su postOCR o un Alt+7;
nel testo, aggiungendo su una riga vuota le due sigle rs oppure rd e richiamando postOCR come sopra, la sigla viene espansa in un rule rispettivamente singolo (rs mnemonico per "rule singolo") o doppio (rd mnemonico per "rule doppio").
In realtà faccio grandissimo uso di questi trucchi regex, secondo me vale la pena di impararli.... o di usare quelli già preparati e condivisi da altri :-). 
Vista la tua preferenza per la suddivisione in sottopagine, e visto che mi sono preso la briga di dare una rapida formattata alle pagine ferroviarie, cercherò di aggiungere le section per poter separare, volendo, i singoli documenti compresi nei titoli, usando il "rule semplice" come indicatore di suddivisione. Se poi non verranno usate... non daranno comunque alcun fastidio. --Alex brollo (disc.). 00:56, 19 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Buongiorno. Guarda che non vale mica la pena di impazzire per i miei difetti, eh! A malapena ho capito alcunché di quello che hai scritto. Forse lavorandoci, ci arrivo. Ma, come ho detto troppe volte, se non mi ci siedo sopra tutti i giorni o quasi "tutto andrà perduto come lacrime nella pioggia". In questi tempi sono un po' più presente perché mi sto disintossicando dal mio ultimo libro che ha richiesto una lavoro piuttosto coinvolgente. Però ho trovato il tempo di collaborare con un libro di racconti ferroviari [[4]]. In questo aprile uscirà un altro articolo su un macchiavello segnaletico (sempre '800) e un'altra rivista dovrebbe (condizionale obbligato) pubblicarne un altro ancora ma non so quando. Nel frattempo sto scavando materiale per una specie di biografia di un semi-sconosciuto ingegnere ferroviario della seconda metà dell'Ottocento. Non contento, devo raschiare il testo di un terzo libro sulle ferrovie milanesi che è troppo prolisso (prova a pronunciare "troppo prolisso" davanti a uno specchio...) . Eccetera. Capisci che mi devo limitare a rileggere e poco altro. Ma ti ringrazio anche solo per aver pensato di darmi una mano. Proverò a usare queste tue sudate stranezze :D Silvio Gallio (disc.) 09:11, 19 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Intanto metto doc di queste "stranezze" nella pagina discussioni indice dei tre volumi. Come al solito, sono sempre in irrimediabile ritardo nella documentazione di invenzioni varie.... fra l'altro ho la brutta sensazione di non riuscire più a fare quello che facevo anni fa, ho appena chiesto di chiudere un mio account su un progetto ormai del tutto inaccessibile per deterioramento della mia competenza + sua evoluzione tecnologica. Comunque mi diverto ancora... chissà però se durerà. Alex brollo (disc.). 09:48, 19 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Re: Milano-Como[modifica]
Ciao. Ho portato sia indice che testo al 100% senza problemi. Che errore ti dava?--Dr Zimbu (disc.) 17:51, 29 apr 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Domanda di manutenzione ferroviaria[modifica]
ricordo, tanti anni fa, un omino che prima della partenza dei treni controllava, con un martelletto dal lungo manico, i ceppi frenanti. ricordo male? se no, quando si è perduta questa pratica? da cosa è stata sostituita? il problema ha relazione con gli incendi sul Carso, molti dei quali attribuiti a scintille provenienti da ceppi bloccati. Puoi darmi una fonte per approfondire? Alex brollo (disc.). 07:06, 4 set 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo Ciao buongiorno. Nono ricordi bene! Una figura che sembra scomparsa ma non lo è. In gergo è il (o la) "Verifica" cioè il (Verificatore). Fra le altre incombenze ha appunto quella di controllare la situazione dei ceppi ed eventualmente mettere una prima "toppa" con quei cerchietti che in genere sono infilati nel manico del martello. In genere oggi ci sono controlli più o meno elettronici già nella cabina di guida per cui la verifica fatta in quel modo sta scomparendo assieme al materiale rotabile obsoleto. Poi il riscaldamento dei ceppi (prodromo alle scintille) viene controllato dal personale delle stazioni in transito e, ora che non c'è più quasi nessuno, da appositi sensori che segnalano il problema al DCO. Nel caso i sensori "chiudono" i segnali a valle per cui il macchinista deve fermarsi, chiedere lumi al DCO e attivarsi. Paradossalmente (IMHO) questo è il momento più pericoloso perché si può diffondere la fiamma  e quindi....  Sull'attribuzione degli incendi alle scintille ci andrei cauto perché, pur essendo possibile, attribuirei la maggior parte del problema ad altri fattori. E anche le scintille (oggi) sono del tutto occasionali. La "responsabilità" dei fuochi da treno andrebbe per lo più cercata nella manutenzione della verdura vicino ai binari. E, a occhio, all'opera indefessa e diretta dei vandali. Dopo, è uso comune dare la colpa dove conviene, visto che le "Ferrovie" sono piene di soldi e quindi pagano. E anche se non "pagano" sono un ottimo bersaglio per gente interessata ad altro (esempio: https://www.tommasofoti.com/archivio/attivita-parlamentare/atti-di-sindacato-ispettivo/fs-cesifer-figura-del-tecnico-verificatore.html). Forse ti conviene partire dalla risposta governativa che è piuttosto interessante. Peraltro,(<polemica> Sta succedendo che per alcuni incidenti vengano dispensate condanne a persone che nulla hanno a che fare e nulla possono/potevano fare ma sono, appunto un redditizio bersaglio. </polemica>). Sono andato su 'Pedia a cercare "Verificatore" ma non c'è :D  Bisognerebbe andare sui "sacri testi" Ma i miei li ho regalati al Museo Ferroviario di Forlì e -onestamente- dopo 5 anni di pensione tenderei a evitare scavi. Mi piacerebbe (si fa per dire) sapere quanto siano "professionali" quelli che accusano le scintille, quanto siano in grado di dimostrare il loro assunto. Bah! --Silvio Gallio (disc.) 08:21, 4 set 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Non ci piove sul fatto che l'erba secca attorno ai binari faccia da combustibile, ed escluderei che i numerosissimi incendi documentatamente originati a partire dal tracciato ferroviario siano dolosi/vandalici. Il problema è quello dell'innesco. E' vulgata comune da noi, dove il fenomeno è frequentissimo, attribuirli a scintille da ceppi bloccati. ma se non provengono da ceppi bloccati, e di certo nellemo da mozziconi di sigaretta accesi lanciati dai finestrini, per vari motivi, allora quale può essere il meccanismo d'innesco dell'incendio "ferroviario"? PS se ti pare inopportuno, discutiamone, se ti va, in altra sede. Alex brollo (disc.). 11:15, 4 set 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Alex brollo. Vabbé che vox populi... ma la "vulgata" mi ricorda le "informazioni" su Facebuk o YuTub, dài! :-D- Dai e dai ci può anche prendere -qualche volta-. Mozziconi, dai treni, non ne dovrebbero scendere se non in stazione. In effetti, nemmeno lì. Da anni, su tutti i treni, nessuno dovrebbe fumare, ma soprattutto, i finestrini sono bloccati (o dovrebbero esserlo - poi alcuni viaggiatori...). Le scintille ci saranno di certo ma farei un giro dove gli inneschi si verificano e farei un confronto fra area innescata e movimento dei treni. Più probabile (ora me ne ricordo) che le scintille si verifichino MENTRE e/o PERCHÈ il treno frena. Un treno deve frenare di quando in quando (vai in auto alla barriera dell'autostrada, freni) e deve cominciare anche un chilometro prima del punto dove deve fermarsi o transitare lentamente. Il verificatore, controlla il treno quando è fermo: in tal caso nulla può, ma molto può -dopo- il giardiniere. Io, peraltro, sono il meno indicato per poter dare informazioni precise. La linea di Monfalcone non l'ho mai percorsa e mai ne ho studiato le caratteristiche. Quando lavoravo avevo le mie linee da studiare e di cui ricordare cose buone e malvage. Adesso, anche volendo, avrei delle difficoltà ad accedere al sacri testi, per di più di aree a trecento Km da casa :-D. Ma tu hai il mio indirizzo mail se vuoi continuare. Questo messaggio, stamane, l'ho visto per puro caso; lo sai che frequento poco. Ciao! Silvio Gallio (disc.) 17:50, 4 set 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Venezia - Mestre[modifica]
Nella pagina qui sotto, parlando dei due Nini, cita Venezia - Mestre. Credo sia il breve tratto da Santa Lucia a Mestra passando per il ponte della Libertà (dubito che gli austriaci l'abbiano chiamato così quando l'hanno costruito).
Il mio problema è: 
Montecchi (Mattia) che c'entra con la ferrovia?
se l'altro Nino (Nino Castellani) ha avuto a fare con la ferrovia ensi che da qualche parte risulta?
Ovviamente potrebbe NON essere una ferrovia o un malinteso di Emma Perodi.
La citazione è in Pagina:Emma Perodi - Roma italiana, 1870-1895.djvu/31
Grazie per una risposta. E scrivi un bel saggio sulla Roma-Civita Castellana-Viterbo.
--Carlo M. (disc.) 10:10, 14 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
p.s.su Montecchi: il DBI dice che ebbe l'incarico di "segretario generale delle ferrovie sarde".
@Carlomorino Ma tu, domande difficili (tipo "quanto fa 2+2" mai eh!?. Questi due personaggi mi sono -purtroppo- del tutto ignoti. In genere trovo nomi sconosciuti nei vari testi che percorro ma, sempre in genere, non hanno una vera rilevanza nella storia che seguo. Per il semplice fatto che mi piacciono di più le linee generali e fisso la mia attenzione sui nomi solo quando diventano "importanti" (per restare in tema, enciclopedici :D). Quanto alla Venezia-Mestre, ritengo che si parli della Stazione di Venezia-Mestre. Il ponte della libertà (che effettivamente non si chiamava così -per lo più si parlava di Ponte sulla Laguna) non credo avesse bisogno di un particolare Direttore. Non dal punto di vista del Movimento e della Gestione del Traffico. Necessari, invece in una stazione di una certa importanza (e Mestre lo fu da subito e necessitava di sicuro di una e più figure dirigenziali di alto livello già prima ancora che il traffico iniziasse. Ma ti risparmio i dettagli). Quanto ai miei saggi, è appena uscito il mio "Ferrovie di Milano - Il Quadrante Nord-est e le prime strade ferrate" che però era quasi del tutto finito prima della mia operazione al cuore in giugno. Tu dici che non è Roma. E va bene. Ma anni fa mi fu rifiutato un bellissimo :D saggio su un progetto di stazione romana nel 1846 che doveva sorgere dalle parti dello stadio Flaminio (se ben ricordo). Adesso sono impegnato sulla descrizione della prima ferrovia al mondo (Liverpool-Manchester) avendo riesumato un libercolo pubblicato solo due giorni prima dell'inaugurazione! Il tutto condito con annotazioni, spiegazioni e immagini varie. Devo però convincere l'editore che varrà la pena di stamparlo... E poi sulle ferrovie delle tue parti c'è una letteratura piuttosto vasta. Mi spiace di non essere d'aiuto. Silvio Gallio (disc.) 12:01, 15 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino Mi è nel frattempo sovvenuto che ci potevano essere stati dei Direttori di una "linea" da Venezia a Mestre. Nel 1848-49 quando si dovette mettere mano alla riparazione del Ponte, minato dai veneziani e bombardato dagli austriaci, forse (!) poteva essere stato creata una Direzione specifica per il tempo necessario. Più che di un Direttore, in genere si trattava di un ingegnere di un certo spessore professionale addetto a una specifica tratta con specifici problemi da risolvere. Lo stesso potrebbe essere stato fatto dieci anni dopo o anche nel 1866. Ma non ho mai approfondito questa parte, magari lo farò, chissà. Trovare documenti dell'epoca è quasi impossibile e non mi piace affidarmi al "sentito dire" così comune in questo "settore" della storia. Salumi Silvio Gallio (disc.) 09:30, 17 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino, Silvio Gallio: ragazzi, mi spiace abbattere il vostro bel castello di carte :) Ma la pagina in questione dice Venezia-Murano, non Venezia-Mestre, guardate bene la scansione! E penso si riferisca a questa vetreria storica di Murano. Quel "Nino Castellani" dovrebbe essere w:Alessandro Castellani. Niente ferrovie, quindi... Can da Lua (disc.) 10:05, 17 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
HYaHaHa! Grazie. Mi sento meglio. Silvio Gallio (disc.) 10:29, 17 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘ @Candalua che figuraccia. Su Nino Castellani: non è assolutamente Alessandro, ma Giovanni Castellani. Anche lui romano ma non erano parenti, anche se spesso le due famiglie sono spesso confuse, perfino dalla onnipresente polizia pontificia e da Agostino Chigi Nicola Roncalli: Pagina:Diario di Nicola Roncalli.djvu/244 . Giovanni era figlio di Giorgio e Carolina Tabanelli mentre Alessandro era figlio di Fortunato Pio e Carolina Baccani (Casualmente ho il ritratto di Carolina in casa, casualmente ;-) - vedi i miei conflitti di interesse). Il fratello di Giovanni (Nino) è più noto: Carlo Castellani (1822-1897) bibliotecario e direttore della Marciana, mica pizza e fichi, che è presente tra i nostri autori. Anche Carlo stava, ovviamente, a Venezia. --Carlo M. (disc.) 11:26, 17 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino, ah ecco! In effetti mi è venuto in mente dopo che per chiamarli entrambi "Nino", doveva essere Giovanni come quell'altro. Il British Museum cita invece Alessandro, che credo c'entri anche lui, ma mi sa che era solo un "consulente artistico", insieme al fratello Augusto. Quest'altro che ho trovato adesso, e anche questa tesi dicono giustamente Giovanni e lo indicano come "direttore", dunque direi che la matassa è sufficientemente dipanata. :) Can da Lua (disc.) 14:35, 17 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Direi che siamo finalmente arrivati al punto di partenza. Giovanni, come peraltro il fratello a noi più noto, finisce a Venezia a dirigere la Compagnia Venezia - Murano. Invece Augusto e Alessandro hanno lo stesso cognome ma non solo partenti. Di Augusto sono in possesso di una copia dei suoi ricordi e del Diario: sto trascrivendo entrambi da una copia scritta a mano dal nipote Pompeo Fabri. Personalmente ho tonnellate di materiale sui Castellani "orefici". Un'altra decina di tonnellate di materiale sta al AS Roma (non la "maggica" ma l'archivio di stato che si trova a Roma, alla Sapienza. Ma al momento non ce ne frega. Sugli altri Castellani, quelli che invece di stare a Palazzo Raggi stavano a p.za San Marcello al Corso iniziano le ricerche. Grazisssime a @Candalua per i due file che sono già nel mio archivio e chiedo scusa a @Silvio_Gallio che è costretto a leggere "robba che nun je frega un c..o". Dovrò trovare altri dati su Nino Castellani per fare la scheda su wikidata. --Carlo M. (disc.) 15:40, 17 ott 2022 (CEST)Rispondi[rispondi]
Autore:Carlo Pontani[modifica]
È autore di due saggi sulle ferrovie papaline. Forse, magari, chissà, può darsi che, se hai tempo e voglia, potresti anche pensare a lavorarci sopra. Saluti da s. Pietro in vincoli.
Carlo M. (disc.) 14:16, 27 giu 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino. La tua dedizione a me e alle mie manie è ammirevole e ti ringrazio di ciò. Sto proprio progettando qualcosa del tipo "pillole di antica ferrovia" e stavolta, magari allargo l'area anche all'Italia sotto l'Appennino- In effetti mi è venuto il sospetto che Bayard (l'ingegnere francese della Napoli-Portici) in realtà non volesse costruire la ferrovia ma montare una speculazione azionaria. E' solo un sospetto ma mi frulla da qualche tempo e più ci penso... Venendo alla Roma papalina (di Pio ix) avrei un articolo -pronto da anni -su un progetto del 1846 per una stazione per Ancona da costruire appena fuori il Tridente con una secondaria per Civitavecchia a due passi dal Colosseo- La rivista che di solito mi prende gli articoli ha cambiato direttore e questo non gli frega nulla di fatti storici preferendo cose tecnologiche odierne. Le riviste ferroviarie "normali" vogliono solo foto e disegni di locomotive possibilmente a vapore. Conosci qualche rivista romana che possa vagamente essere interessata a un soggetto del genere?
Grazie comunque per la dritta e Saluti dalla Carinzia!--Silvio Gallio (disc.) 17:19, 27 giu 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
I direttori di riviste vanno presi a calci in KУΛΩ.
Purtroppo no. Non conosco direttori di riviste. Conosco solo l'ex direttore de La Discussione, rivista della DC. Ma non cedo sia utile.
--Carlo M. (disc.) 17:49, 27 giu 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Carlomorino Oh, io non pretendo le conoscenze altolocate. Solo, essendo abitatore del nordappenninom non  conosco le riviste romane/laziali. In genere sono appetibili quelle a carattere locale che cercano notizie e curiosità. Basterebbe una "selezione ragionata"  poi mi arrangio con le mail e -se proprio necessario- il telefono. E, comunque grazie dell'interessamento. Ad majora! Silvio Gallio (disc.) 19:49, 27 giu 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Aggiungo. Ho letto uno dei Pontani. Piuttosto interessante! Intanto racconta in buon dettaglio la proposta dei bolognesi del 1844 poi sarebbe da leggere con una geocarta sotto il naso e qualcuno degli altri progetti che si susseguivano; e confrontare (un lavoraccio che forse farò, a casa, in ottobre). Grazie per la spinta. ciao! Silvio Gallio (disc.) 20:43, 27 giu 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Estratto da "https://it.wikisource.org/w/index.php?title=Discussioni_utente:Silvio_Gallio&oldid=3192191"
Categoria: Pagine con link a WikipediaCategorie nascoste: Pagine che trascludono sezioni inesistentiTemplate Testo che puntano ad un Indice
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
UtenteDiscussione
italiano
Visite
LeggiModificaAggiungi argomentoCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principalePortali tematiciUn testo a casoUn indice a casoUn autore a casoUna pagina a casoUltime modifiche
Comunità
AiutoPortale ComunitàBarProgetti tematiciFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlateContributi utenteRegistriVisualizza gruppi utenteCarica un filePagine specialiLink permanenteInformazioni pagina
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altre lingue
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 27 giu 2023 alle 20:43.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Informativa sulla privacy
Informazioni su Wikisource
Avvertenze
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie