Les efforts de revitalisation de langues autochtones au Canada – Blogue Nos langues – Ressources du Portail linguistique du Canada – Langues – Identité canadienne et société – Culture, histoire et sport – Canada.ca
Aller au contenu principal
Passer à « À propos de ce site »
Sélection de la langue
English 
Recherche et menus
Recherche et menus
Rechercher
Rechercher dans Canada.ca
Rechercher
 
Menu des sujets
Menu
Menu principal 
Emplois et milieu de travail
Immigration et citoyenneté
Voyage et tourisme
Entreprises et industrie
Prestations
Santé
Impôts
Environnement et ressources naturelles
Sécurité nationale et défense
Culture, histoire et sport
Services de police, justice et urgences
Transport et infrastructure
Canada et le monde
Argent et finances
Science et innovation
Vous êtes ici :
Canada.ca Culture, histoire et sport Identité canadienne et société Langues Ressources du Portail linguistique du Canada Blogue Nos langues 
 Les efforts de revitalisation de langues autochtones au Canada  
 
Publié le  
    3 août 2020  
 Rédigé par  
 Steeves Gourgues (À propos de l'auteur) 
 
 
   
 
L’année 2019 a été décrétée par l’Assemblée générale des Nations Unies « Année internationale des langues autochtones ». L’UNESCO désirait ainsi attirer l’attention sur le statut précaire de la moitié des quelque 6 000 langues connues de la planète pouvant disparaître d’ici la fin de ce siècle si rien n’est fait pour leur préservation. Au Canada, plus de 70 langues autochtones sont parlées, selon le recensement de 2016 de Statistique CanadaNote de bas de page 1.
Plusieurs langues autochtones au Canada sont en dangerNote de bas de page 2; d’autres, comme le wendat, sont déjà éteintes depuis le 19e siècle. Des efforts de reconstitution et de réappropriation de cette langue ont toutefois été entrepris il y a une quinzaine d’années. On doit à Megan Lukaniec ce patient travail de reconstitution de la langue de ses ancêtres commencé en 2006. Le plus grand défi est de retrouver la sonorité des mots, qui n’est pas toujours bien transcrite dans les écrits anciens en wendat. La chercheuse a pu entre autres bénéficier d’enregistrements de chants traditionnels réalisés au début du 20e siècle sur des rouleaux de cire par le père de l’anthropologie canadienne, Marius Barbeau. Près de 900 mots ont pu être patiemment reconstitués ces 12 dernières annéesNote de bas de page 3. Grâce à ce travail, la chanteuse Andrée Levesque-Sioui, qui initie les jeunes enfants hurons à la langue de leurs ancêtres à l’école primaire de Wendake, peut maintenant expliquer tous les mots des chansons qu’elle enseigneNote de bas de page 4.
Les efforts de préservation des documents anciens écrits dans les langues autochtones prennent ainsi une nouvelle dimension. Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ) a terminé la numérisation de 146 livres anciens rédigés en langues autochtones inscrits depuis 2018 au Registre de la Mémoire du monde du Canada par la Commission canadienne de l’UNESCO. Les ouvrages numérisés concernent trois grandes familles linguistiques : celles des langues iroquoiennes (iroquois, huron-wendat, mohawk, onontagué), des langues algonquiennes (algonquin, abénaquis, cri, innu-montagnais, micmac, nipissing, ojibwé) et des langues inuites (inuktitut). Des abécédaires, des syllabaires, des grammaires, des dictionnaires, des lexiques, des livres de lecture et d’autres manuels composent cette collectionNote de bas de page 5. Divers défis ont dû être surmontés pour mener à bien ce travail de numérisation, du fait de l’ancienneté des documentsNote de bas de page 6.
Dans un article de Québec Science publié en janvier 2020, Richard Compton, titulaire de la Chaire de recherche du Canada en connaissance et transmission de la langue inuite à l’Université du Québec à Montréal et coauteur d’un dictionnaire sur l’inuinnaqtun, un dialecte inuktitut, indique que « [c]e ne sont pas les linguistes qui peuvent sauver la langue. Il faut aussi qu’il y ait une volonté de la communauté et d’une génération de la parler, de la transmettre ». Selon M. Compton, une partie de la solution passe par une restructuration des institutions, afin que les Autochtones puissent étudier et travailler dans leur langue. À noter que l’une des recommandations de la Commission de vérité et réconciliation du Canada est d’ailleurs de créer des cours et des programmes en langues autochtones à tous les niveaux d’enseignementNote de bas de page 7.
Parmi les langues autochtones parlées au Canada, l’ojibwé bénéficie de ces efforts de revitalisation. Le projet Waking Up Ojibwe – Anishinaabemodaa, officiellement lancé en avril 2019, se donne pour mandat de former de futurs enseignants dans le district de Rainy River, à l’ouest de Thunder Bay, et de favoriser l’apprentissage de cette langue. Issue de la collaboration du Seven Generations Education Institute, du conseil scolaire du district de Rainy River et de l’organisme Say It First, incluant les 10 Premières Nations de la région, cette stratégie sera mise en œuvre pendant les 7 prochaines années. Le programme prend en compte les garderies et les écoles, mais aussi les lieux d’habitation des famillesNote de bas de page 8. Par ailleurs, une vidéo scientifique portant sur les travaux de recherche de l’Institut international du développement durable de la région des lacs expérimentaux sur les effets de la contamination au mercure sur les écosystèmes d’eau douce, réalisée en français et en anglais en 2017, a été traduite plus récemment en ojibwé grâce à la participation de membres de la Première Nation NigigoonsiminikaaningNote de bas de page 9.
En 2013 a débuté un projet à l’école secondaire Otapi dans la communauté de Manawan. Les élèves participants rédigeaient des articles en atikamekw sur leur culture et leur histoire en vue de les publier sur Wikipédia. À cette occasion, ils ont créé de nouveaux mots, enrichissant par là même cette langue. Quelque temps après, les communautés de Wemotaci et d’Obedjiwan se sont jointes à celle de Manawan pour ce projet. En 2019, cette version de Wikipédia en atikamekw comptait plus de 1 000 articlesNote de bas de page 10. Avec l’admission de l’atikamekw dans cette encyclopédie, c’est également en images, désormais numériques, que cette culture se trouvait être documentée. La version atikamekw a été lancée officiellement le 21 juin 2017, à l’occasion de la Journée nationale des AutochtonesNote de bas de page 11. Au moins deux autres langues autochtones parlées au Canada ont fait leur entrée sur Wikipédia : le cri et l’inuktitut. D’autres, telles que le micmac, le montagnais, le mohawk et l’ojibwé, sont en phase d’incubation, étape préparatoire avant leur admission dans cette encyclopédie.
Le gouvernement fédéral s’inscrit également dans cette logique d’épanouissement pour les langues autochtones. En décembre 2018, Radio-Canada a annoncé que « [l]es partis politiques ont approuvé [...] la mise en place d’un service d’interprètes pour tout député qui souhaiterait s’exprimer, aux Communes ou en comité parlementaire, dans l’une des quelque 60 langues autochtones parlées au pays. » En janvier 2019, le député de Winnipeg-Centre, Robert-Falcon Ouellette, s’est exprimé en langue crie dans un discours qu’il a prononcé lors des travaux parlementaires : c’était la toute première fois qu’un député fédéral parlait une langue autochtone aux Communes avec une traduction simultanée en anglais et en françaisNote de bas de page 12.
Beaucoup reste à faire pour sauvegarder, dans toute sa richesse, ce patrimoine linguistique tant oral qu’écrit. L’avenir nous dira si ces efforts de revitalisation auront véritablement porté fruit.
Versions de Wikipédia en langues autochtones :
Atikamekw
Cri
Inuktitut
Mes sincères remerciements à Mme Ha-Loan Phan, de Wikimédia Canada, pour sa collaboration.
Sources consultées
Note 1
Statistique Canada, Recensement en bref : Les langues autochtones des Premières Nations, des Métis et des Inuits, produit numéro 98-200-X au catalogue de Statistique Canada, 25 octobre 2017.
Retour à la référence de la note de bas de page 1
Note 2
Christopher Moseley (éditeur), Atlas des langues en danger dans le monde, 3e édition, Paris, Éditions UNESCO, 2010.
Retour à la référence de la note de bas de page 2
Note 3
Philippe Marois, « Onywawenda’ yeienhwi’s (j’apprends notre langue) », L’Actualité, janvier 2020, pages 54-59.
Retour à la référence de la note de bas de page 3
Note 4
Idem.
Retour à la référence de la note de bas de page 4
Note 5
Jean-François Palomino et Isabelle Robitaille, « Des livres anciens en langues autochtones (1556-1900) dans les collections de BAnQ », Carnet de la Bibliothèque nationale, 28 novembre 2019.
Retour à la référence de la note de bas de page 5
Note 6
Lisa Miniaci et Pascale Montmartin, « Les défis de la numérisation des livres anciens en langues autochtones », Carnet de la Bibliothèque nationale, 30 janvier 2020.
Retour à la référence de la note de bas de page 6
Note 7
Gabrielle Brassard-Lecours, « Cultures autochtones : retrouver sa voix », Québec Science, 11 avril 2020.
Retour à la référence de la note de bas de page 7
Note 8
Radio-Canada, « Une stratégie pour revitaliser la langue ojibwée », Radio-Canada.ca, zone Société, 10 avril 2019.
Retour à la référence de la note de bas de page 8
Note 9
Radio-Canada, « Une vidéo scientifique traduite en ojibwé pour promouvoir les sciences et la langue », Radio-Canada.ca, zone Environnement, 26 janvier 2020.
Retour à la référence de la note de bas de page 9
Note 10
Jessica Deer, « “A way to keep our language alive”: How the Atikamekw Nation uses Wikipedia to promote its language » (en anglais seulement), CBC, 10 décembre 2019.
Retour à la référence de la note de bas de page 10
Note 11
Radio-Canada, « Une encyclopédie en ligne rédigée en atikamekw », Radio-Canada.ca, zone Société, 17 mai 2017.
Retour à la référence de la note de bas de page 11
Note 12
Radio-Canada, « Un premier discours en langue crie aux Communes », Radio-Canada.ca, zone Politique, 28 janvier 2019.
Retour à la référence de la note de bas de page 12
 
Avertissement
Les opinions exprimées dans les billets et dans les commentaires publiés sur le blogue Nos langues sont celles des personnes qui les ont rédigés. Elles ne reflètent pas nécessairement celles du Portail linguistique du Canada.
  
 Écrire un commentaire Les efforts de revitalisation de langues autochtones au Canada Lire les commentaires (2)     Les efforts de revitalisation de langues autochtones au Canada 
 
 
 
En savoir plus sur Steeves Gourgues
Steeves Gourgues
Steeves Gourgues est titulaire d’un baccalauréat en linguistique et littérature et membre depuis une trentaine d'années de la Société historique de Québec. Sa passion pour la lecture s’est accompagnée depuis quelques années d'une passion pour l’écriture qu’il peut assouvir dans le domaine encyclopédique. Depuis plus de quatre ans, Steeves contribue à enrichir la plus lue des encyclopédies qu’est Wikipédia, rédigée dans quelque 300 langues. C’est notamment et surtout par le biais de la création d’articles, autant par la traduction qu'à travers la rédaction sur des sujets n’ayant pas encore été abordés dans les diverses autres versions linguistiques, qu’il œuvre, à titre de bénévole, à la réalisation de ce patrimoine culturel de l’humanité.
  
 
Plus de billets rédigés par Steeves Gourgues
  
Le français parlé en Nouvelle-France 
Toponymes et énigmes à résoudre : le cas de la rivière Lairet 
Wendat kwatatiahtah! (Parlons wendat!) : la résurgence d’une langue 
  
 
 
 
Catégories
  
 Apprentissage des langues 
 Langues autochtones 
 
  
 
Écrire un commentaire
Veuillez lire la section « Commentaires et échanges » dans la  page Avis du gouvernement du Canada avant d’ajouter un commentaire. Le Portail linguistique du Canada examinera tous les commentaires avant de les publier. Nous nous réservons le droit de modifier, de refuser ou de supprimer toute question ou tout commentaire qui contreviendrait à ces lignes directrices sur les commentaires.
Lorsque vous soumettez un commentaire, vous renoncez définitivement à vos droits moraux, ce qui signifie que vous donnez au gouvernement du Canada la permission d’utiliser, de reproduire, de modifier et de diffuser votre commentaire gratuitement, en totalité ou en partie, de toute façon qu’il juge utile. Vous confirmez également que votre commentaire n’enfreint les droits d’aucune tierce partie (par exemple, que vous ne reproduisez pas sans autorisation du texte appartenant à un tiers).
Participez à la discussion et faites-nous part de vos commentaires! 
    Javascript doit être activé pour que vous puissiez remplir ce formulaire.  
Votre nom *
Adresse de courriel (Exemple : votrenom@domaine.com)
Comment *
Soumettre
Leave this field blank
 
Commentaires
Les commentaires sont affichés dans leur langue d’origine.
Lire les commentaires
Parmi les ingrédients d'une
Permalien    Soumis par Philippe Cloutier le 16 août 2020 à 17 h 08  
Parmi les ingrédients d'une revitalisation, il ne faut pas négliger l'importance d'enrichir (ou de « mettre à jour ») le vocabulaire. Pour demeurer compétitive, une langue doit offrir un vocabulaire qui compétitionne l'expressivité de ses « concurrentes ». De nos jours, ne serait-ce qu'au point de vue vocabulaire, rattraper un seul siècle de dormance représente un sérieux défi.
 
répondre
Je suis d'accord. À titre d
Permalien    Soumis par Steeves Gourgues le 20 août 2020 à 15 h 08  
Je suis d'accord. À titre d'exemple, l'un des gros défis qui s'est présenté aux personnes qui ont contribué à réaliser la version atikamekw pour l'encyclopédie Wikipédia a été de créer des mots qui n'existaient pas dans cette langue pour les liens qui apparaissent dans la colonne de gauche de chaque page. C'est bien sûr un exemple parmi une foule d'autres qu'on pourrait citer.
 
répondre
 
                  Liens connexes              
Archives du blogue Nos langues
Contribuer au blogue Nos langues en soumettant un billet
Politique éditoriale du blogue Nos langues
Blogue Nos langues (page d’accueil)
Communiquer avec le Portail linguistique du Canada
 
Signaler un problème ou une erreur sur cette page
Veuillez cocher toutes les réponses pertinentes : 
Quelque chose ne fonctionne pas
Il y a une erreur d'orthographe ou de grammaire
L’information est erronée
L'information n'est plus à jour
Je ne trouve pas ce que je cherche
Soumettre
Merci de votre aide!
Vous ne recevrez pas de réponse. Pour toute question, contactez-nous.
 
 
Date de modification :
2020-08-28 
About government
Contactez-nous
Ministères et organismes
Fonction publique et force militaire
Nouvelles
Traités, lois et règlements
Rapports à l'échelle du gouvernement
Premier ministre
Comment le gouvernement fonctionne
Gouvernement ouvert
À propos de ce site
Médias sociaux
Applications mobiles
À propos de Canada.ca
Avis
Confidentialité
 
Haut de la page