יו"ר האגודה למען הלהט"ב זומנה לחקירה - וואלה! חדשות
              וואלה!וואלה! האתר המוביל בישראל - עדכונים מסביב לשעוןחדשותספורטתרבותסלבסכסףאוכלבריאותתיירותאופנהSHEEEנדל״ןעוד שיתופי פעולהוואלה! דוארקרא דוארמדורים נוספיםמקומיוואלה! zoomרכבטכנולוגיהבית ועיצובברנז׳השיווק ודיגיטלגיימינגבדרך לחתונההורותרוח והורוסקופמשפטייהדותעוד בוואלה!מגזיןטוב לדעתמזג אווירלוח שנה - חגיםזמני כניסת שבתפודקאסטיםמשחקיםלימודיםצפייה ישירהסדרותסרטיםויוהקניותJPost Advisorעזרהתנאי שימושמדיניות פרטיותאודותrssנגישותשיתופי פעולהמשפטביוטיארוחה משפחתיתהוותיקים המבטיחיםהעתיד ירוקהשמנה בקרב בני נוערקנאביסבריאות מהטבעהורים טרייםעסקים קטניםגליל תשאלו כל דחלילתכניות ספיישלפיס בתרבותשומרים על כדור הארץשמים אצבע על הדופקשונותעזרהתנאי שימושמדיניות פרטיותאודותrssנגישותעזרהתנאי שימושמדיניות פרטיותאודותrssנגישותחדשותמבזקיםצבא וביטחוןחדשות בארץאירועים בארץחדשות פלילים ומשפטחינוךבריאותחברה ורווחהפוליטי-מדיניפוליטיקה וממשליחסי חוץחדשות בעולםהמזרח התיכוןאירופהאמריקהאסיה והפסיפיקאפריקהדעות ופרשנויותעוד בחדשותפרויקטים מיוחדיםאחים לנשקהמורדים - לוחמי הגטאות100 ימים לממשלת נתניהו ה-6משפט רומן זדורובשנה למלחמה באוקראינהשנה לממשלת בנטאסור לפספסחמישה דבריםהנחיות פיקוד העורףמדע וסביבהטבע ואיכות הסביבהמדע ומחקרבעלי חייםחללארכיון מדוריםמהדורה מקומיתמסביב לעולם בדקהבחירות בארה"בבחירות 2015סוגרים שנההמהדורהשיחת חוץפניית פרסהחדשות המדעפוסט פוליטיהמוביל הדרומיחשאי בחמישינוהל שכןעת חפירהבחירות 2013בחירות בארה"ב 2012חגים ומועדיםהמייל האדוםאפליקציית אנדרוידאפליקציית אייפוןטוויטרפייסבוקחפשחדשותספורטתרבותסלבסכסףאוכלבריאותתיירותאופנהSheeeנדל"ןקניותמקומירכבעודעוד בוואלה!טכנולוגיהברנז'השיווק ודיגיטלבית ועיצובגיימינגבדרך לחתונהVODרוח והורוסקופיהדותמשפטיקריירהweshowמזג אוירמשחקיםליגת החלומותmagazineהוותיקים המבטיחיםפודקאסטיםהורות וילדיםNOWוואלה! Zoomשימושילוח שנהלוח שידוריםדוארמעקב משלוחיםשבתות וחגיםB144שמלות כלהטוב לדעתעוד באתרביוטיחיבורים מושלמיםמומלציםעסקים קטניםלימודיםפיס בתרבותדרושיםקיץ של מחזורכל מה שטוב בטונהכלבים וחתוליםגליל, תשאלו כל דחלילשומרים על כדור הארץמדעני העתידקניותמבצעיםוואלה! שופסוואלה! שופס אילתצימריםאלבומיםצפייה ישירהסרטיםסדרותויוההגדרותמצב כההמצב חשוךנגישותפיקוד העורףהפעלפיקוד העורףצלילצליל פיקוד העורףשונותעזרהכתבו לנותנאי שימושמדיניות פרטיותאודותאפליקציותכתביםארכיוןRSSוואלה! דוארקרא דוארשתף ב פייסבוקשתף ב וואצאפשתף ב טוויטרשתף ב אימאיילשתף ב generalתגובותתגובותיו"ר האגודה למען הלהט"ב זומנה לחקירה בגין הפרעה לסדר הציבורימירב כהן03/09/2023יום ראשון, 03 בספטמבר 2023, 12:06 עודכן: 13:12שתף ב פייסבוקשתף ב וואצאפשתף ב טוויטרשתף ב אימאיילשתף ב generalתגובותתגובותיו"ר האגודה למען הלהט"ב זומנה לחקירה בגין הפרעה לסדר הציבורי(צילום: שלומי גבאי)יו"ר האגודה למען הלהט"ב וממובילות המחאה נגד המהפכה המשפטית הילה פאר זומנה היום (ראשון) לחקירה. זאת, בגין הפרעה לסדר הציבורי. "זימונה הוא ניסיון השתקה בזוי ושפל", נמסר מטעם האגודה. "המשטרה מסרבת לזמן לחקירה את מחוללי הלהט"בופוביה אבל היא כן מזמנת את מי שנאבק לביטחון ושוויון עבור להט"ב. רדיפת הקהילה הגאה שהתחילה במינויו של אבי מעוז נמשכת במשמרת של בן גביר כשר המשטרה. בושה שמדינת ישראל הגיעה לימים שהיא רודפת אחרי הקהילה".חדשותחדשות בארץחדשות פלילים ומשפטתגיותהאגודה למען הלהט"בשתף ב פייסבוקשתף ב וואצאפשתף ב טוויטרשתף ב אימאיילשתף ב generalתגובותתגובותטרם התפרסמו תגובותהוסף תגובה חדשה+שלחבשליחת תגובה אני מסכים/הלתנאי השימושwalla_ssr_page_has_been_loaded_successfully
     