Vikipeedia:Kontakteeru meiega – Vikipeedia
Mine sisu juurde
Peamenüü
Peamenüü
vii külgpaanile
peida
Navigeerimine
EsilehtÜldine aruteluSündmused maailmasViimased muudatusedJuhuslik lehekülgJuhendAnnetusedKontakt
Trüki või ekspordi
Koosta raamatLaadi alla PDF-failinaPrinditav versioon
Keeled
Keelelingid on lehekülje ülaosas pealkirja vastas.
Otsing
Otsi
Loo kontoLogi sisse
Isiklikud lehed
 Loo konto Logi sisse
Sisse logimata kasutaja leheküljed lisateave
KaastööArutelu
Sisukord
vii külgpaanile
peida
Algus
1Artiklite sisu
2Üldised küsimused
3Kontakteerumine kasutajatega
4Lehekülgede eemaldamine ja taastamine
5Vandalism
6Oled blokeeritud redigeerimiseks
7Pressiküsimused
8Autorikaitse küsimused
9Vikipeedia tarkvara
10Teadete haldamise süsteem
11MTÜ Wikimedia Eesti
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Vikipeedia:Kontakteeru meiega
76 keelt
AlemannischअंगिकाالعربيةAzərbaycancaتۆرکجهBahasa IndonesiaBahasa MelayuবাংলাBanjarBasa BanyumasanभोजपुरीБългарскиCatalàČeštinaCymraegDanskالدارجةDavvisámegiellaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEsperantoفارسیFrançais한국어हिन्दीHrvatskiItalianoעבריתJawaქართულიLatviešuLëtzebuergeschMagyarMaltiမြန်မာဘာသာNederlands日本語Norsk bokmålNorsk nynorskOccitanଓଡ଼ିଆOʻzbekcha / ўзбекчаپښتوPlattdüütschPolskiPortuguêsRomânăРусиньскыйРусскийScotsShqipසිංහලSimple EnglishسنڌيSlovenčinaSlovenščinaکوردیСрпски / srpskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaTagalogТатарча / tatarçaతెలుగుไทยTiếng ViệtТоҷикӣTürkçeУкраїнськаاردوVènetoייִדיש粵語中文
Muuda linke
ProjektilehtArutelu
eesti
VaataMuuda lähtetekstiNäita ajalugu
Tööriistad
Tööriistad
vii külgpaanile
peida
Toimingud
VaataMuuda lähtetekstiNäita ajalugu
Üldine
Lingid siiaSeotud muudatusedErileheküljedPüsilinkLehekülje teaveAndmeüksus
Teistes projektides
CommonsMetavikiVikitsitaadid
Allikas: Vikipeedia
Vikipeedial ei ole keskset toimetuskolleegiumi ega vastutavat toimetajat. Seda kirjutavad, hooldavad ja ka juhivad peamiselt vabatahtlikud.
Lähemalt loe Vikipeedia sissejuhatusest ja kaastööliskonna kirjeldusest. Vaata ka korduma kippuvaid küsimusi.
Järgnevalt on alajaotustes kirjeldatud erinevaid põhjuseid, miks võiks Teil tekkida soov Vikipeedia autoritega ühendust võtta ja võimalikke viise selle tegemiseks.
Artiklite sisu[muuda lähteteksti]
Vikipeedia artikleid võib igaüks redigeerida. Kui märkate, et midagi on valesti või puudu või üle, siis võite alustada ise artikli redigeerimist, klõpsates hiirega lingil "Muuda", mis asub artikli ülaosas või artikli alajaotise pealkirja kõrval.
Kui soovite esitada küsimust või kommentaari konkreetse artikli kohta, siis kasutage linki "Arutelu", mis asub lipikul selle lehekülje ülaosas, mida parajasti vaatate. Kui varem pole seal arutelu toimunud, saate avanenud tühjas kastis seda alustada. Kui aruteluleht on juba varem olemas, vajutage arutelulehe päises linki "Muuda", kirjutage oma sõnum kõige lõppu, allkirjastage see allkirjanupu  või nelja tildega ("~~~~"), vajutage "Eelvaade" ja kui olete tulemusega rahul, "Avalda muudatused". Võite ka kasutada valikut "Lisa teema", mis asub arutelulehe päises "Muuda"-lingi kõrval.
Üldised küsimused[muuda lähteteksti]
Küsimused Vikipeedia enda kohta ja üldised kommentaarid kirjutage üldisesse arutellu. Lingi üldisele arutelule võib leida lehekülje vasakus ääres olevast navigeerimiskastist. Vajutage Üldise arutelu päises linki "Lisa teema", kirjutage oma sõnum, allkirjastage see ja salvestage.
Kontakteerumine kasutajatega[muuda lähteteksti]
Et arutada artikli(te) sisu või mõnd muud teemat konkreetse kasutajaga avalikult, pöörduge selle kasutaja aruteluleheküljele:
vajutades mõne lehekülje arutelulehel soovitud kasutaja nimele ja siis ülal lipikule "Arutelu".
kirjutades otsingukasti Kasutaja arutelu:<kasutaja nimi> ja vajutades otsingunuppu
klõpsake lingil "Lisa teema" lehekülje ülaosas, kirjutage oma sõnum, allkirjastage ja salvestage
Et kontakteeruda kasutajaga privaatselt, pöörduge selle kasutaja kasutajaleheküljele (Kasutaja:<kasutaja nimi>) ja klõpsake lingil "Saada sellele kasutajale e-kiri", mis asub lehekülje vasakus ääres "Tööriistade" jaotises. Et saata kasutajale e-kirja, peate olema sisse loginud ja kinnitanud eelistustes oma e-posti aadressi.
Lehekülgede eemaldamine ja taastamine[muuda lähteteksti]
Kui arvate, et mõni lehekülg või artikkel oleks vaja täielikult kustutada, lisage artiklile kustutamismärkus {{kustutada}} või andke kustutamissoovist teada arutelulehel. Vaadake lähemalt Vikipeedia:Artiklite kustutamine.
Vandalism[muuda lähteteksti]
Kuna Vikipeedia on viki, siis mõjutab seda vandalism. Kui näete mõnel leheküljel ilmset vandalismi, siis palun viige lehekülg tagasi eelmisele versioonile. Selleks vajutage lehekülje päises lingile "Näita ajalugu". Klõpsake viimase (kõige ülemise) muudatuse järel olevale lingile "eemalda" ja järgige juhiseid. Kui olete edukalt vandalismi eemaldanud, aga sama kasutaja tekitab selle uuesti, teavitage sellest teisi vikipediste üldises arutelus. Kui vaja, saab administraator blokeerida vandaali IP-aadressi või kasutajanime.
Oled blokeeritud redigeerimiseks[muuda lähteteksti]
Mõnikord on vajalik blokeerida IP-aadresse, võitlemaks vandalismiga. Harva juhtub, et vandaal jagab sama IP-aadressi teise isikuga, kes üritab Vikipeediat redigeerida.
Kui oled ootamatult ilma põhjuseta blokeeritud, peaksid järgima juhiseid, mis ilmuvad, kui proovid redigeerida. Võid ka saata e-kirja aadressile info-et[ät]wikimedia.org.
Pressiküsimused[muuda lähteteksti]
Muidugi võib ajakirjanik esitada küsimusi igale eestikeelse Vikipeedia kaastöölisele, aga üks meie administraatoritest, Andres, on arvanud, et ta jõuab neile ka mõistliku aja jooksul vastata. Andresega saab võtta ühendust näiteks tema arutelulehel või kui Teil on Vikipeedia kasutajakonto, saates talle kirja.
Autorikaitse küsimused[muuda lähteteksti]
Kui leiate, et Teie loomingut (teksti, pilte) on Vikipeedias kasutatud ilma Teie loata, andke sellest teada vastava artikli või pildi arutelulehel.
Kui artiklis olev sisu pole Teie looming, kuid teate, et selle avaldamisega on rikutud kellegi teise autoriõigusi, andke ka sellest arutelulehel teada.
Mõlemal juhul lisage artiklisse mall {{mahakirjutatud|allikas=allikas}}, kus allikas asemele kirjutate allika, milles autoriõigustega kaitstud materjal on algselt avaldatud, internetilehekülgede puhul URL-aadressi.
Vikipeedia tarkvara[muuda lähteteksti]
Tarkvara vigadest saab teatada lehel Teated programmivigadest.
Teadete haldamise süsteem[muuda lähteteksti]
Kõikvõimalike päringute, kaebuste, lubade ja muu sellise tarvis on Wikimedial olemas teadete haldamise süsteem (vaata meta:VRT). Saadetud e-kirju näevad ainult VRT-vabatahtlikud, mistõttu on VRT arutelulehtedest konfidentsiaalsem. Eestikeelsete küsimuste või eestikeelse Vikipeediaga seotud küsimuste jaoks on olemas kaks meiliaadressi:
info-et[ät]wikimedia.org on mõeldud üldiste küsimuste, kaebuste jms jaoks;
permissions-et[ät]wikimedia.org on mõeldud piltide ja teksti autorsuse kinnitamiseks.
Piltide autorsuse kinnitamisel on vajalik välja tuua:
millisest pildist jutt käib ehk mille avaldamiseks luba antakse;
kes on autoriõiguste omanik (ehk fotograaf või töö tellinud ja koos õigustega omandanud asutus);
autoriõiguste omaniku luba vastava kujutise vaba litsentsi alla andmiseks (seejuures on tingimata vajalik välja tuua konkreetne litsents nagu nt CC BY-SA 4.0).
Minimaalne loatekst on seega näiteks midagi sellist: "Mina, Mari Maasikas, olen järgneva foto xyz autor ning luban selle avaldamise CC BY-SA 4.0 litsentsi all." Põhjalikumat loaküsimise selgitust ja näidist vaata siit. Pikemat ingliskeelset loateksti näidist saab näha siin.
MTÜ Wikimedia Eesti[muuda lähteteksti]
MTÜ Wikimedia Eesti on organisatsioon, mis tegeleb vaba informatsiooni leviku propageerimisega, eriti aga eesti- ja võrukeelse Vikipeedia arendamisega. MTÜ ei halda Vikipeediat ega selle kaastöölisi, ei vastuta selle sisu eest ega tegele otseselt artiklite kirjutamisega, vaid pigem püüab Vikipeediat propageerida, tutvustada ja leida uusi kaastöölisi, ning saab soovijatele anda nõu Vikipeediaga seotud küsimustes. MTÜ Wikimedia Eestil on oma viki-koduleht ning e-posti aadress info@wikimedia.ee.
vrJuhendi sisukord •  Kõigi abilehtede loend
Uuele kaastöölisele
Sissejuhatus •  Arutelulehekülg •  Tehke julgelt parandusi •  Õppekäik •  KKK •   Otsimine •  Liivakast •  Kontakteeru meiega
Vikipeedia reeglid
Põhimõtted •  Vormistusreeglid •   Tähelepanuväärsus •  Artiklite toimetamine •  Toimetusmärkuste eemaldamine •  Usaldusväärsuse tagamine •  Mida Vikipeedia ei ole
Lehekülje muutmine
Spikker •  Lingid •  Viitamine •  Piltide lisamine •  Tabelite tegemine •  Kategoriseerimise kord •  Ümbersuunamine •  Pisiparandus
Leheküljed
Artikkel (pealkiri) •  Alamlehekülg •  Kasutajalehekülg •  Täpsustuslehekülg •  Mall •  Arutelulehekülje arhiveerimine •  Nimeruum
Kategooria:Vikipeedia reeglid •  Kategooria:Vikipeedia abilehed •  Kategooria:Portaalid •  Kategooria:Vikiprojektid
Pärit leheküljelt "https://et.wikipedia.org/w/index.php?title=Vikipeedia:Kontakteeru_meiega&oldid=6259707"
Kategooria: Vikipeedia abilehed
 Selle lehekülje viimane muutmine: 08:47, 5. detsember 2022.
Tekst on kasutatav vastavalt Creative Commonsi litsentsile "Autorile viitamine + jagamine samadel tingimustel";
sellele võivad lisanduda täiendavad tingimused.
Täpsemalt vaata Wikimedia kasutamistingimustest.
Andmekaitsepõhimõtted
Tiitelandmed
Lahtiütlused
Käitumisjuhis
Mobiilivaade
Arendajad
Arvandmed
Küpsiste avaldus
Toggle limited content width