Википедий
Перейти к содержанию
Главное меню
Главное меню
переместить в боковую панель
шылташ
Навигаций
Тӱҥ лаштыкТӱшка порталПытартыш тӧрлатымаш-влакЧокым лаштыкПолышМодмо верНадырлаш
Кычалмаш
Кычалаш
Аккаунтым ышташПураш
Лӱмал ӱзгар-влак
 Аккаунтым ышташ Пураш
Страницы для неавторизованных редакторов узнать больше
НадырКаҥашымаш
Тӱҥ лаштык
Тӱҥ лаштыкКаҥашымаш
олык марий
ЛудашКодым ончалашЭртымгорным ончалаш
Ӱзгар-влак
Ӱзгар-влак
переместить в боковую панель
шылташ
Действия
ЛудашКодым ончалашЭртымгорным ончалаш
Чумыр
Тышке кондышо кылвер-влакВаш кылдалтше тӧрлатымаш-влакФайлым вераҥдашСпецвелыж-влакТутыш кылверВелыж нерген информацийЛаштыкым цитироватлашВикиданный-влак иктык
Савыктымаш/экспорт
Книгам ышташPDF семын тулен налашСавыкташлан версий
Моло проектлаште
ВикиклатМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивид-влакВикиданный-влакВикимания
Википедий — эрыкан энциклопедий гыч материал
Пагален ӱжына Википедийышке,
кажне айдемылан тӧрлаташ почмо эрыкан энциклопедийышке.
 Кызыт Википедийыште марий йылме дене возымо 11 135 лаштык уло.
Кузе у лаштыкым ышташ
Чӱчкыдын вашлиялтше йодыш-влак
Географий
Сымыктыш
Эртык
Палыме еҥ-влак
Юмынйӱла
Шанче
Мер
Спорт
Технологий
Чыла портал-влак
Поро кече! Марий эрыкан Википедийыш пагален ӱжына. 
Мы приветствуем вас в марийском разделе Википедии! / Welcome to Mari Wikipedia!
Тачысе кече Википедийыште:   2 идым 2023 ий
Ойырымо сӱрет
Кышкар:Potd/2023-09-02 (mhr)
 Вики-кечышот: идым
Шочшо-влак
4 идым (1975) — Игорь Актуганов, марий актёр, Марий Эл Республикын Калык артистше.
7 идым (1959) — Юрий Байгуза, марий серызе, почеламутчо, кусарыше, драматург.
7 идым (1936) — Семён Николаев, марий серызе, почеламутчо, кусарыше, Марий Эл Республикын Калык почеламутчыжо.
9 идым (1923) — Арсий Волков, марий серызе, драматург, артист.
9 идым (1891) — Андрей Эшкинин, марий серызе, журналист, мер пашаеҥ.
16 идым (1930) — Галкин Иван Степанович, марий йылмызе, серызе, почеламутчо, профессор.
16 идым (1955) — Йыван Ямбердэ, марий сӱретче.
18 идым (1901) — Димитрий Орай, марий серызе, журналист.
Эше: Категорий:Идым тылзын шочшо-влак
Колышо-влак
17 идым (1938) — Яныш Ялкайн, марий серызе, почеламутчо, кусарыше, этнолог, фольклорист.
25 идым (1938) — Эсай Чапай, марий серызе, журналист, кусарыше.
29 Идым (1985) — А. Мичурин-Азмекей, марий серызе, прозаик, кусарыше.
Эше: Категорий:Идым тылзын колышо-влакТӧрлаташ
Ты жапыште пырля ыштыме пашаПашашке тыят шке надыретым пыштен кертат. Фотосӱрет, ешартыш материал-влакет уло гын, пашаш ушно. "Марий Эл" проектым ты жапыште темаш йодына.
Марий Эл
Административ рӱдӧ: Йошкар-Ола 
Олала: Юлсер-Ола | Провой | Чыкма
Муниципал территорий шеледымаш:
Оласе йырвелла: Йошкар-Ола |
Юлсер-Ола |
Чыкма
Кундемла: Йӱрнӧ |
Килемар |
Кужэҥер |  
Курыкмарий |
Марий Тӱрек | 
Маскасола | 
Морко |  
Оршанке | 
Поранча | 
Провой | 
У Роҥго | 
У Торъял | 
Шернур | 
Юлсер
Статья-влак:
Калыкчот | Ойып | Территорий шеледымаш | Тисте | Чапмуро | Эртык
 
 
САЙ СТАТЬЯПросветитель Павел Глезденев
Пагул Ача (Павел Петрович Глезденёв) (1867 вӱдшор 9 (вӱдшор 21), Ӱпӧ губерний, Белебей уезд, Тымбагуш ял  —28 ага 1923, Илна ола) — марий серызе, йылмызе, кусарыше, туныктышо, сотемдарче, этнограф, журналист, мер да шанче пашаеҥ. Марий-влак коклаште кÿшыл шинчымашым икымше радамыште налше лиеш. Марий калыкын икымше журналистше да редактор-издательже. Марий йылме дене савыкталтше «Война увэр» икымше газетын редакторжо. Валериан Васильев дене пырля «Марла календарьым» негызлыше да икмыняр жап савыктыше.
Лӱмжӧ нерген
Шочмо лӱмжӧ — Мендиаров Исламгарей.
Тынеш пурымо деч вара — Павел Петрович Глезденёв.
Семинарийыште тунеммыж деч вара миссионер пашаж годым калык тудым Пагул Ача (отец Павел) манын лӱмден. Тиде лӱмым Глезденёв южо журналист пашалаштыже алмашлӱм семын кучылтын.
Илыш корныжо
Йоча да самырык пагыт
Павел Петрович Глезденёв 1867 ий 21 вӱдшорышто (южо вере 22 вӱдшор шочмо кечылан палемдалтеш) Ӱпӧ губернийысе Белебей уезд, Тымбагуш ялеш (кызыт Шараҥ кундем) шочын. Шочмо годым Мендиаров Исламгарей Яковлевич лӱмым нумалын). Ачаже кресаньык лийын, но кок эргыжым туныктен лукташ йӧным муын. Вес эргыже, Леонид Яковлевич Мендиаров (1881—1948), шке жапышыштыже марий тӱвыра илышыште лÿмлӧ еҥ лийын. 1892 ийыште тынеш пурымо деч вара Исламгарей Мендияров Павел Петрович Глезденёвыш савырнен. 
(умбакыже…)
Вес сай статья-влак | Кандидат-влак | Ончалаш
Ойырымо мультимедиа
Кышкар:Motd/2023-09-02 (mhr)
Йолташ, кумылет уло гын, тыят Марий Википедийым пойдарен кертат. У теме почеш материалым савыкташ але савыктыме материалым тӧрлаташ тылат йӧн пуалтеш.
Марий Википедийым вияҥдаш марий йылмым палыше-влак кӱлыт, садлан лӱдде пашаш ушно: улшо текст-влакым тӧрлӧ, шкеат возо. Шуко возышо-влак дене Марий Википедий поянрак лиеш.
Тӧралташ тӱҥалме деч ончыч шкенет дене палымым ыштен але регистрацийым эртен кертат: тыш темдал
Регистрацийым эртымеке, пален нал, кузе статья-влакым Википедийыште возат. Йоҥылышет шагалрак лиеш.
·  ·  ·  ·  ·  ·
Клавиатур раскладкышкыда марий йӱкпале-влакым ешарен огыдал гын,  те садыгак  тӧрлатымашым ыштен кертыда. Тидлан марий йӱкпале-влакым ӱжвата аҥа гыч ешарыман. Тӧрлатымаш тӧрзан ӱлныжӧ тиде аҥа верланен.Але тый Unicode-кодым кучылт кертат. Кодым &#x дене тӱҥал да умбаке возо:
ҥ-йӱкпалылан: (изи) 04A5; (кугу) 04A4;
ӧ-йӱкпалылан: (изи) 04E7;  (кугу) 04E6;
ӱ-йӱкпалылан: (изи) 04F1; (кугу) 04F0;
ӓ-йӱкпалылан: (изи) 04D3; (кугу) 04D2;
ӹ-йӱкпалылан: (изи) 04F9; (кугу) 04F8;
Фонд Викимедиа (англ.)
Блог Викимедиа (англ.)
Викиновости - Викимедиа / Википедия (руш)
Викимедиа Россия (руш)
Мета-проект "Википедии на языках народов России" (руш)
Финн-угор Википедий-влак
 Курык Марий •
 Венгр •
 Вепс •
 Выру •
 Коми •
 Пермь Коми •
 Ливвик Карел •
 Мокшо •
 Одо •
 Саам •
 Финн •
 Эрзя •
 Эстон
Индекс
 # А Б В Г Д Е Ё Ж З И Й К Л М Н Ҥ О Ӧ П Р С Т У Ӱ Ф Х Ц Ч Ш Щ Ы Э Ю Я
 
"https://mhr.wikipedia.org/w/index.php?title=Тӱҥ_лаштык&oldid=188699" гыч налме
Категорий-влак: Тиштер почеш палыме еҥ-влакВӱдшор тылзын 21 кечынже шочшо-влак1867 ийыште шочшо-влакАга тылзын 28 кечынже колышо-влак1923 ийыште колышо-влак
81 йылме
АԥсшәаАдыгабзэالعربيةАварAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиБуряадCatalàНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიАдыгэбзэҚазақша한국어Перем комиКъарачай-малкъарКомиLatinaЛаккуЛезгиLietuviųМокшеньКырык марыBahasa MelayuЭрзяньNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålLivvinkarjalaИронPolskiΠοντιακάPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWinarayХальмгייִדיש中文
 Тиде велыжым пытартыш гана 14 теле 2022 кечын 09:28 жаплан тӧрлымӧ.
Текстым Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензий почеш кучылташ лиеш, тыгак посна келшык-влак лийын кертыт. Рашрак Кучылтмо келшыкыште ончо.
Шолыплык политике
Википедий нерген
Мут кучымаш деч кораҥмаш
Кодекс поведения
Мобильный версий
Ыштызе-влак
Иктешлымаш
Куки нерген келшык
Отобразить/Скрыть ограниченную ширину содержимого