Benzema marca tres goles en siete minutos bajo el eco de los tambores del Camp Nou | LaLiga Santander 2022 - 2023
Es noticiaGuerra Rusia UcraniaEspaña - CanadáRubialesDANAFórmula 1AlcarazFOMOLuis de la FuenteGutiYolanda DíazRaquel Sánchez SilvaCanción MalúFestivos EspañaFestivos MadridCalendario laboral 2023TraductorÚltimas noticiasRecetas de cocinaProgramación TV
Portada
Portada
Portada
Saltar a navegación principal (Pulse Enter)
Saltar a contenido (Pulse Enter)
Portada
SUSCRÍBETE 20% DTO.
Suscríbete por 1€
Iniciar sesión
Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Enviar por email
  Secciones   España     España   Elecciones   Madrid   Andalucía   Sevilla   Málaga     Baleares   Ibiza     Castilla y León   El correo de Burgos   Diario de Soria   Diario de Valladolid     Cataluña   Comunidad Valenciana   Castellón al día     País Vasco   El panel EM/Sigmados     Opinión     Opinión   Editoriales   Cartas al director   Columnistas   Blogs     Economía     Economía   Actualidad económica   Consumistas   Macroeconomía   Empresas   Vivienda   INnovadores   Los más ricos     Internacional     Internacional   Europa   América   Asia   África   Oceanía     Deportes     Deportes   Fútbol   LaLiga EA Sports   LaLiga Hypermotion   Champions League   Europa League   Copa del Rey   Premier League   Bundesliga   Serie A   Ligue 1   Liga portuguesa   Liga argentina   EURO 2024   Mundial Qatar 2022   UEFA Nations League   Fútbol femenino     Baloncesto   Liga Endesa   NBA   Euroliga   Copa del Rey   Mundial   Eurobasket     Fórmula 1   Motociclismo   Tenis   Open de Australia   Roland Garros   Wimbledon   US Open   Copa Davis   ATP Finals   WTA Finals   Indian Wells     Ciclismo   Giro de Italia   Tour de Francia   Vuelta a España     Golf    Boxeo   Balonmano   Liga Asobal   EHF Champions League   Mundial   Europeo masculino   Europeo femenino     Rugby   Seis naciones     Fútbol sala   Fútbol americano   Pádel   Juegos Olímpicos   Más deporte   Más motor     Cultura     Cultura   Cine   Premios Oscar   Literatura   Música   Teatro   Arte   Danza   Cómic   Fotografía   Toros     LOC   Televisión     Televisión   Medios   Guía TV   Momentvs   Series   Eurovisión     Ciencia y Salud     Ciencia y Salud   Ciencia   Salud   Sostenibles     La Lectura     Menú      Secciones   España   Opinión   Economía   Internacional   Deportes   Cultura   LOC   Televisión   Ciencia y Salud   La Lectura    Más webs de El Mundo    
 Crónica      
 YoDona      
 Papel      
  Gran Madrid      
 LOC      
 Metrópoli      
  ZEN      
  Actualidad económica      
 Viajes      
 Motor      
  Sostenibles El Mundo      
  El panel EM/Sigmados      
 La Lectura      
  Pixel     
 Recetas       Servicios   Newsletters   Traductor   Guía TV   Horóscopo   El tiempo   Conversor de divisas   Descuentos   Ver todos    Rankings   Mejores colegios   Mejores universidades   MASTERS   Formación online   Los más ricos   Los dueños de los cotos de caza      Más secciones   Premium   Podcasts   Tecnología   Elecciones   Extras   Últimas noticias   Bazar, ofertas y regalos   Cómo   Loterías   Sucesos   Niños   Recetas de cocina   El tiempo de las mujeres   Vídeos        Conforme a los criterios de                     © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid     Política de cookies   Configuración de cookies   Política de privacidad   Content sales   Publicidad   Términos y condiciones de uso   Certificado por OJD   Contacto       
      Volver a:  Deportes     Fútbol          LaLiga EA Sports     LaLiga Hypermotion     Champions League     Europa League     Copa del Rey     Premier League     Bundesliga     Serie A     Ligue 1     Liga portuguesa     Liga argentina     EURO 2024     Mundial Qatar 2022     UEFA Nations League     Fútbol femenino     Más          LALIGA SANTANDER 2022 - 2023   Noticias   Resultados   Clasificación   Calendario   Estadísticas  LaLiga Santander 2022 - 2023Benzema marca tres goles en siete minutos bajo el eco de los tambores del Camp Nou
ORFEO SUÁREZ
@OrfeoSuarez
Madrid
Actualizado  Domingo,
2
abril
2023
-
19:55Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por emailVer 15 comentariosEl francés aniquila a un Valladolid tan atrevido como iluso a tres días del duelo clave en las semifinales de Copa. Asensio brilla en un once experimentalBenzema celebra un gol en el Bernabéu.Pablo GarciaAPLos tambores de guerra invocan a Benzema. El 'tam tam' llega del Camp Nou y Stamford Bridge, donde el Madrid se juega la Copa y se jugará la vuelta de la Champions. En realidad, lo que está en juego en esos lugares hostiles es el curso entero y quién sabe si la continuidad del profesor con chaleco, toda vez que la Liga llegará para el Barça del mismo modo que la primavera sucede al invierno. Bajo su sol oblicuo se reencontró el francés en el Bernabéu, donde marcó de todas las formas posible, como si desplegara el catálogo ante un Valladolid tan atrevido como iluso. A lo mejor Pacheta pensó que si había que perder, al menos fuera con buena propaganda. Se equivocó, porque no es lo mismo caer por 1-0 que por 6-0. Los sets en blanco son mala publicidad para el fútbol.Después de golear el Barcelona en Elche, necesitaba el Madrid responder con el mismo tono, y no ya por los puntos, porque la distancia es un abismo, sino por el inminente duelo en la vuelta de las semifinales de Copa, el miércoles. Ancelotti hizo cosas parecidas a Xavi, al dar opciones a futbolistas que llevaban tiempo fuera de la órbita adecuada, como Tchouaméni y Asensio, ambos en un once de perfiles muy ofensivos, con Lucas Vázquez y Camavinga en los laterales. El balear no apareció en la banda, sino en el centro del campo, donde encontró espacios y pasillos. El más largo le llevó hasta el balcón del área, sin oposición, para dejar el gol pendiente de ejecución de Rodrygo. El desenlace premió su partido con el quinto.MARCAJES INDIVIDUALESLa apuesta de Pacheta de disponer marcajes al hombre, con seguimientos por todo el campo, tiene altísimos riesgos si a quien se persigue es a jugadores del Madrid. En circunstancias normales, perdería en cada emparejamiento. El campo abierto que encontró Asensio en la jugada del primer tanto era el resultado. A Pacheta le dio algún brote su propuesta en el arranque, pero si no alcanzan la flor del gol, de nada sirven. Roque Mesa estrelló un medido disparo en la madera y Monchi lanzó fuera en una llegada al área. No sería el único palo del Valladolid, que quiso reproducir el mismo arranque tras el descanso, aunque con una diferencia, y es que la empezó la segunda parte con un 4-0.Las razones había que preguntárselas a Benzema, que a las sutilezas habituales de sus movimientos, añadió tres goles logrados en siete minutos, del 29 al 36. Primero tras recibir de Asensio, transitar en paralelo a la portería, dejar sentado a un rival con el amago y colocar la pelota donde Asenjo no pudiera llegar. Después, al ir al encuentro de un centro y golpear de cabeza a la altura de su rodilla. El centro de Vinicius fue tan delicado como el movimiento con el que se acuna a un recién nacido. Por último, trazó una 'semichilena', de espaldas a portería. No hubo ornamentación alguna, no. Era el mejor recurso en su posición, de espaldas al arco.TESTIMONIAL HAZARDEl Bernabéu se levantó para aplaudir a un Benzema que no estuvo en su mejor versión en lo duelos con el Barcelona, especialmente el último. Este 'hat-trick', en cambio, le hace presentar armas de nuevo, como si hubiera limpiado su armamento en la vigilia. De ese modo lo siente el Bernabéu, donde lo aguardan dentro de dos semanas, ante el Chelsea.A Benzema, en cambio, lo sustituyó alguien del que ya no esperan nada. Se trata de Hazard, que ya no entró para jugar un partido, sino para la pedrea, lo mismo que Vallejo u Odriozola. Fueron testimoniales. Ancelotti ahorró minutos también a Vinicius, que hizo mucho sin marcar, aunque se ayudara de la mano en el gol anulado a Rodrygo, que finalmente cerró la cuenta goleadora que el propio brasileño había abierto, y se los dio a Ceballos, que quiere más de lo que tiene. La situación del belga y el sevillano no tienen nada que ver. Entre ambos está Asensio, que aparece y desaparece, ayer con un gran partido y un gol sobrero, pero eso en el Madrid sólo sirve para ser telonero. Lo tiene asumido.Conforme a los criterios deThe Trust ProjectSaber másReal MadridReal Valladolid CFKarim BenzemaMarco AsensioCarlo AncelottiArtículos Orfeo Suárez
Copa del ReyEl Barça se hace pequeño en el Bernabéu para sacar ventaja en un clásico mediocre
Champions LeagueEl "esto no es fútbol" de Ancelotti y la crítica de Courtois: "Me gustaría preguntarle a Hernández Hernández..."
Champions LeagueAncelotti: "No hablo con Hazard, es cierto, pero es una cuestión de carácter"
Ver enlaces de interés
Calculadora pactos
Ultimas noticias
Traductor
Calendario laboral Madrid 2023
Recetas faciles rapidas
Guia TV
Calendario laboral 2023
Comprobar Loteria Navidad
Cambio euro dolar
 
 Novena etapa de la Vuelta, en directo: Cartagena - Collado de la Cruz de Caravaca
 En directo: GP de Italia de F1
El director de El Mundo selecciona las noticias de mayor interés para ti.
Recibir Newsletter
15
Comentarios
5
ying-yang
02/04/2023
20:23 horas
@juanmauro #4CerrarÉste Real Valladolid, huele a segunda división y me temo que el Madrid este año no gana ningún título. estamos en la Champions, único equipo español, en Cuartos!! eso casi vale mas que una liga amañada..... ayer el Elche era de primerisima division je je.
Ver 15 comentarios
Volver a la noticiaBenzema marca tres goles en siete minutos bajo el eco de los tambores del Camp Nou
 
Cargando siguiente contenido
Otras webs de Unidad Editorial
El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo
Ocio y Salud
Telva
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico
Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA Gaming
Sapos y Princesas
Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo
The Trust project
Powered by Reverso
Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid
Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS
Política de cookies
Configuración de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto