Вікіпедыя
Перайсці да зместу
Галоўнае меню
Галоўнае меню
перанесці да бакавой панэлі
схаваць
Навігацыя
Галоўная старонкаСупольнасцьАпошнія зменыНовыя старонкіФорумВыпадковая старонкаДаведкаАхвяравацьПаведаміць пра памылку
Пошук
Пошук
Стварыць уліковы запісУвайсці
Асабістыя інструменты
 Стварыць уліковы запіс Увайсці
Старонкі для ананімных рэдактараў даведацца больш
УкладРазмовы
Галоўная старонка
Галоўная старонкаРазмовы
беларуская
ЧытацьПаказаць зыходны тэкстПаказаць гісторыю
Інструменты
Інструменты
перанесці да бакавой панэлі
схаваць
Дзеянні
ЧытацьПаказаць зыходны тэкстПаказаць гісторыю
Агульныя
Сюды спасылаюццаЗвязаныя праўкіАдмысловыя старонкіНязменная спасылкаЗвесткі пра старонкуЦытаваць гэту старонкуЭлемент Вікіданых
Друк/экспарт
Стварыць кнігуСпампаваць як PDFДля друку
У іншых праектах
ВікісховішчаМедыяВікіМетаВікіWikimedia OutreachШматмоўныя ВікікрыніцыВіківідыВікікнігіВікіданыяВікіманіяВікіцытатнікВікікрыніцыВікіслоўнік
З Вікіпедыі, свабоднай энцыклапедыі
Вітаем у Вікіпедыі,
свабоднай энцыклапедыі, якую можа правіць кожны.
 праект «тарашкевіцай» знаходзіцца тут
31 жніўня 2023
У беларускім раздзеле — 234 733 артыкулы
Зборы асноўных правіл Вікіпедыі • Як пісаць артыкулы • Як шукаць інфармацыю • Пачаць новы артыкул
Артыкул дня
Бен Афлек, 2012 год
«Аперацыя „Арго“» (англ.: Argo) — палітычны трылер амерыканскага рэжысёра Бена Афлека. Сюжэт карціны заснаваны на рэальных падзеях — аперацыі спецслужб па выратаванні шасці амерыканскіх дыпламатаў з Тэгерана. Сцэнарый напісаны па матывах артыкула Джошуа Бермана «Як ЦРУ выратавала амерыканцаў з Тэгерана фальшывым фантастычным фільмам» і кнігі Тоні Мендэса «Майстар маскіроўкі». Прэм’ера адбылася 31 жніўня 2012 года. Карціна выйграла тры статуэткі «Оскара» ў сямі намінацыях, заваяваўшы ў 2013 годзе ўзнагароду акадэміі ў галоўнай намінацыі «Лепшы фільм», таксама стужка заслужыла шмат іншых кінаўзнагарод.
Дыскусіі выклікала гістарычная дакладнасць падзей, паказаных у фільме, і яго палітычны кантэкст (далей…).
Артыкулы дня · Выдатныя артыкулы · Добрыя артыкулы · Выдатныя спісы
Ці ведаеце вы, што…
У лясах Барнеа вядомы від пальм, які цвіце і плоданасіць пад зямлёй.
Рэцэпт качкі па-пекінску[en] з’явіўся ў сярэднявечным дыетычным настаўленні, напісаным прыдворным медыкам.
«Альгамбрскі дэкрэт» прадпісваў яўрэям Іспаніі або перайсці ў хрысціянства, або пакінуць краіну.
Папярэднік Алабамскага ўніверсітэта стаў першай у ЗША навучальнай установай для афраамерыканцаў, фінансаванай дзяржавай.
На мяжы Егіпта і Судана ляжыць тэрыторыя, на якую ніводная з гэтых дзяржаў не прэтэндуе.
Першы патэнт на судна з падводнымі крыламі быў выдадзены ў Францыі.
«Клептакацяня» Дасці прынесла дадому больш за 600 рэчаў пасля сваіх начных вылазак.Падрыхтоўка · Прагляд · Архіў
Выява дня
Выкід плазмы з сонечнай кароны, 2012 год.Выявы дня
Актуальныя падзеі
Актуальная тэма: Уварванне Расіі ва Украіну
Завяршыўся чэмпіянат свету па лёгкай атлетыцы ў Будапешце. (27 жніўня)
У выніку крушэння самалёта ў Цвярской вобласці загінуў кіраўнік ПВК «Вагнер» Яўген Прыгожын. (23 жніўня)
Спускальны модуль індыйскай місіі «Чандраян-3» здзейсніў пасадку на паверхні Месяца. (23 жніўня)
Афрыканскі саюз прыпыніў членства Нігера ў арганізацыі на фоне палітычнага крызіса. (22 жніўня)
Расійская аўтаматычная міжпланетная станцыя «Луна-25» разбілася аб паверхню Месяца. (19 жніўня)
Іншыя актуальныя падзеі · Падрыхтоўка · Прагляд · Архіў
Дзень у гісторыі31 жніўня
 Кыргызстан — Дзень незалежнасці (1991)
 Малайзія — Дзень незалежнасці (1957)
 Малдова — Дзень нацыянальнай мовы (1989)
1432: Жыгімонт Кейстутавіч і Сямён Гальшанскі здзейснілі замах на вялікага князя Свідрыгайлу — пачатак Грамадзянскай вайны ў ВКЛ.
1449: Падпісаны дагавор пра вечны мір паміж Вялікім Княствам Літоўскім і Вялікім Княствам Маскоўскім.
1559: Падпісаны Віленскі дагавор, Лівонскі ордэн перайшоў пад пратэктарат Жыгімонта Аўгуста і абарону ВКЛ.
1939: Уяўны напад на нямецкую радыёстанцыю ў Гляйвіцы, які стаў зачэпкай да пачатку вайны Германіі з Польшчай.
1944: Савецкія войскі ўвайшлі ў Бухарэст.
1975: Міжнародны валютны фонд прыняў рашэнне адмовіцца ад разлікаў золатам.
1980: У Польшчы створаны прафсаюз «Салідарнасць».
1996: Гвалтоўна спынена вяшчанне Радыё 101,2.
2012: Прэм’ера палітычнага трылера рэжысёра Бена Афлека «Аперацыя „Арго“».
Іншыя падзеі · Прагляд
Вікістужка
14 жніўня 2023 — Беларуская Вікіпедыя абышла казахскую па колькасці артыкулаў і заняла 47-е месца.Прагляд  ·  Архіў
Тэмы
 
Прырода
Жыццё • Зямля • Космас • Матэрыя
 
Грамадства
Народы • Мовы • Краіны • Палітыка • Сям’я • Эканоміка
 
Беларусы
Краіна • Гісторыя • Мова • Культура • Постаці
 
Гісторыя
Падзеі • Перыяды • Гістарычныя вобласці
 
Чалавек
Асобы • Антрапалогія • Веды • Філасофія
 
Культура
Архітэктура • Літаратура • Мастацтва • Рэлігія • Спорт
 
Навука
Астраномія • Біялогія • Геалогія • Матэматыка • Фізіка • Хімія • Гуманітарныя навукі
 
Тэхніка
Абсталяванне • Зброя • Інфарматыка • Космас • Транспарт • Электроніка
Вікіпраекты
ВікіслоўнікСлоўнікі і тэзаўрус
ВікікнігіПадручнікі і дапаможнікі
ВікіданыяІнфармацыйныя элементы
ВікіцытатнікЗборнік цытат
ВікікрыніцыКрыніцавыя дакументы
ВіківідыСлоўнік біялагічных відаў
ВікінавіныСвабодныя навіны
ВікісховішчаМультымедыйныя файлы
МетавікіКаардынацыя Вікіпраектаў
Узята з "https://be.wikipedia.org/w/index.php?title=Галоўная_старонка&oldid=4492699"
Катэгорыя: Беларуская Вікіпедыя
17 моў
Беларуская (тарашкевіца)DeutschEnglishEspañolFrançaisItaliano日本語LietuviųLatviešuNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнськаTiếng Việt中文
 Апошняе змяненне старонкі адбылося 18:38, 9 мая 2023.
Тэкст даступны на ўмовах ліцэнзіі Creative Commons Attribution-ShareAlike, у асобных выпадках могуць дзейнічаць дадатковыя ўмовы. Падрабязней гл. Умовы выкарыстання.
Палітыка прыватнасці
Пра Вікіпедыю
Адмова ад адказнасці
Code of Conduct
Мабільная версія
Распрацоўшчыкі
Статыстыка
Заява пра cookie
Пераключыць абмежаваную шырыню зместу