Discussioni utente:Nick1915 - Wikisource
Discussioni utente:Nick1915
Da Wikisource.
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
se non lo vedi, clicca qui!Benvenuto su Wikisource!
Ciao Nick1915, un saluto di benvenuto su Wikisource, la biblioteca libera!
Per iniziare la tua collaborazione, leggi come prima cosa cos'è Wikisource, la pagina delle linee guida ed i manuali contenuti nella sezione aiuto.
Se hai domande, dubbi o curiosità non esitare a chiedere al Bar, a un amministratore o a qualsiasi utente vedessi collegato seguendo le ultime modifiche.
Buon lavoro e buon divertimento da tutti i wikisourciani.
 
Wikisource è una biblioteca digitale, non è una bacheca di annunci, né un forum di discussione, né un giornale. Se hai il dubbio che un testo non sia adatto a Wikisource, leggi le guide "Wikisource:Cosa mettere su Wikisource" e "Wikisource:Cosa non mettere su Wikisource".
Naturalmente benvenuto anche da parte mia e se avessi bisogno non esitare a contattarmi. Frieda 13:30, 20 Nov 2005 (UTC)
Indice
1 Intrusione
2 Oh Yeah!
3 101%
4 Soddisfazione
4.1 Protezione
5 Proposta indecente
6 Aiuto teatro
7 Babel
8 De distractione
9 Appello Progetto Letteratura
10 Transclusione
11 Appello
12 Tendine
13 E sol Melancolia
14 Chattiamo un po'?
15 Incontro di Wikisource
16 Ciaooo!
Intrusione[modifica]
Fa piacere vederti qui da noi. Spero che la tua wikipausa diventi una vacanza in Wikisource per un po'. Qui troll non ce ne sono ;).
Volevo solo suggerirti, ovviamente se ti va, di uploadare le pagine della tua copia anastatica del galateo, o qui o su Commons, in modo da permettere ad un eventuale rilettore di portare il tuo testo al massimo grado di attendibilità, ovvero Edizioni Wikisource, che vuol dire testo riletto con fonte cartacea di fianco. Non lo puoi fare tu, perchè sei l'inseritore. 
Comunque, voleva solo essere un saluto, non ne girano tanti di utenti esperti qui. Buon lavoro e buona vacanza Aubrey McFato 13:42, 2 feb 2007 (UTC)
Oh Yeah![modifica]
cario Nick1915,
Che piacere vederti in azione! Ben arrivato a respirare aria fresca, lavoro sporco e operosità. La tua partecipazione al progetto letteratura mi lusinga! Quando ti servissero indicazioni non esitare a scrivermi (su Pedia). Ciao dal tuo compaesano... - εΔω 14:49, 3 feb 2007 (UTC)
...Bold. Mi piace non l'ho più dimenticato.
101%[modifica]
Caro Nick,
per Erasmo va benissimo, ma adesso sto spammando i renitenti alla fonte, mentre giusto per notifica qualche minuto fa ho elevato da 25% a 101% Al cor gentil rempaira sempre amore: se ti può interessare ho l'intera collezione dei Ricciardi in libreria, e non ho esitato a tirarla fuori per qul bellissimo testo. Per caso hai anche tu qualcuno di quei volumi? Potremmo organizzarci per inserire testi e portarli alla perfezione... - εΔω 14:32, 4 feb 2007 (UTC)
Soddisfazione[modifica]
Caro Nick1915,
grande lavoro con l'Artaserse. Oggettivamente i testi teatrali sono i più rognosi dal punto di vista della formattazione. E' usanza che i nuovi testi che raggiungono subito il SAL 75% vengano aggiunti in prima pagina. Prenditi personalmente questa soddisfazione! - εΔω 22:14, 4 feb 2007 (UTC)
Protezione[modifica]
Grazie!!! Ps c'è da proteggere Sogni e favole io fingo, l'ho riletto e dato l'"imprimatur" per il 101% :)--Nick1915 22:16, 4 feb 2007 (UTC)
Fatto! Già che ce l'hai sottomano potresti scartabellare il libro per vedere cosa si intenda per "Licenza Einaudi". A me la Biblioteca di Repubblica comer fonte non è mai andata giù fino in fondo: è come chiamare un libro "Allegato a TV Sorrisi e Canzoni" invece che "Meridiani Collezione" (per inciso, un'altra collezione che vale la pena perseguire, io ho sbavato sui meridiani per vent'anni a causa del loro prezzo, e adesso che escono a meno della metà del loro prezzo non me ne perdo uno). Non è solo scrupolo filologico, se stai lavorando per la tesi e stai elaborandone la bibliografia sai cosa significhi riferire puntualmente la fonte. Si riesce a capire da quale libro della Einaudi provengano il testo di quell'antologia? - εΔω 22:25, 4 feb 2007 (UTC)
Senza ombra di dubbio si riferisce a [1] (se non riesci ad aprire il link: Antologia della poesia italiana / diretta da Cesare Segre e Carlo Ossola, Einaudi-Gallimard, Torino)--Nick1915 22:35, 4 feb 2007 (UTC)
Ooooh ÇâḴאאЮ! Così sì che si citano le fonti! Sento che su queste cose potremo fare grandi passi avanti. - εΔω 22:44, 4 feb 2007 (UTC)
Proposta indecente[modifica]
Ciao Nick, dato il tuo massiccio (e di valore) inserimento dell'Artaserse, volevo proporti un lavoro per il qual tu sia adatto. Perchè non organizzare dellle Linee Guida d'inserimento di testi teatrali? Non entro in merito, perchè non me ne intendo, però questo è un bug nelgli standard di formattazione di Wikisource, e lo stavo per proporre anche a Yuma, dato che ha appena inserito due opere. Il mio non è un ordine da admin, semplicemente mi è venuto in mente che s'ha da fare, e te lo chiedo molto sfacciatamente. Liberissimo di rifiutare ;), però se vi metteste d'accordo, magari aprendo una discussione per tutti al Bar, o addirittura un Progetto:teatro, sarebbe gran cosa. Se le ritrovo, ti faccio leggere vecchi discussioni in proposito, di iPork e Diablo, se non erro. A presto, e scusami se ti pulso così tanto Aubrey McFato 22:23, 4 feb 2007 (UTC)
Perfetto ^__^ Se vuoi contatto io Yuma e magari lo faccio presente anche algli altri, tu inizia pure ex nihilo, non devo certo venire a insegnare il lavoro a te...
PS: Mi fa piacere che tu sia qui da noi in questo momento, la situazione è entusiasmante per tutti, almeno è una bela presentazione per voi stranieri wikipediani ;) Aubrey McFato 22:29, 4 feb 2007 (UTC)
Straniero solo perchè il tuo progetto principale è un altro :D No, è che siamo tutti galvanizzati dalla situazione, è stata una bella soddisfazione aprire oggi le RC e vedere così tante modifiche, quando solitamente ce ne sono anche 20 al giorno... Aubrey McFato 22:52, 4 feb 2007 (UTC)
Vieni in chan? Aubrey McFato 23:00, 4 feb 2007 (UTC)
Aiuto teatro[modifica]
Prova a guardare Aiuto:Canzone. Tempo fa abbiamo introdotto il sistema per creare facilmente le pagine includendo in automatico i template. È stato apprezzato dai nuovi arrivati riducendo gli errori. Magari si potrebbe sperimentare una cosa simile anche per il teatro e poi introdurlo anche nelle altre pagine di aiuto.
Bon lavoro -- iPork → scrivimi 11:21, 5 feb 2007 (UTC)
Babel[modifica]
Caro Nick,
non voglio invaderti la userpage, ma se aggiungi le adeguate babelboxes darai informazioni importanti su di te: in particolare, se conosci già il meccanismo di Wikisource:Babel, invece dai una letta ad Wikisource:Babelsource e dopo aver guardato le pagine utente mia, di Aubrey, iPork e Torredibabele per farti un'idea scegli pure cosa mettere nella tua - εΔω 21:30, 5 feb 2007 (UTC)
De distractione[modifica]
caro Nick,
Noto che il tuo contributo sta ramificandosi in un numero di rivoli crescente. Ufficialmente nulla di male, è coerente con lo spirito "collaborativo" dei progetti Wikimedia, ma qui su Source avrai notato che, diversamente da Pedia i {{WIP}} restano in piedi anche a lungo pur non essendo meno "nocivi", generalmente i testi sono considerati "lavoro di un utente". Questo è un difetto, ma è una realistica spia del differente rapporto che lega l'utente ai testi che inserisce: anche se non mettessi il template WIP sui testi che stai elaborando, sapendo che ci lavori tu difficilmente altri verranno a sovrapporsi al tuo lavoro. A dire il vero proprio io ti ho finito sia il Filocolo che il Galateo, ma proprio memore di questo mi permetto di ricollegarmi a quanto scritto sopra per darti un consiglietto: meglio inserire testi interi uno alla volta che aprire molti cantieri che rischiano di rimanere a metà per lungo tempo. Sugli anonimi e sugli inesperti ci mettiamo una pietra sopra, ci sarà sempre una quota fisiologica di disiecta membra, ma almeno noi utenti esperti cerchiamo di elaborare il grosso offline per caricarlo poi intero. In questa pagina vedi come agisco io con i testi multipagina. Se poi hai un bot potrai effettuare caricamenti massicci facilmente (guarda dalle parti di Utente:Qualc1, c'è un programma apposito). - Il plagosus εΔω 10:28, 6 feb 2007 (UTC)
Il bot è uno strumento che avevo proprio intenzione di usare... cmq chiuderò presto tutti i cantieri: per il testo in prosa presto è fatto. Per le "poesie" di Tassoni è un po' più difficile, ho caricato le due "cartacee" che avevo, le altre sono immagini *.jpg--Nick1915 - all you want 10:59, 6 feb 2007 (UTC)
Ci capiamo. Se non te ne sei già accorto eccoti un suggerimentino: localizza l'URL delle immagini scannerizzate (ad esempio questa di Tassoni, e prova a sostituire l'estensione .jpg con l'estensione .txt...sorpresa! - εΔω 16:50, 6 feb 2007 (UTC)
Appello Progetto Letteratura[modifica]
Ciao, stiamo facendo l'appello sul Progetto Letteratura a cui tu sei iscritto. Dato che sei assente da tempo, vorremmo sapere se riesci ancora a collaborare con noi. 
- εΔω 00:41, 2 lug 2007 (CEST)Rispondi[rispondi]
Transclusione[modifica]
Tze, si vede che su pedia siete ancora pivelli delle gioie della transclusione...
Scherzi a parte, nelle pagine di discussione delle sottopagine noi inseriamo {{Discussioni:NOME OPERA}} piuttosto che di nuovo l'infotesto: così tutte le modifiche vengono fatte nella pagina di discussione principale, e solo lì. Aubrey
Appello[modifica]
caro Nick,
sei un volpone: prima che ti arrivi l'appello agli assenti piombi quatto quatto e infili il tuo testo annuale, così giusto per dire che esisti. Te si 'n brao butel. I tuoi inserimenti comunque sono sempre di buoon livello e ben accetti, dunque anche uno all'anno ma non farceli mancare. Dalla tua posizione di utente giramondo non mi permetto più di chiederti se vuoi rimanere, mi basta sapere che non ci dimentichi... e no sta béar masa che ghe ne voria 'n goto anca mi. - εΔω 12:22, 10 lug 2008 (CEST)Rispondi[rispondi]
Tendine[modifica]
Ciao Nick, dato che sei all'opera, volevo chiederti se stai usando le tendine di iPork: sono molto comode e, soprattutto, hanno un sistema di numerazione automatica delle poesie, che è veramente utile. Se già le conoscevi, come non detto. A presto. Aubrey McFato 15:25, 11 lug 2008 (CEST)Rispondi[rispondi]
E sol Melancolia[modifica]
Caro Nick,
il template:Quote teniamocelo per le discussioni. Nei testi se proprio vuoi un template abbiamo il Template:Citazione, ma anch'esso è ornamentale, pensato per pagine di servizio e simili. come regola cerca di replicare lo stile del testo fonte. IO non avendolo davanti ho messo il template citazione, tu con il testo fonte davanti usa pure 
corsivi
allineamenti a destra
centrati
«virgolette uncinate» 0 „altre“...
con i tag <poem>... - εΔω 15:37, 13 lug 2008 (CEST)Rispondi[rispondi]
Già che ci sei, dai un'occhiata alle nuove tecniche ipertestuali che stiamo sperimentando:
l'autore, se possediamo sue opere su Source, diventa un wikilink col template {{AutoreCitato}}
se possediamo la poesia da cui è tratta la citazione, rendiamo linkabile anch'essa (stiamo discutendo al bar della maniera migliore di farlo)
Chiedi pure se hai domande. --Aubrey McFato 16:06, 13 lug 2008 (CEST)Rispondi[rispondi]
Chattiamo un po'?[modifica]
Ciao, Nick, 
Potresto fare un salto su #wikisource-it ? Ho bisogno di consulenza internazionale... - εΔω 18:22, 15 lug 2008 (CEST)Rispondi[rispondi]
Incontro di Wikisource[modifica]
Ciao, al Bar stiamo pensando ad organizzare un incontro nazionale di Wikisource. Ti va di partecipare alla discussione? --MediaWiki message delivery (disc.) 12:02, 16 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciaooo![modifica]
Visto! - εΔω 16:41, 2 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
;) Nick1915 - all you want 18:12, 2 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Estratto da "https://it.wikisource.org/w/index.php?title=Discussioni_utente:Nick1915&oldid=1853193"
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
UtenteDiscussione
italiano
Visite
LeggiModificaAggiungi argomentoCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principalePortali tematiciUn testo a casoUn indice a casoUn autore a casoUna pagina a casoUltime modifiche
Comunità
AiutoPortale ComunitàBarProgetti tematiciFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlateContributi utenteRegistriVisualizza gruppi utenteCarica un filePagine specialiLink permanenteInformazioni pagina
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altre lingue
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 2 feb 2017 alle 19:12.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Informativa sulla privacy
Informazioni su Wikisource
Avvertenze
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie