Diario Oficial publicó reforma a la Constitución que da inicio al proceso constituyente - Cooperativa.cl
Síguenos: 
Radio Dulce Patria
Radio Cooperativa
Santiago17.6°
Humedad49%
+
Portada
País
Regiones
Portada Regiones
Arica y Parinacota
Tarapacá
Antofagasta
Atacama
Coquimbo
Valparaíso
O'Higgins
Maule
Ñuble
Biobío
Araucanía
Los Ríos
Los Lagos
Aysén
Magallanes
Deportes
Magazine
Mundo
Opinión
Multimedia
Audios
Fotos
Videos
Programas
Marcas & Negocios
Radio Cooperativa
Síguenos
Tópicos:
País
| Política
| Constitución
Diario Oficial publicó reforma a la Constitución que da inicio al proceso constituyente
Publicado: Martes, 24 de Diciembre de  2019 a las 12:46hrs.
 | Periodista Digital:  Cooperativa.cl
El cambio permite el plebiscito de entrada, en el que la ciudadanía podrá determinar si quiere una nueva Carta Fundamental.
El epígrafe "del procedimiento para elaborar una nueva Constitución Política de la República" ahora aparece antes de la normativa vigente. 
Foto: ATON
"Reforma de la Constitución y del procedimiento para elaborar una nueva Constitución de la República" es el nuevo título del artículo 15. 
Llévatelo: 
Las + leídas
11094
 Cambio de hora: ¿Se adelanta o se atrasa el reloj?  
10805
  Aseguran que Pablo Zamora planea regresar con "Popín", su personaje viral 
10574
  Cathy Barriga y el por qué de su regreso a la TV: "Necesitaba trabajar" 
     Videos + Vistos  
8406
  Las primeras imágenes del choque entre el Biotrén y un taxibús 
4181
  EEUU: Policía mató a una joven negra embarazada porque se negó a bajar del auto 
1929
  Hospital explicó festejo de funcionarios mientras mujer esperaba por atención 
En portada
  Posible cierre de Punta Peuco: "Si es, sabrán", dijo el Presidente 
 Pasajeros encararon a grafiteros que rayaron el Metro de Valparaíso  
El Diario Oficial publicó este martes la reforma al artículo 15 de la Constitución Política de Chile, que da inicio al proceso constituyente acordado en el Congreso.
El Presidente Sebastián Piñera promulgó este cambio ayer lunes, el que permite el plebiscito de entrada programado para abril próximo, en el que la ciudadanía podrá determinar si quiere una nueva Carta Fundamental.
Hoy se publica en el @DiarioOficialCL la ley N 21200, que reforma la constitución y da el punta pié inicial al proceso constituyente. pic.twitter.com/6QnPTnI1mg
— Gabriel Osorio (@ALeverkuhn83) December 24, 2019
El documento señala que el título del artículo 15 fue reemplazado por "Reforma de la Constitución y del procedimiento para elaborar una nueva Constitución de la República", y asimismo, se incorporó como epígrafe "Reforma a la Constitución" justo antes del artículo 127.
Posterior al artículo 129, ahora aparece el epígrafe "Del procedimiento para elaborar una nueva Constitución Política de la República" antes de los artículos 130 a 143, que ya lo integran.
Estos detallan la normativa en relación al plebiscito; las convenciones; requisitos e incompatibilidades de los candidatos; funcionamiento de la convención; estatuto de sus integrantes; disposiciones especiales y reclamaciones; plazo de funcionamiento; normas transitorias; integración y sistema electoral de la convención mixta; integración y el sistema electoral de la convención constitucional, y la remisión del proceso.
El texto completo en el Diario Oficial:
Reforma a la Constitución by Cooperativa.cl on Scribd
LEER ARTICULO COMPLETO
Suscríbete a nuestro newsletter
Portada
País
Regiones
Deportes
Magazine
Mundo
Opinión
Multimedia
Programas
Marcas & Negocios
Información corporativa
La Compañía
Ejecutivos
Ley 19.733
Historia
Programas
El Diario de Cooperativa
El Primer Café
Un Nueva Mañana
Al Aire Libre
Un Día en el Mundo
Lo que Queda del Día
A Última Hora
Area Comercial
Ejecutivos
Contacto comercial
Contacto general
Política de Privacidad
Tarifario electoral Cooperativa.cl
Tarifario electoral Radio Cooperativa
Cooperativa.cl
Contacto general
Política de Privacidad
Contacto Comercial
+56 2 23648300
Feed RSS
Podcast
Síguenos: 
Red Nacional
Santiago 93.3 FM
Rancagua 90.5 FM
Curicó 101.1 FM
Talca 94.9 FM
Constitución 91.1 FM
Chillán 98.1 FM
Concepción 680 AM
Temuco 103.1 FM
Osorno 102.9 FM
Valdivia 90.9 FM
Puerto Montt 105.3 FM
Ancud 97.3 y 99.9 FM
Puerto Aysén 94.9 FM
Coyhaique 105.5 FM
Punta Arenas 104.3 FM
Arica 103.1 FM
Iquique 104.3 FM
Calama 102.5 FM
Antofagasta 91.1 FM
Copiapó 93.3 FM
La Serena 106.7 FM
Coquimbo 106.7 FM
Ovalle 94.9 FM
San Felipe 93.3 FM
Los Andes 93.3 FM
Casablanca 99.3 FM
Valparaíso 88.1 FM
Viña del Mar 88.1 FM