Викиновости
Главна страна
Извор: Викиновости
Пређи на навигацију
Пређи на претрагу
Добро дошли на Викиновости,
слободну новинску агенцију за коју и Ви можете да пишете!
четвртак, 31. август 2023, 13:18 (UTC)Укључи се! • Редакција • Помоћ
Отворена изложба фотографија Вики воли Земљу 2023. у Новом Саду
Почиње фото-конкурс Вики воли споменике 2023. у Србији
Проглашени победници фото-конкурса Вики воли Земљу 2023
Завршен фото-конкурс Вики воли земљу у Србији 2023
Партизан шампион АБА лиге
Вики воли Земљу у Србији продужава се до 9. јула!
Ученици београдске гимназије учествовали у фото-конкурсу Вики воли Земљу
Учесници фото-конкурса Вики воли Земљу послали више од 1.100 фотографија
Вики воли Земљу 2023. у Србији бележи рекорде
Вики воли Земљу добио значајну подршку и партнере!
У првој недељи такмичења Вики воли Земљу послат велики број фотографија
Вики воли Земљу поново у Србији!
Ученици београдске гимназије учествовали у фото-конкурсу Вики воли споменике
Суринам по први пут учествовао у фото-конкурсу Вики воли споменике
Украјина одустала од међународног такмичења
Најновије вестиВремеЕкономија и бизнисЗанимљивостиКултураНаука и технологијаПолитикаСветСпортСрбијаФорумРедакцијаКонтакт
Суд у Менхетну подигао оптужницу против Дoналда ТрампаСуд у Менхетну подигао оптужницу против Дoналда Трампа
Фото:Gage SkidmoreВелика порота на Менхетну подигла је оптужницу против бившег председника САД Доналда Трампа због новца који је тајно исплаћен звезди филмова за одрасле Сторми Данијелс.
»»
 Најновије вести     ±
Отворена изложба фотографија Вики воли Земљу 2023. у Новом Саду
Почиње фото-конкурс Вики воли споменике 2023. у Србији
Проглашени победници фото-конкурса Вики воли Земљу 2023
Завршен фото-конкурс Вики воли земљу у Србији 2023
Партизан шампион АБА лиге
Вики воли Земљу у Србији продужава се до 9. јула!
Ученици београдске гимназије учествовали у фото-конкурсу Вики воли Земљу
Учесници фото-конкурса Вики воли Земљу послали више од 1.100 фотографија
Вики воли Земљу 2023. у Србији бележи рекорде
Вики воли Земљу добио значајну подршку и партнере!
У првој недељи такмичења Вики воли Земљу послат велики број фотографија
Вики воли Земљу поново у Србији!
Ученици београдске гимназије учествовали у фото-конкурсу Вики воли споменике
Суринам по први пут учествовао у фото-конкурсу Вики воли споменике
Украјина одустала од међународног такмичења
Завршена национална такмичења Вики воли споменике 2022!
Немачка поново најуспешнија!
Такмичење Вики воли споменике поново у Србији
БРАНКА ПЕТРИЋ ДОБИТНИЦА СТАТУЕТЕ ЈОАКИМ ВУЈИЋ
НАГРАДЕ 16. Јоакимфеста
9. септембра је рођен Јоаким Вујић (1772–1847)
Слободан Савић добитник Стеријине награде за позоришну критику
Младен Кнежевић нови директор Књажевско-српског театра
Све најновије вести
Напишите чланак за Викиновости
Пре почетка писања чланка молимо вас погледајте упуство за писање. Такође проверите у изменама да би сте видели да ли је ваша вест већ објављена.
Имате вест, али не и времена да је у целости напишете? Обавестите нас о чему би сте волели да вас извештавамо. Учините то на нашој страници.
„The Cure Award” за Википедијанца из Србије‎„The Cure Award” за Википедијанца из Србије‎
Фото:Mickey MystiqueГосподин Милорад Димић, др спец. ваздухопловне и хипербаричне медицине, који под корисничким именом „Intermedichbo” уређује Википедију на српском језику, добитник је признања The Cure Award, које додељује заједница Wiki Project Med Foundation.
»»
Зоран Цвијановић у представи ПрахЗоран Цвијановић у представи Прах
Фото:Laslovarga/Studio011Традиција у Канади се наставља... Народно позориште из Београда и Шабачко позориште у оквиру културног пролећа у Канади долазе са представонм Прах. Носиоци главних улога су Зоран Цвијановић и Наташа Нинковић.
»»
Викимедија Србије расписала конкурс за финансирање пројекатаВикимедија Србије расписала конкурс за финансирање пројеката
Фото: PiRSquared17, RillkeВикимедија Србије расписује конкурс за финансирање пројеката који доприносе стварању и ширењу слободног знања. Конкурс је замишљен као инкубатор добрих идеја и посвећен је мањим пројектима, који могу бити преточени у дугорочну сарадњу. Пријаве су отворене од 22. фебруара до 22. марта 2016. године.
»»
Ђоковић освојио МајамиЂоковић освојио Мајами
Фото: LaslovargaНајбољи тенисер света Новак Ђоковић постао је први играч у историји са 28 мастерс трофеја, пошто је данас у финалу турнира у Мајамију победио Јапанца Кеија Нишикорија у два сета, 6: 3, 6: 3.
»»
   Роб из Мјанмара коначно слободан
 Само је питао може ли да иде кући. Претучен је скоро на смрт и остављен три дана без воде и хране, у ланцима, у утроби индонежанског риболовачког брода. То је прича роба из Мјанмара, једна од више дестина хиљада истих или сличних исповести.
 Слика - Прочитај више...
   Подиже се старосна граница за пензију
 Земље бивше Југославије имају сличне прописе о условима за стицање пензије, али ће, следећи праксу у Европској унији, највероватније ускоро морати да подижу старосну границу за пензионисање.
 Слика - Прочитај више...
Шекарић и Микец поправили пласман на ранг листиШекарић и Микец поправили пласман на ранг листи
Репрезентативка Србије у стрељаштву Јасна Шекарић на наредној ранг листи напредоваће за 18 места и званично бити друга на свету у гађању малокиалибарским пиштољем.
»»
Викиновости на другим језицима
العربية (арапски) – 
Български (бугарски) – 
Català (каталонски) – 
Deutsch (немачки) – 
English (енглески) – 
Español (шпански) – 
فارسی (Фарси) – 
Français (француски) – 
Nederlands (холандски) – 
Italiano (италијански) – 
Јапански – 
Polski (пољски) – 
Português (португалски) – 
Română (румунски) –
Русский (руски) –
Svenska (шведски) – 
Українська (украјински) – 
ไทย (таи) – 
Кинески
Сестрински пројекти
Викиновостима руководи Задужбина Викимедија, непрофитна организација која руководи и низом других пројеката:
  
 Википедија  Слободна енциклопедија 
  
 Викизворник  Слободна библиотека 
  
 Метавики  Координација Викимедијиних пројеката 
  
 Викикњиге  Слободни уџбеници и приручници 
  
 Викиречник  Слободни речник 
  
 Остава  Слободно складиште медија 
  
 Викицитат  Слободни цитати 
  
 Викиврсте  Директоријум врста 
  
 Википодаци  Слободна база знања 
  
 Викиверзитет  Слободни материјали и активности за учење 
  
 Википутованје  Слободни водич за путовања 
  
 Медијавики  Развој вики софтвера 
» More Wikinews stories
Преузето из „https://sr.wikinews.org/w/index.php?title=Главна_страна&oldid=3162079”
Сакривена категорија: Pages using DynamicPageList
Мени за навигацију
Личне алатке
Нисте пријављениРазговорДоприносиОтвори налогПријави ме
Именски простори
Главна странаРазговор
Ћир./lat.
Ћир./lat.ЋирилицаLatinica
Погледи
ЧитајИзворИсторија
Више
Претрага
Навигација
Главна странаРедакцијаФорумСкорашње изменеПомоћДонације
Алатке
Шта води овамоПовезане изменеОтпреми датотекуПосебне страницеТрајна везаПодаци о странициЦитирај страницуСтавка на Википодацима
Штампање/извоз
Преузми у PDF-уОдштампај
На другим пројектима
ВикиоставаМедијавикиМетавикиWikimedia OutreachВишејезични ВикизворникВикиврстеВикикњигеВикиподациВикиманијаВикипедијаВикицитатВикизворникВикиречник
На другим језицима
العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGungbeעבריתMagyarItaliano日本語한국어LimburgsNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيShqipSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська中文
Уреди везе
 Датум и време последње измене странице: 2. јун 2020. у 21:18.
Садржај је доступан под лиценцом Creative Commons Attribution 2.5 осим ако је другачије наведено.
Политика приватности
О нама
Одрицање одговорности
Кодекс понашања
Мобилни приказ
За програмере
Статистика
Изјава о колачићима