      Promoções de vales-presente, onde comprar e gerenciamento — Google Play
    
                Jump to Content
              
Resgatar
Resgatar
Vantagens
Onde comprar
Promoções
Resgatar
Resgatar
  
 
                  Um cartão.
                  Infinitas maneiras de se divertir.
                
Onde comprar
            Inicie sua jornada
          
 Assista o vídeo
          O presente ideal para qualquer momento
        
                  Infinitas maneiras de se divertir
                
                  milhões de apps, jogos e muito mais para você descobrir o passatempo perfeito.
                
                  Sem taxas, sem preocupações
                
                  e sem data de validade. Use seu saldo como e quando quiser.
                
                  Pré-pago
                
                  Usar vale-presentes facilita o controle dos seus gastos.
                
            Evite golpes relacionados a vales-presente
          
            Os golpistas usam vários métodos para induzir as pessoas a fornecer vales-presente do Google Play. Saiba mais sobre como se proteger em play.google.com/giftcardscam.
          
                Compre on-line ou em lojas
              
                Temos a solução ideal para você, seja qual for sua forma preferida de comprar.
              
                On-line
              
                Na loja
              
                  Selecione um varejista para encontrar uma loja perto de você.
                
Ver mais Ver menos
            Resgatar no país de compra
          
Oferta sujeita aos termos. O cartão só é válido no país de compra original.
          
              Embarque na aventura que você quiser
            
              De quebra-cabeças alucinantes a missões épicas, as promoções mais recentes oferecem diversão sem limites.
            
  
  
                      Ganhe R$ 3 de desconto na sua compra no jogo Clash of Clans*
                    
                      ao comprar um vale-presente do Google Play de R$ 15 ou mais.
                    
Saiba mais
                      Ganhe R$ 3 de desconto na sua compra no jogo Clash of Clans*
                    
                      ao comprar um vale-presente do Google Play de R$ 15 ou mais.
                    
                      Disponível no varejista: AquiPaga, Shoptime, Submarino, Banco do Brasil, Banco Inter, Banco Next, Carrefour, Carrefour Online, GCM Games, hype.games, americanas.com.br, Nuuvem, PicPay, Rei dos Coins, Zero3 Games 01/07 – 30/09/2023
                    
                      *A oferta se aplica a uma compra no jogo Clash of Clans no Google Play de R$ 14,99 ou mais. Sujeita a termos.
                    
                    A oferta é válida para um desconto de R$ 3,00 em uma compra no jogo Clash of Clans no Google Play com um preço na loja de R$ 14,99 ou mais no momento da compra. A oferta não é válida para assinaturas. Ela está disponível para compras de vales-presente do Google Play com o valor de R$ 15,00 ou mais nos varejistas participantes entre 01/07/2023 e 30/09/2023. Resgate o vale-presente do Google Play até 14/10/2023. O desconto expira 14 dias após o resgate do vale-presente do Google Play. Há um limite de 1 por usuário. A promoção só é válida para uma única transação e não é aplicável a compras anteriores nem pode ser combinada com outras ofertas. O desconto é aplicado na finalização da compra no Google Play. Válido somente no Brasil. É necessário ter uma conta do Google Payments. Há restrições de idade. Consulte os Termos para Promoções de Conteúdo do Google (https://play.google.com/intl/pt-br_br/about/promo-terms) e os Termos do Google Play (https://play.google.com/intl/pt_br/about/play-terms) para ver mais informações. Promotor: Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, EUA. Google Play é uma marca registrada da Google LLC. Termos de Serviço (Brasil) para Vales-presente do Google Play® se aplicam aos vales-presente (https://play.google.com/intl/ALL_br/about/card-terms). SUPERCELL™ e CLASH OF CLANS™ são marcas registradas da Supercell Oy
                  
              Mais formas de comprar
            
              Também é possível comprar códigos do Google Play nos caixas ou quiosques de autoatendimento em locais exclusivos. Encontre uma loja.
            
              Siga nossos perfis
            
Sobre o Google
Produtos do Google
Privacidade
Termos
 Ajuda