الرئيسية – مؤسسة ويكيميديا
 
 
تخطى الى المحتوى
تبديل القائمة
Search for:
بحث
اللغة الحالية: 
ar
العربية
English
中文
Français
Русский
Español
Deutsch
 تبرع الأن
Search for:
بحث
عملنا
ساند ويكيبيديا
أبحاث
الدفاع عن الحقوق
تكنولوجيا
الأخبار
المشاركة
عن مؤسسة ويكيميديا
 
تخيل عالما حيث كل كائن بشري يستطيع أن يشارك بحرية في مجموع المعرفة، هذا هو التزامنا
تقدم مؤسسة ويكيميديا غير الهادفة للربح البنية التحتية اللازمة للمعرفة الحرة. نستضيف ويكيبيديا، الموسوعة الحرة على الإنترنت، التي ينشئها ويحررها ويتحقق من معلوماتها متطوعين من كافة أنحاء العالم، وكذلك عدد كبير من مشاريع المجتمع الحيوية. كل هذا أصبح حقيقة وواقعا بفضل تبرعات أفراد مثلك. نرحب بأي فرد يشاركنا رؤيتنا بالانضمام إلينا في جمع المعرفة ومشاركتها التي تمثل كاملة تنوع البشرية.
حماية والحفاظ على ويكيبيديا
تبرع الأن
التبرعات الآمنة
العربيةEnglish中文FrançaisРусскийEspañolDeutsch
1
مشاريع ويكيميديا ملك للجميع
أنت من استحدثها. هي ملكك ويسعك استخدامها. دون مقابل. وهذا يعني أنه يمكنك استخدام أو تطويع أو مشاركة ما تجده على مواقع ويكيميديا. كل ما عليك هو ألا تكتب سيرتك الذاتية، أو أن تنسخ المحتوى وتلصقه في فروضك المنزلية.
2
نصون بياناتك ونحترم خصوصيتك
نحن لا نبيع عنوان بريدك الإلكتروني أو أي من معلوماتك الشخصية إلى الغير. يوجد المزيد من المعلومات عن ممارسات الخصوصية التي نتبعها في سياسة خصوصية مؤسسة ويكيميديا، وكذا سياسة خصوصية المتبرعين، وأيضا إرشادات الاحتفاظ بالمعلومات.
3
أفراد مثلك هم من يحرصون على دقة ويكيبيديا
القراء يتولون مهمة التحقق من الحقائق. تنشئ المقالات بصفة تعاونية ويتولى تعديلها مجتمع من المتطوعين يستعينون بمصادر جديرة بالثقة، حتى لا يسيطر شخص واحد أو تتملك شركة بعينها أي من مقالات ويكيبيديا. لا تكتب مؤسسة ويكيميديا أو تعدل، إلا أنك أنت وجميع من تعرف يمكنهم المساهمة.
4
ليست كل مواقع الويكي تابعة لويكيميديا
كلمة «ويكي – wiki» تشير إلى موقع شبكي صمم باستخدام برمجيات تعديل تعاونية. توجد مشاريع ليس لها صلة سابقة أو قائمة بويكيبيديا أو مؤسسة ويكيميديا، مثل ويكيليكس وويكي هاو، تستخدم ذات المصطلح. رغم أن هذه المواقع تستخدم أيضا كلمة «ويكي – wiki» في اسمها، إلا أنها لا تمت بصلة بويكيميديا.
أكثر من 300,000
محرر يساهمون في مشاريع ويكيميديا شهريا
غرّد هذه
أكثر من 90 مليون
ملف وسائط متعددة على ويكيميديا كومنز
غرّد هذه
أكثر من 1.7 مليار
جهاز فريد يتصل بمشاريع ويكيميديا شهريا
غرّد هذه
الأبحاثنتولى القيام بأبحاثنا بأنفسنا ونعقد شراكات مع الباحثين في كافة أنحاء العالم كي نتعامل مع التغييرات التي تطرأ على المجتمع والتقنية.المزيد عن الأبحاث
التقنيةتجعل تقنيتنا مفتوحة المصدر، التي تبدأ بجدارة الموقع وصولا إلى تعلم الآلة، من ويكيبيديا أسرع وأكثر جدارة بالثقة وأيسر وصولا في كافة أنحاء العالم.المزيد عن التقنية
المناصرةنناضل في سبيل حماية حق الجميع في الوصول الحر والمفتوح للمعرفة.المزيد عن المناصرة
 
المشاريع
المشاريع التعاونية هي عماد حركة ويكيميديا.
يتولى متطوعونا تصميم الأدوات ومشاركة الصور وكتابة المقالات ويعملون على الاتصال بكافة أنواع المعرفة التي ظهرت على وجه الأرض.
طالع كافة المشاريع
ويكيبيديا
موسوعة حرة يكتبها في 300 لغة متطوعين من كافة أنحاء العالم.
قم بزيارة ويكيبيديا 
ويكيميديا كومنز
أضخم مكتبة حرة الاستخدام على وجه الأرض تضم رسوم توضيحية وصور ورسومات ومقاطع مرئية وموسيقى.
قم بزيارة ويكيميديا كومنز
 
الأخبار
طالع ما كنا نعمل عليه
 
الشعار الصوتي الجديد لويكيبيديا: إعلان الفائز بمسابقة صوت المعرفة الإنسانية جمعاء 
Communications Foundation 
هذا المنشور متاحٌ أيضًا باللغات التالية: 中文 · English · Français · Deutsch · हिन्दी · Bahasa Indonesia · Português · русский язык · Español 28 مارس 2023أعلنت مؤسسة ويكيميديا غير الربحية – الحاضنة لويكيبيديا ومشاريعها الشقيقة – الفائزَ بمسابقتها العالمية صوت المعرفة الإنسانيّة جمعاء. وبهذا ينتهي البحث عن الشعار الصوتي لويكيبيديا ومشاريع ويكيميديا؛ فقد نال الفائز ثاديوس أوزبورن….
28 March 2023
By Wikimedia Foundation 
Read more
 
بدأ البحث عن صوت المعرفة الإنسانيَّة كلها: مسابقةُ عالميةٌ تهدف لتحديد أول شعارٍ صوتيٍ لويكيبيديا ومشاريع ويكيميديا
Communications Community Foundation Technology 
هذا المنشور متاح أيضًا عبر: 中文, Bahasa Indonesia, Deutsch, English, Español, Français, हिंदी, Русский, Português, & 한국어. تحديث: أُغلقت المشاركة في مسابقة صوت المعرفة الإنسانيَّة كلها. سيكون التصويت على أفضل 10 أصواتٍ في الفترة  ما بين 6 إلى 19 ديسمبر/كانون الأول عبر ويكيميديا كومنز، مع الإعلان عن الفائز في عام 2023. تلقينا في الفترة ما….
13 September 2022
By Wikimedia Foundation 
Read more
الويكيميديون هم أبطال المعرفة الحرة.
برانايراج فانجاري
محرر منذ 2013, مجتمع ويكيميديا
سام أويلي
محرر منذ 2011, مجتمع ويكيميديا
مي هاشم
محرره منذ 2013, مجتمع ويكيميديا
على مر التاريخ سيطر على المعرفة قلة من ذوي السلطة والنفوذ. ويكيبيديا تحتاج للمعرفة من كافة اللغات والثقافات. أصبح الإنترنت هو السبيل الأول للوصول إلى المعلومات ويظل كل من النساء والملونين والجنوب العالمي من أصحاب التمثيل المتدني. نتوجه إليك بالدعوة كي تساعد في تصحيح التاريخ.
انضم إلى الحركة
ساعدنا في الحصول على معرفة العالمكمؤسسة غير هادفة للربح ، تعمل ويكيبيديا ومشاريع المعرفة المجانية المرتبطة بها بشكل أساسي من خلال التبرعاتتبرع
 
Verbindung
ابق على اطلاع دائم على مؤسسة ويكيميديا
الحصول على تحديثات بالبريد الإلكتروني
أشترك لمعرفة أخبار المشاريع الحالية و المبادرات
أشاركيتم تشغيل هذه القائمة البريدية بواسطة MailChimp. ستتعامل مؤسسة ويكيميديا مع معلوماتك الشخصية بما يتفق مع سياسة الخصوصية لهذا الموقع
اتصل بشخصأسئلة حول مؤسسة ويكيميديا أو مشاريعنا؟ تواصل مع فريقنا.Contactتابع
فيس بوك
تويتر
أنستاجرام
لينكد إن
حقوق الصورة
 
Sound of All Human Knowledge winner announcement press release image
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Wikimedia Sound Logo press release image-05
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Pranayraj Vangari
Pranayraj Vangari
CC BY-SA 4.0
 
Sam_Oye_Wiki_Indaba_2017_Portraits
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune
CC BY-SA 4.0
 
May Mohamed Hisham Hashem
File provided by Wikimedia Commons
Ruby Mizrahi
CC BY-SA 3.0
 
Set Knowledge Free mural illustration
File provided by Wikimedia Commons
Tomi Um / Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Wikimedia Conference 2017
File provided by Wikimedia Commons
Jason Krüger/Wikimedia Deutschland e.V.
CC BY-SA 4.0
 
Papaul_Tshibamba-3
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas
CC BY SA 3.0
 
SOPA protest in Midtown NYC
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune
CC BY-SA 4.0
 
منافسة تعديل ويكيبيديا نظمتها مجموعة الفن+الحركة النسوية
File provided by Wikimedia Commons
ينس موهر
CC BY-SA 3.0
مؤسسة ويكيميديا هي منظمة غير ربحية تدعم ويكيبيديا ، وغيرها من مشاريع المعرفة المجانية في ويكيميديا ، ومهمتنا المعرفة المجانية لكل شخص
وظائف
وسائل الأتصال
الصحافة
Projects
ويكيبيديا
ويكي الكتب
ويكي جامعة
ويكي الأخبار
ويكاموس
ويكي مصدر
ويكي الاقتباس
ويكي رحلات
ويكي كومنز
ويكيداتا
ويكي أنواع
ميديا ويكي
 
Movement Affiliates
فرع ويكيميديا
المنظمات المواضيعية لويكيميديا
مجموعة مستخدمين ويكيميديا
 
Other
تعليمات الاستخدام
سياسة الخصوصية
عدم مسؤولية
بيان إمكانية الوصول
بيان ملفات تعريف الارتباط
 
باستثناء ما هو مذكور خلافًا لذلك ، فإن محتوى هذا الموقع مرخص بموجب ترخيص Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International license. مدعوم من WordPress.com VIP.  إشعار الخصوصية التلقائي .