M&A仲介会社と弁護士
検索:
M&A仲介会社と弁護士
メニュー
コンテンツへスキップ
ホーム交通事故
交通事故 子どもに多い怪我の種類は？
故意に交通事故を起こした場合
運転のバックの際はここに注意！バックの事故を予防しよう
M&Aの仲介会社
M&A（企業買収）
M&Aとは、Mergers and Acquisitionsの略で、企業の合併（Merger）や買収（Acquisition）を指します。
企業がM&Aを行う主な目的は、2つあります。
業績の向上
1つ目は、「業績の向上」です。企業が新たな市場に参入したり、製品やサービスのラインナップを充実させるために、他社を買収する場合があります。これにより、売上や利益を増やすことが可能となります。
リスクの分散
2つ目は、「リスクの分散」です。
複数の事業領域にまたがって投資を行うことで、一部が不振でも全体の業績に大きな影響を与えず、経営の安定化を図ることができます。
このように、M&Aは企業にとって大きな戦略的意義を持ちます。
M&A（企業買収）は、日本ではあまり良いイメージが持たれていません。というのも、お金で会社を買うけれども、従業員は使い捨てにするという先入観を持ってしまうからです。しかし、M&Aのもつ社会的意義を知れば、その先入観も変わることでしょう。
 
では、どのような社会的意義があるのかというと、優良な企業の継承がまずあります。どれほど優れた技術があり多くの取引先から信頼されていたとしても、それが一人の経営者によって成り立っているとすれば大きな問題があります。それは後継者がいなくなれば、会社の存続も危ういということです。従業員の中から、次代を担える経営者を見けることができればいいのですが、経営者はそう簡単に育てる事はできません。
特にオーナー経営者が舵取りをしてきた中小企業では、後継者の不在に悩むケースが増えてきています。日本では戦後のベビーブームに生まれた団塊の世代が、経済発展を支えてきましたがもはや仕事を引退する年齢になっています。その団塊の世代の経営者がいる会社では、後継者の不在は切実な問題です。
そこで後継者がいないならば、M&Aを利用して第三者の優れた経営者に会社を引き継いでもらい、運営してもらったほうが従業員の雇用や商品を守ることが出来ます。買収する企業にとっても、なにもないところから事業を起こすよりも、成功をしている事業をそのまま引き継ぐほうが短期間で利益を得ることが出来ます。
また市場の成長・拡大にもM&Aは役立ちます。大企業に買収されると、これまでは取引ができなかった企業と手を組めるようになりますし、人材の交流もできるようになります。そうした中で、単独の会社だけでは成し得ない成長を遂げることができます。
そうして、M&Aによる優良な企業の継承などが行われていくと、業界全体の勢力図も変化していきます。その中で、競争に打ち勝った企業はシェアを拡大し、敗れた企業は撤退します。その流れの中で、消費者にて提供されるサービスは向上し、価格が下る動きも出てきます。
会社が交通事故で窮地に！M&A仲介で再生を目指すための手引き
交通事故が起こった際の初動対応
会社が関与する交通事故が起こった場合、迅速かつ適切な初動対応が求められます。
まず、現場の安全確保と怪我人の救護が最優先事項となります。一方で、警察への通報も忘れてはいけません。
次に、事故の状況や被害の詳細を把握し、写真や目撃者の証言を含めた証拠収集を行います。
これらの手続きは、後々の保険会社への申請や法的な問題をスムーズに進めるために重要です。
事故後は、関係各所への報告と説明が必要となります。
具体的には、保険会社への申請手続き、関係者への事情説明、そして社内での情報共有などです。
つまり初動対応のポイントとしては、現場の安全確保と怪我人救護、警察への通報、事故状況の把握と証拠収集、保険会社等への報告と説明などとなります。
これらの対応が適切に行われることで、事故後の混乱を最小限に抑え、会社経営への影響を軽減することができます。
会社の経営における交通事故の影響は大きく二つに分けられます。一つ目は、「直接的な経済的損失」、二つ目は「間接的な経済的損失」です。
直接的な経済的損失
「直接的な経済的損失」は、修復費用や医療費、損害賠償など具体的な出費が生じる部分を指します。これらは即座に経営に影響を及ぼし、資金繰りを圧迫する可能性があります。
間接的な経済的損失
一方、「間接的な経済的損失」は、社内の業務が停滞したり、社外の信用度が下がったりすることによる潜在的な損失です。具体的には、事故により働けなくなった従業員による業績の落ち込みや、事故情報が公になり企業イメージが悪化することで新規取引が減少してしまうことなどが考えられます。これらは長期的に見ても経営に深刻な影響を及ぼします。
企業では、交通事故のような予見できない事態に備え、リスク管理が求められます。その一環として、適切な保険加入が必要となります。
企業の運行車両が関与する交通事故は、被害賠償責任や業績悪化など、経営に大きな影響を及ぼします。
特に、大型車両を多数所有する物流業界等では、交通事故リスクは避けて通れない課題となります。
こうしたリスクを軽減するために、企業は様々な保険を利用します。具体的には、任意の自動車保険や、労働者災害補償保険（労災保険）を加入します。
さらに、「運送責任保険」も交通事故による貨物の損害を補償します。
保険の種類
保険の種類
機能
自動車保険
交通事故による人身・物損被害を補償
労働者災害補償保険
労働者の負傷・疾病・死亡等を補償
運送責任保険
貨物の損害を補償
適切なリスク管理と保険加入により、企業は交通事故の影響を最小限に抑えることが可能です。
Ｍ＆Ａも活用して交通事故の被害を回復させたいですね。
M&A M&Aの企業価値算定の方法には大きく３通りあります。
１）インカムアプローチ
２）アセットアプローチ
３）マーケットアプローチ
の３つです。
特に頻繁に使われるのが、1番のインカムアプローチです。その中でもDCF法と呼ばれるバリュエーション方法がとても良く使われます。
事業承継 経営者が次の経営者へバトンを渡すことを事業承継と言います。そのスキームは様々なものがあります。これはM&Aだけではなく民事信託の仕組みを利用して事業承継を実現したいと考える経営者も増えているそうです。ただ民事信託は事業承継はもちろん相続の幅広い知識や経験もあった方が良いでしょうから事業承継は遺産相続に強い弁護士に相談すると良いでしょう。
交通事故
故意に交通事故を起こした場合
  
 
ホーム交通事故
交通事故 子どもに多い怪我の種類は？
故意に交通事故を起こした場合
運転のバックの際はここに注意！バックの事故を予防しよう