Ottadalen – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Ottadalen
Store norske leksikon
Geografi
Norges geografi
Innlandet
Oppland
Nederste del av Ottadalen, ovenfor tettstedet Otta.
Ottadalen. 
        Av      
Lars Mæhlum.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Ottadalen er et dalføre i Innlandet fylke og er Gudbrandsdalens største sidedal. Den går i vestlig retning fra tettstedet Otta i Sel kommune til fylkesgrensen mot Møre og Romsdal. Ottadalen går gjennom kommunene Skjåk, Lom, Vågå og Sel.
Gjennom dalen renner elva Otta, og denne danner to vann som går over i hverandre – Skim/Ottavatnet og Vågåvatnet. Sammen med det mindre Lalmsvatnet strekker disse seg over nesten halvdelen av den bebodde delen av dalen. Langs elva Otta går Rv 15 (Otta–Måløy).Ottadalen er sammen med sidedalen Bøverdalen kjent for sin særpregede gamle bebyggelse, med tallrike tradisjonsrike garder, og for sin rike bondekultur.
      Les mer i Store norske leksikon
    
Otta – elv
Otta – tettsted
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
Fagkonsulent for artikkelen:
      
Geir Thorsnæs 
        Sist oppdatert:
      
          14. januar 2020,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): Ottadalen i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Ottadalen
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Oppland
        Lars Mæhlum
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Joséphine:
      bilde oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 6 minutter siden
      
          Joséphine:
      oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 7 minutter siden
      
          Gennaris stripe:
      oppdatert av Per Holck (UiO)
        for 14 minutter siden
      
          Svalbard:
      oppdatert av Susan Barr
        for 22 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020