 

Grande-Bretagne
paprika.idref.fr
data.idref.fr
Documentation

Bonjour ,
Bienvenue sur IdRef, Identifiants et référentiels pour l'Enseignement supérieur et la Recherche.
Grande-Bretagne
data.idref
Export biblio
Export XML
Export RDF
Améliorer la notice
Signaler une erreur
                  Identifiant pérenne de la notice : 026488515
                     URI de l'entité :
                     http://www.idref.fr/026488515/id
Notice de type 
                  Collectivité
                  
                  
Point d'accès autorisé
Grande-Bretagne
Variantes de point d'accès
Royaume-Uni[Nom de collectivité]
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord[Nom de collectivité]
Information
Langue d'expression : anglais
Pays associé : Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord
Date de naissance : 1707
Notes 
Note générale sur le champ d'application : Vedette non conforme à la liste IFLA des noms d'Etats. En localisation : GB
Notices d'autorité liées 
Forme antérieure du nom
                         
                        Angleterre (Avant 1707, voir)
Forme parallele
Great Britain
HM Government
Her Majesty Government
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
UK Government
United Kingdom
United Kingdom Government
Source
S.Y. 1982/83. British national bibliography
Identifiants externes
 Identifiant VIAF : http://viaf.org/viaf/127412899
 Identifiant ARK BNF : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11872746v
 Identifiant ISNI : 0000000122483427
Utilisation dans Rameau
Le point d'accès peut être employé dans un point d'accès sujet
Le point d'accès ne peut s'employer qu'en élément initial
Equivalent dans un autre référentiel
Informations sur la notice
Identifiant de la notice : 026488515
RCR créateur de la notice : 0004
Date de création : 04-04-1984
RCR dernier modificateur de la notice : 341720001
Date de dernière modification : 08-03-2020 à 08 h 49
... Références liées : ...
IdRef - Identifiants et Référentiels pour l'ESR
L'interface publique IdRef permet la consultation des notices d'autorités produites par les établissements membres des réseaux documentaires de l'ESR (Sudoc, Calames, Star). 

IdRef est à la disposition des usagers professionnels habilités à créer/corriger/enrichir les notices d'autorité (authentification requise). 
A partir d'IdRef, une gamme de services (triple store data.idref.fr, entrepôt OAI-PMH, APIs) est disponible en accès libre pour faciliter la réutilisation des données.
Pour les développeurs
Documentation IdRef
APIs et web services
data.idref.fr
OAI-PMH IdRef
GitHub Abes
Utilisation des données
Libre et gratuite sous licence Etalab

GitHub Etalab
Assistance
Guichet AbesSTP
A propos |
Partenaires |
Données Personnelles |
CGU |
Mentions Légales |
Accessibilité numérique