Stowarzyszenie Wikimedia Polska
Strona główna
Wikimedia Polska, polski partner Fundacji Wikimedia.
Przejdź do nawigacji
Przejdź do wyszukiwania
 Zobacz naszą stronę wikimedia.pl. 
Wikimedia Polska.OPP i 1,5%FAQWikigrantyWydarzeniaBiuletynBiuroPotrzebujemy Ciebie!
p • d • eGłówne strony Biuletynu Informacji Publicznej StowarzyszeniaMisja • OPP i 1,5%Sprawy członkowskieStatut • Walne Zebranie Członków (opis sposobu uczestnictwa i wykonywania prawa głosu, wzór pełnomocnictwa) • Legitymacje (zasady przyznawania i użytkowania) • Lista członków (zasady przyjmowania i skreślania z listy członków oraz opłacania składek członkowskich)Struktura organizacyjna, podział zadańZarząd (regulamin, uchwały 2022–2024, posiedzenia 2022–2024) • 
 Komisja Rewizyjna (regulamin, uchwały, posiedzenia) • Sąd KoleżeńskiZasady (regulaminy)Bezpiecznej przestrzeni • Minimalizacji negatywnego wpływu na środowisko naturalne • Nadawania i odbierania uprawnień na wiki Stowarzyszenia • Ochrony prywatności (Ochrony prywatności darczyńców) • Rachunkowości • Refundacji • Wikigrantów • WolontariatuPlany i sprawozdaniaStrategia 2023-2025 • Plan działań 2023 • Budżet 2023 • Plan zatrudnienia z listą płac 2023FAQ • Kontakt • Zespół
Spis treści
1 Wprowadzenie
2 Informacje techniczne i ochrona prywatności
3 Wyszukiwanie informacji
4 Informacje prawnoautorskie
5 Dostęp do informacji nieudostępnionych w BIP
Wprowadzenie
Obowiązek udostępniania informacji publicznych w Biuletynie Informacji Publicznej (BIP) – urzędowym publikatorze teleinformatycznym – wynika z ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej (Dz. U. Nr 112, poz. 1198 ze zm.).
Strony, na których znajdują się informacje publiczne udostępniane w ramach BIP, są oznakowane logo "BIP". Ponadto w serwisie internetowym Wikimedia Polska można odnaleźć strony,  co do których można mieć wątpliwości czy są informacją publiczną w rozumieniu ustawy, jednak ze względu na problemy interpretacyjne tego pojęcia w ramach działań naszego Stowarzyszenia przyjmujemy możliwie najszerszą jego definicję. W skrócie: w razie wątpliwości wolimy uznać, że coś jest informacją publiczną niż nią nie jest. Wyjątkiem od tej zasady jest kwestia ochrony danych osobowych osób opisanych w serwisie, bądź uczestniczących w pracach naszego Stowarzyszenia, oraz prawa własności intelektualnej stron trzecich (np: prawa do znaków towarowych naszych partnerów). Zasady ochrony danych osobowych i ogólne zasady prawnoautorskie udostępniania treści niniejszego serwisu zawarte są w kolejnych sekcjach tej instrukcji.
Niektóre strony tego serwisu, w tym w szczególności:
strony osobiste użytkowników zawarte w indeksie dostępnym pod adresem https://pl.wikimedia.org/wiki/Specjalna:Użytkownicy
strony dyskusyjne
strony oznakowane jako "robocze"
nie stanowią części BIP.
Informacje techniczne i ochrona prywatności
BIP Wikimedia Polska jest oparty na oprogramowaniu MediaWiki i prowadzony jest na stronie internetowej udostępnianej przez Wikimedia Foundation. Więcej informacji o sieci serwerów Wikimedia Foundation można znaleźć na stronie: Wikimedia servers.
Ze względu na to, że strona Wikimedia Polska jest serwisem typu wiki, oraz to, że wiele podstron jest tworzone od początku on-line w wersji roboczej, współtwórcami wielu podstron BIP są edytorzy tego serwisu.
Zasady ochrony prywatności – dotyczące zarówno czytelników, jak i współtwórców niniejszego serwisu są opisane w dwóch komplementarnych dokumentach:
Zasady ochrony prywatności – dotyczące przetwarzania danych osobowych przez Wikimedia Polska,
Polityka prywatności Wikimedia Foundation.
Wyszukiwanie informacji
Menu górne
Poruszanie się po stronie Wikimedia Polska umożliwia menu umieszczone w na górze strony głównej, gdzie znajdują się linki do głównych podstron serwisu.
Okienko "Szukaj"
Okienko "szukaj", które znajduje się w górnej prawej części strony, prowadzi do wyszukiwarki, umożliwiającej odnalezienie stron zawierających poszukiwaną frazę, bądź to w ich tytule, bądź w samej treści.
Bezpośredni link do wyszukiwarki
Pomoc i zaawansowane funkcje wyszukiwarki (dokumentacja oprogramowania tworzona i tłumaczona przez niezależnych internautów)
Kategorie
Strony są pogrupowane za pomocą systemu kategorii, który pełni rolę odpowiednika rzeczowego katalogu bibliotecznego. Na dole każdej strony znajduje się informacja, do jakich kategorii jest ona przypisana. Informacja ta jednocześnie stanowi link do podstron, które zawierają automatycznie generowane spisy wszystkich dokumentów przypisanych do danej kategorii. Pełen spis kategorii stanowi jednocześnie mapę niniejszego serwisu.
Wyświetl historię
Każda podstrona niniejszego serwisu zawiera zakładkę "Wyświetl historię". W zakładce tej znajduje się automatycznie wygenerowana lista kolejnych wersji danej podstrony z informacją o dacie wykonania edycji i autorze wpisu. Data pierwszego wpisu jest zarazem datą utworzenia i umieszczenia informacji w BIP. Mechanizm "Wyświetl historię" oprócz gromadzenia danych o datach i autorach poszczególnych wpisów, daje też możliwość dokładnego prześledzenia zmian na każdej z podstron. Dokładną instrukcję użycia tego mechanizmu można znaleźć na stronie: https://pl.wikipedia.org/wiki/Pomoc:Historia_strony
Informacje prawnoautorskie
Licencja
Otrzymują Państwo ograniczoną licencję do bezpłatnego kopiowania i powtórnego użycia wszystkiego, co jest dostępne na tej stronie z pewnymi wyjątkami opisanymi poniżej. Jest to powszechnie wykorzystywana licencja Creative Commons Uznanie autorstwa-Na tych samych warunkach 3.0 (CC BY-SA 3.0), z której warunkami można zapoznać się na stronie: http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.pl . Uważamy, że warunki tej licencji są w pełni zgodne z zasadami udostępniania informacji publicznej zawartymi w ustawie o dostępie do informacji publicznej, gdyż licencja ta zezwala na dowolne kopiowanie i przetwarzanie objętych nią utworów, pod warunkiem podania autorstwa i dalszego udostępniania tych utworów na tych samych zasadach. 
Przedmioty nieobjęte prawem autorskim
Dokumenty i materiały urzędowe oraz teksty oświadczeń prasowych, (patrz: Kategoria:Oświadczenia prasowe), na mocy odpowiednich artykułów prawa autorskiego nie podlegają ochronie prawno-autorskiej i dlatego są oznakowane jako będące w domenie publicznej.
Inne utwory
Na stronie tej mogą znajdować się treści nie objęte licencją CC-BY-SA 3.0 ani nie znajdujące się domenie publicznej. Nie stanowią one jednak części BIP. W szczególności: mogą się tu znajdować loga przedsiębiorców i organizacji współpracujących z Wikimedia Polska, do których prawa autorskie lub własność zastrzeżeń znaków towarowych należą do tych przedsiębiorców i organizacji (patrz: Kategoria:Loga)
Wszystkie treści nie objęte licencją CC-BY-SA 3.0 lub niebędące informacją publiczną są wyraźnie oznaczone.
Znaki towarowe Wikimedia Foundation
Prawa autorskie do logo i nazwy: Wikimedia, Wikipedia, Wikinews, Wikicytaty, Wikisłownik, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikiźródła i Meta-Wiki należą do Wikimedia Foundation. Loga te są udostępniane na licencji CC By-SA 4.0, jednak są one również zastrzeżonymi znakami towarowymi i dlatego ich użycie w kontekstach komercyjnych jest przedmiotem Trademark Policy Wikimedia Foundation. Prawa do wszystkich innych użytych lub cytowanych na tej stronie obcych znaków towarowych, grafik, tekstów, projektów i dzieł sztuki posiadają ich twórcy. O ile nie jest to inaczej określone, strona ta nie jest w żaden sposób związana prawnie z żadnym z właścicieli tych praw autorskich i ich użycie poza tą stroną może być dokonane wyłącznie na własną odpowiedzialność.
Dostęp do informacji nieudostępnionych w BIP
Informacja publiczna, która nie została udostępniona w BIP Wikimedia Polska może być, zgodnie z art. 10 ustawy o dostępie do informacji publicznej, udostępniona na wniosek. Wypełniony wniosek o udostępnienie informacji publicznej należy przesłać listownie, na adres: 
Stowarzyszenie Wikimedia Polska
al. Jana Chrystiana Szucha 16, klatka 2, piętro 1, lok. 15
00-580 Warszawa
tel. +48 790 290 842
kontakt@wikimedia.pl
lub za pomocą poczty elektronicznej na adres: kontaktwikimedia.pl. Jest to zarazem adres redakcji BIP.
Źródło: „https://pl.wikimedia.org/w/index.php?title=Strona_główna&oldid=103162”
Kategoria: Biuletyn Informacji Publicznej
Menu nawigacyjne
Narzędzia osobiste
polskiNie jesteś zalogowanyDyskusjaEdycjeUtwórz kontoZaloguj się
Przestrzenie nazw
Strona głównaDyskusja
polski
Widok
CzytajKod źródłowyWyświetl historię
Więcej
Szukaj
wiki
Strona głównaOstatnie zmiany
narzędzia
LinkująceZmiany w linkowanychStrony specjalneLink do tej wersjiInformacje o tej stronieCytowanie tej strony
Drukuj lub eksportuj
Utwórz książkęPobierz jako PDFWersja do druku
 Tę stronę ostatnio edytowano 23 sie 2023, 10:26.
Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń.
Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.
Zasady ochrony prywatności
Wikimedia Polska
Informacje prawne
Powszechne Zasady Postępowania
Wersja mobilna
Dla deweloperów
Statystyki
Komunikat na temat ciasteczek