Wikinews
مُک صفحو
وڪي اخبار کان
نيويگيشن ڏانھن ٽپ ڏيو
ڳولا ڏانھن هلو
هڪ کُليل ادارو، اچو ته گڏجي سنواريون.     - 13:37، 31 آگسٽ 2023
(UTC)
فائل:Islands sindh sold.jpg
ڪراچي جي ٻيٽن تي رهندڙ ماهيگيرن کي ٻن ڏينهن اندر ٻيٽ خالي ڪرڻ جو حڪم
وڪرو ڪيل ڪراچي جي ٻيٽن تي تعميراتي ڪم جو آغاز ٿي چڪو آهي ان سلسلي ۾ ٽريڪٽر ۽ بلڊوزر وغيره ٻيٽن تي پهچايا ويا آهن. ٻيٽن جي ماهيگيرن کي ٻن ڏينهن اندر ٻيٽ ڇڏڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي. تفصيل » 
تازه ترين خبرون
Wikinews:1/سيپٽمبر/2023
Wikinews:31/آگسٽ/2023
Wikinews:30/آگسٽ/2023
Wikinews:29/آگسٽ/2023
Wikinews:28/آگسٽ/2023
Wikinews:27/آگسٽ/2023
- مڪمل خبرن لاءِ ڏسو: سموريون خبرون
تڪراري خبرون
مسلمان ملڪن عراق، افغانستان، فلسطين ۽ لبنان خلاف آمريڪي جارحيت جاري آهي، غنوا ڀٽو
ڪراچي ۾ ڪميونسٽ پارٽي جي ڪامريڊ حسن ناصر جي ورسي تي مظاهرو
شوڪت عزيز خلاف مني لانڊرنگ ڪيس جي ايف آءِ آر موجود آهي: آصف زرداري
نثار کهڙو پ پ ٽڪيٽ لاءِ بينظير ڀٽو ۽ آصف جا جوتا چٽيندو آهي: ارباب رحيم
قومپرستن سنڌ ۽ سنڌي عوام کي ڪجهه به ناهي ڏنو: رئوف صديقي
سنڌ |
بلوچستان |
پاڪستان |
سياست |
آفتون ۽ حادثا |
ڏوه |
علم ۽ سائنس |
ادب ۽ ثقافت |
فن ۽ فنڪار |
رانديون |
متفرق
پنهنجي مضمون جو عنوان هتي داخل ڪري لکڻ شروع ڪريو.
نون آيلن کي ڀليڪار،
پهريون تجربو ڪرڻ لاءِ
واريگاهه ۾ داخل ٿيو.
انڊيا |
عراق |
افغانستان |
وچ اوڀر |
ايشيا |
يورپ |
آمريڪا
تازين خبرن لاءِ ڪال ڪريو 
مهرباني ڪري فون ڪريو
 4265-653-866-1+ (آمريڪا)
 5918-742-202-1+ (ٻين لاءِ)
 6397-218-871-44+ (يورپ)
 سائين جي ايم سيد جا قول
 شاهه لطيف جي شاعري
نوٽ: ممڪن آهي ته اوهان کي پراڻيون خبرون نظر اينديون هجن صفحي کي نئون ڪرڻ لاءِ اَپ ڊيٽ ڪريو.
ه جھانگڻ لاءِ ڏسو: سموريون ڪيٽگريز
ڇا پ پ حڪومت خلاف اثرائتي تحريڪ کان نٽائي پئي؟ راءِ ڏيو يا راءِ پڙهو
سنڌي وڪي اخبار کي ڪيئن وڌيڪ ڪارائتو بنائجي؟ تجويزون ۽ رايا ڏيو
وڪي اخبار ٻين ٻولين ۾ پڻ موجود آهي:
 Български (بلغاري) – Català (Catalan) – Nederlands (نادري) – Deutsch (جرمن) – Français (فرانسيسي) – עברית (ابراني) – Italiano (اطالوي) – 日本語 (جاپاني) – Norsk (نارويني) – Polski (پولي) – Português (پرتگالي) – Română (Romanian) – Русский (روسي) – Српски / Srpski (Serbian) – Español (اسپيني) –Svenska (Swedish) – ไทย (Thai) – Українська (اوڪريني) – 中文 (چيني) – ڪنهن اڃا ٻي ٻوليءَ ۾ وڪي اخبار جوڙيو
وڪي رٿائون
 
ميٽا وڪيپيڊيا | سنڌي وڪيغت | وڪي ڪتاب | سنڌي وڪيپيڊيا | وڪي قول | وڪي ذريعو
جيڪڏهن اوهان سمجهو ٿا ته وڪي اخبار يا اداري جون ٻيون رٿائون ڪارائتيون آهن ته مهرباني ڪري اداري جي مالي سهائتا ڪندا. امدادي رقم  ڳڻپيوڪر ۽ ٻي ضروري سامان جي خريداري توڙي نين رٿائن لاءِ خرچ ڪئي ويندي.
"https://sd.wikinews.org/w/index.php?title=مُک_صفحو&oldid=4787" تان ورتل
ڪيٽگريز ٢: Pages using DynamicPageListٽٽل فائيل ڳنڍڻن وارا صفحا
رھنما مينيو
ذاتي اوزار
داخل ٿيو
نانءُپولارَ
مک صفحوبحث
سنڌي
ڏيٺون
پڙھوذريعو ڏسوسوانح ڏسو
وڌيڪ
ڳولا
رھنمائي
مک صفحوبرادري بابهاڻوڪا واقعاتازيون تبديليونبلا ترتيب صفحومددمالي امداد
اوزارَ
هتان ڳنڍيل صفحالاڳاپيل تبديليونفائيل چاڙهيوخاص صفحامستقل ڳنڍڻوصفحي جي معلوماتGet shortened URLھن صفحي جو حوالو ڏيو
ڇاپيو/برآمديو
ڪو ڪتاب سرجيوPDF طور اتاريوڇپائتو مسودو
ٻيون ٻوليون
ڳنڍڻا ڏيو
 هيءُ صفحو آخري ڀيرو 17:02، 17 ڊسمبر 2007ع تي ترميميو ويو هو.
نويڪلائي نِيَمَ
وڪي اخبار بابت
غيرجوابدارينامو
ضابطہ اخلاق
موبائل ڏيک
سِٽاڪار
انگ-اکر
ڪوڪي بيان