certificado%20energy%20star%c2%ae > Desktops  - Loja HP.com Brasil
 
O JavaScript parece estar desabilitado no seu navegador.
Para obter a melhor experiência no nosso site, ative o Javascript no seu navegador.
Novo por aqui? Cadastre seu email e ganhe um CUPOM de desconto na sua primeira compra Cadastrar
 
Obrigado por visitar a Loja BRASIL HP
                            FIQUE EM BRASIL                        
                       VER TODAS AS LOJAS                   
Entre em contato conosco
CONTACT US
Perguntas frequentes
Suporte tecnico
Software e Drivers
Rastreamento de pedidos
Contata-nos
55-11-3878-8338
0800-709-7751
Vendas 2.2.1 Ajuda con teu pedido 2.2.3
Segunda á sexta 09:00 a 18:00
Precisas de ajuda? 
Use nossos canais de chat
Dúvidas acerca de productos?
Contata-nos por video chamada
Segunda á sexta 09:00 a 18:00
Envia teus comentários
Queremos saber tua opinião!
Ver mas Opciones
 
Meu carrinho
Minha conta
Alterar
Minha conta
        LOGIN    
Novo cliente
Criar uma conta
Alternar nav.
Pesquisar
Pesquisar
Limpar
DESCULPE!
                            Não conseguimos encontrar uma correspondência para sua pesquisa, mas aqui estão algumas opções populares para você começar                        
Veja todos os resultados
Suporte
Status do Pedido
veja mais
Perguntas Frequentes
veja mais
Suporte Técnico
veja mais
 
Veja todos os resultados
Menu
Últimas ofertas
Ofertas para Você 
Vendas para empresas
Clube HP Negócios: Cadastre-se
Benefícios
Ofertas
Notebooks
 Descubra a gama
Empresariais
 
Intel
AMD
 Ver tudo
Conheça a família
Empresariais
EliteBook
Workstations
ProBook
Essenciais
Dragonfly
 
 Veja todos os Notebooks
 
Desktops
Descubra a gama
Empresariais
 
Intel
Ver tudo
Conheça a família
Empresariais
Pro Desk
Essenciais
 
 
 
Veja todos os Desktops
 
 
Impressoras
Descubra a gama
Pessoal
Empresariais
Tanque
WI FI
Ver tudo
Conheça a família
Pessoal
Smart Tank
Tanques De Tinta
DeskJet
Impressoras Combo
 
Formato Grande
Plotter
Empresariais
 
OfficeJet Pro
LaserJet
 
DesignJet
Láser
 
Ver todas as ofertas 
Veja todos os impressoras
 
 
Cartuchos e Toner
 Descubra a gama
Cartucho
Toner
Cabeças/ Kits de manutenção
Ver tudo
Conheça a família
Cartucho
Pacotes duplos e combo
Pacotes de tinta padrão
Garrafa de Tinta
Cartuchos de tinta DesignJet
Formato Grande
Toner
Combo Toner
Pacotes de toner padrão
Cartucho de toner de alto rendimento 
Tanque de Toner 
  
Veja todos os cartuchos de tinta e tóner
 
 
Monitores
Descubra a gama
Empresariais
Ver todo
Conheça a família
Empresariais
Essenciais
  
Ver todas as ofertas
Veja todos os monitores
 
 
Acessórios
Descubra a gama
Mouse e Teclados
Acessórios para computador
Alto Falantes e Audio
Baterias, carregadores e adaptadores
Cabos/Adaptadores de Cabos
Estação de Acoplamento (docking station)
  
Ver tudo
Conheça a família
Acessórios
HyperX Gaming
Accesorios Gaming
HyperX
Veja todos os acessórios
 
 
Vendas Corporativas
Contato
Sobre o programa
Login
Registrar-se
Suporte
Suporte da loja
 Siga minha ordem 
 Perguntas frequentes 
 Contate-nos sobre seu pedido 
Suporte técnico
Suporte e solução de problemas
Suporte HyperX
Software e Drivers
Central de Atendimento ao Cliente
Ligar 55-11-3878-8338ou 0800-709-7751
 Vendas 2,2,1
 Ajuda com seu pedido 2,2,3
Suporte técnico https://support.hp.com/br-ptSegunda a Sexta 09:00 a 18:00
 
Conta
 
< Voltar
                            Página inicial                        
                            Desktops                        
certificado%20energy%20star%c2%ae Desktops
X
X
 
 
certificado%20energy%20star%c2%ae - Desktops
Aplicar filtros rápidos
                        Desktop Pro                    
                        Essenciais                    
                        Workstations                    
ordenar & filtro (1)
                    1 filtro aplicado                
ordenar & filtro (1)
                                            1 filtro aplicado                                    
Limpar tudo
Ordenar por
                                                Desconto                                            
                                                Mais vendidos                                            
                                                Preço menor a maior                                            
                                                Preço maior a menor                                            
                                                Favoritos                                            
                    Limpar tudo                
                mostrar resultados            
                    Exibir tudo                
Não foi possível encontrar produtos para esta categoria,
 vá para a categoria principal
                    Leia sobre Desktops                
Procurando por computadores desktop com grande valor? A HP oferece ampla gama de desktops para atender às suas necessidades de casa ou escritório de acordo com seu orçamento e disponibilidade de espaço. Com o nosso Desktop All-in-One HP Pavilion, sua vida é simplificada com apenas uma configuração rápida em uma construção clássica que não vai suportar muito espaço, mas ainda dá uma apresentação impressionante. Alguns de nosso PC All-in-One vem com a funcionalidade do touchscreen para minimizar ainda mais as necessidades de teclado e camundongos. Para poder e acessibilidade, nossa HP Z Tower e Workstation Pack de um excelente processador, gráficos e memória sem preço pesado. E para os jogadores hardcore, obtêm um poder competitivo imbatível em nosso HP Omen Desktop, com controle de overclock e disponibilidade opcional de resfriamento líquido, em um corpo elegante e elegante. Se você está procurando por um microtower compacto, microtower compacto ou soberbo bem construído, encontre um que se adapte às necessidades do cotidiano aqui. Confira nossos desktops à venda. 
        AVISO DE DISPONIBILIDADE DO PRODUTO    
E-mail
                        Até quando eu gostaria de ser avisado                    
                                    Até 2 semanas                                
                                    Até 4 semanas                                
Atenção: 
                        Este aviso não garante a reserva do produto, portanto, quanto antes você acessar a página ...                    
 
 ()
                    
Comparar produtos
0/4                
 ()
                
Adicionar  produto
Compare agora
Limpar tudo
                            Nenhum produto foi adicionado à lista de comparação                        
selecione a loja
Tienda HP Online 
   Brasil |   55-11-3878-8338 ou 0800-709-7751 – (Vendas 2-2-1) (Ajuda com seu pedido 2-2-3) (Suporte técnico https://support.hp.com/br-pt) Segunda a Sexta 09:00 a 18:00
 
Africa
Afrique
Albania
Algeria
América Central
Angola
Argentina
Armenia
Australia
Azərbaycan
Bangladesh
België
Belgique
Bolivia
Bosna i Hercegovina
Brasil
Canada
Canada - French
Caribbean
Česká republika
Chile
Colombia
Danmark
Deutschland
Ecuador
Eesti
España
France
Georgia
Ghana
Hong Kong SAR
Hrvatska
Iceland
India
Indonesia
Ireland
Israel
Italia
Kenya
Kosovo
Latvija
Lietuva
Magyarország
Malaysia
Malta
México
Middle East
Moldova
Morocco
Nederland
New Zealand
Nigeria
Norge
Österreich
Pakistan
Paraguay
Perú
Philippines
Polska
Portugal
Puerto Rico
România
Saudi Arabia
Schweiz
Singapore
Slovenija
Slovensko
South Africa
Srbija
Sri Lanka
Suisse
Suomi
Sverige
Thailand
Türkiye
Turkmenistan
United Kingdom
United States
Uruguay
Venezuela
Vietnam
Ελλάδα
Беларусь
България
Казахстан
Македонија
Россия
Украина
ישראל
الشرق الأوسط
المملكة العربية السعودية
ไทย
한국
中华人民共和国
日本
Close
Contate-nos
11 3878 8338
0800 709 7751
S - S 09:00 - 18:00 horas.
Blog
Tech Takes
Compre produtos
Notebooks
Desktops
Impressoras
Cartucho & Toner
Monitores
Acessórios
Suporte
Ofertas
Atendimento ao cliente
Sobre nós
Suporte técnico
Software e drivers
 Termos e condicoes 
Promoções: Termos e condições
Perguntas frequentes
Políticas de Reembolso
Minha HP
Minha conta
  
Newsletter
Assine o nosso boletim informativo:
 
Assinar
© 2022 HP Development Company, L.P.
Termos e condições
Termos de Uso
Mapa do site
Declaração de privacidade
Fique conectado
1O momento da atualização pode variar por dispositivo. A disponibilidade de recursos e aplicativos pode variar por região. Determinados recursos precisam de hardware específico (consulte https://www.microsoft.com/pt-br/windows/windows-11).
Ultrabook, Celeron, Celeron Inside, Core Inside, Intel, o logotipo Intel, Intel Atom, Intel Atom Inside, Intel Core, Intel Inside, o logotipo Intel Inside, Intel vPro, Intel Evo, Itanium, Itanium Inside, Pentium, Pentium Inside, vPro Inside, Xeon, Xeon Phi, Xeon Inside, Intel Agilex, Arria, Cyclone, Movidius, eASIC, Iris, MAX, Intel RealSense, Stratix e Intel Optane são marcas registradas da Intel Corporation ou de suas subsidiárias.O logotipo Intel é uma marca registrada da Intel Corporation ou de suas subsidiárias.
Não todas as caraterísticas estão disponíveis em todas as edições ou versões do Windows. Os sistemas podem requerer hardware, controladores ou software atualizados ou adquiridos por separado para aproveitar ao máximo a funcionalidade do Windows. Ver www.microsoft.com
O seguinte aplica aos sistemas HP com Intel Skylake ou no sistema da próxima geração basado em chips de silício com sistemas Windows 7, Windows 8, Windows 8.1 o Windows 10 Pro degradados ao Windows 7 Professional, Windows 8 Pro ou Windows 8.1: Esta versão do Windows que executa com o processador ou os conjuntos de chips usados neste sistema tem suporte limitado da Microsoft. Para obter mais informação sob o suporte da Microsoft, confira nas Perguntas frequentes sob o ciclo de vida do suporte da Microsoft em www.support.microsoft.com/lifecycle
De acordo com a Política de suporte da Microsoft Silicon, Hp não aceita nem proporciona controladores para Windows 8 ou Windows 7 em produtos configurados com processadores Intel ou AMD da sétima geração e em diante.
Tenha em conta: :a cor e características do produto e a sensação podem variar no site. São feitos todos os esforços para verificar os preços, as especificações do produto e outros erros, ocasialmente erros podem ocorrer e a HP reserva seu direito de rejeitar os pedidos que surjan de dichos erros. Para pen drives, comunique-se com os respetivos fabricantes para qualquer consulta do serviço
HP Brasil Industria e Comércio de Equipamento Eletrônicos Ltda. CNPJ 22.086.683/0001-84. Alameda Xingu 350, 8 andar. Alphaville - Barueri/SP. CEP: 06455-911 Brasil https://www.hp.com/br-pt/shop/experiencia-cliente
Chat
Ajuda na minha compra
Serviço pós-venda
CONTACT US
Perguntas frequentes
Suporte tecnico
Software e Drivers
Rastreamento de pedidos
Contata-nos
55-11-3878-8338
0800-709-7751
Vendas 2.2.1 Ajuda con teu pedido 2.2.3
Segunda á sexta 09:00 a 18:00
Precisas de ajuda? 
Use nossos canais de chat
Dúvidas acerca de productos?
Contata-nos por video chamada
Segunda á sexta 09:00 a 18:00
Envia teus comentários
Queremos saber tua opinião!
Ver mas Opciones
Esta loja virtual é gerida por Kalunga SA.