विकिविश्वविद्यालय
विकिविश्वविद्यालय:मुखपृष्ठ
विकिविश्वविद्यालय से
नेविगेशन पर जाएँ
खोज पर जाएँ
विकिविश्वविद्यालय में आपका स्वागत है
निःशुल्क सीखें
322 शैक्षिक संसाधनों के साथ
स्वागत
विकिविश्वविद्यालय शैक्षिक संसाधनों, परियोजनाओं तथा अनुसंधानों को  समर्पित मुक्त स्रोत परियोजना है। यहाँ पर उपलब्ध  शिक्षण सामग्री सभी के द्वारा उपयोग, निर्माण, विकास एवं संरक्षण किए जाने  के लिए मुक्त है। यहाँ विद्यालय पूर्व शैशवावस्था से लेकर विद्यालय, महाविद्यालय, विश्वविद्यालय आदि सभी स्तरों के लिए व्यावसायिक एवं अनौपचारिक शिक्षा से संबंधित सामग्री निर्मित की जा रही  है। हम आचार्यों, शिक्षकों, विद्यार्थियों एवं शोधार्थियों को मुक्त शैक्षिक संसाधनों तथा सहकारी शिक्षण समुदाय के निर्माण के लिए विकिविश्वविद्यालय से जुड़ने के लिए आमंत्रित करते हैं। 
निर्वाचित विषयवस्तु
प्रबंधन के सिद्धांत
प्रबंधनो के फैसलों और कार्यों के लिए दिशानिर्देश प्रबंधन सिद्धांत हैं।  प्रबंधन के सिद्धांत आवश्यक और अंतर्निहित कारक हैं जो सफल प्रबंधन की नींव बनाते हैं। अपनी पुस्तक जनरल और इंडस्ट्रियल मैनेजमेंट (1916) में हेनरी फेयोल के अनुसार, चौदह 'प्रबंधन के सिद्धांत' हैं।
इस संसाधन पर जाएं · और अधिक निर्वाचित विषयवस्तु देखें
देखें · चर्चा 
आज का शैक्षिक चित्र>
यह आरेख यूरेनियम पर परमाणु विखंडन को दिखा रहा है  जो रूबिडियम और सीज़ियम, मुक्त न्यूट्रॉन और ऊर्जा का उत्पादन करते है। नाभिकीय संलयन का सटीक उत्पाद अज्ञात रहता हैं। सामान्य विखंडन उत्पादों में ज़िरकोनियम, क्सीनन और पैलेडियम शामिल हैं।
और अधिक आज का शैक्षिक चित्र देखें
देखें · चर्चा 
समाचार
2018
3 मार्च: लेख फ्लो चार्ट और स्यूडोकोड पढ़ने हेतु पूरे हुए।
2017
3 अगस्त: हिन्दी विकिविश्वविद्यालय का शुभारम्भ हुआ।
13 जून: भाषा समिति द्वारा हिंदी विकिविश्वविद्यालय को अनुमोदित किया गया।
13 फरबरी: भाषा समिति द्वारा हिंदी विकिविश्वविद्यालय परियोजना को योगदान हेतु योग्य किया गया।
बंधु प्रकल्प
विकिपीडियाएक मुक्त ज्ञानकोश
विकिस्रोतनि:शुल्क सामग्री पुस्तकालय
विकिपुस्तकनिःशुल्क पुस्तकों का स्थान
विकिसमाचारनिःशुल्क-सामग्री समाचार
विकिप्रजातिप्रजातियों की डायरेक्टरी
विक्षनरीएक मुक्त शब्दकोश
विकिसूक्तिसूक्तियों का संग्रह
कॉमन्ससाझा मीडिया भंडार
मेटा-विकिविकिमीडिया परियोजना समन्वय
मीडियाविकिनि: शुल्क सॉफ्टवेयर विकास
विकिडेटानि:शुल्क ज्ञान आधार
विकियात्राखुली यात्रा गाइड
विकिविश्वविद्यालय अन्य भाषाओं में भी उपलब्ध है:
• English •Deutsch • Français • Русский • Čeština • Italiano • Português • Español • العربية • Svenska • Suomi • Slovenščina • Ελληνικά • 日本語 • 한국어 • अन्य
"https://hi.wikiversity.org/w/index.php?title=विकिविश्वविद्यालय:मुखपृष्ठ&oldid=33414" से प्राप्त
श्रेणी: मुखपृष्ठ
नेविगेशन मेन्यू
व्यक्तिगत उपकरण
लॉग-इन नहीं किया हैवार्तायोगदानखाता बनाएँलॉग-इन करें
नामस्थान
मुखपृष्ठवार्ता
हिन्दी
प्रदर्शन
पढ़ेंस्रोत सम्पादित करेंइतिहास देखें
अधिक
खोजें
नेविगेशन
मुखपृष्ठचौपालसमुदाय प्रवेशद्वारहाल में हुए बदलावकोई भी पृष्ठसहायतादान करें
समुदाय
प्रयोगपृष्ठप्रबंधक नोटिसबोर्ड
उपकरण
कड़ियाँपृष्ठ से जुड़े बदलावविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीविकिडेटा आयटम
छापें/निर्यात करें
पुस्तक बनायेंPDF के रूप में डाउनलोड करेंछापने योग्य संस्करण
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्समीडियाविकिमेटा-विकिWikimedia OutreachMultilingual Wikisourceविकिप्रजातिविकिपुस्तकविकिडेटाWikimaniaविकिपीडियाविकिसूक्तिविकिस्रोतविकियात्राविक्शनरी
दूसरी भाषाओं में
العربيةČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolSuomiFrançaisItaliano日本語한국어PortuguêsРусскийSlovenščinaSvenska中文
कड़ियाँ संपादित करें
 इस पृष्ठ का पिछला बदलाव 16 दिसम्बर 2021 को 22:16 बजे हुआ था।
टेक्स्ट क्रिएटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशन-ShareAlike लाइसेंस के अंतर्गत उपलब्ध है; अतिरिक्त शर्तें लागू हो सकती हैं।
अधिक जानकारी के लिए उपयोग की शर्तें देखें।
गोपनीयता नीति
विकिविश्वविद्यालय के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
मोबाइल दृश्य
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन