Europarat sieht Unterstützungsbedarf für Minderheitensprachen in Deutschland
- SWR2
zur Navigation
zum Inhalt
zur Fußzeile
Menü
SWR
Suchen
Abbrechen
Suchen
Wetter
Verkehr
Schließen
SWR Home
SWR Aktuell
SWR Aktuell Baden-Württemberg
Friedrichshafen
Heilbronn
Karlsruhe
Mannheim
Stuttgart
Südbaden
Tübingen
Ulm
SWR Aktuell Rheinland-Pfalz
Kaiserslautern
Koblenz
Ludwigshafen
Mainz
Trier
Wahlen
Wahlen in Baden-Württemberg
Wahlen in Rheinland-Pfalz
SWR Sport
Fußball
Mehr Sport
Videos & Audios
Sendungen
SWR Wissen
Rettet die Insekten!
zuLAUT
Abgasalarm
Apfelblüte
BlautopfVR
1000 Antworten
Spuren im Stein
odysso
SWR Heimat
Videos
Team
Was ist SWR Heimat?
SWR Schlager
Stories
Videos
Mediathek
Der SWR
Organisation
Karriere
Kommunikation
Gniffke bloggt
Virtuell
SWR Sommerfestival
Stuttgart
Ingelheim
Tickets
SWR Fernsehen
TV-Programm
Live
Videotext
ARD-Buffet
Ratgeber
Kreativ
Rezepte
Die Fallers
Archiv
Fallerhof
Familie
Video
Eisenbahn-Romantik
Vorschau
Folgen
Service
Über uns
Kaffee oder Tee
Rezepte
Ratgeber
Wir im Südwesten
Kreativ
Landesschau Baden-Württemberg
Studiogäste
Alle Videos
Über Uns
Kontakt
Landesschau Rheinland-Pfalz
Persönlich
Gut zu wissen
Hierzuland
Couchgespräche
Wetter
Kontakt
Lecker aufs Land
Rezepte
Marktcheck
Kontakt
Sendungen
Marktcheck-Specials
Ökochecker
Preiswert, nützlich, gut
Doc Fischer
Sabine isst
Nachtcafé
Rückschau
Über uns
Tickets
Kontakt
SWR1
SWR1 BW
Programm
Musik
Playlist
Events
SWR1 RP
Programm
Events
Kaiserslautern
Koblenz
Ludwigshafen
Mainz
Trier
Kontakt
SWR1 Leute
SWR2
Programm
Klassik
Jazz & Pop
Literatur
Hörspiel
Doku & Feature
Wissen
Film & Serie
Kunst & Ausstellung
Bühne
Leben & Gesellschaft
Veranstaltungen
SWR3
SWR4
Musik
Events
Tipps
Programm BW
Programm RP
Kontakt
Nachrichten
Friedrichshafen
Heilbronn
Kaiserslautern
Karlsruhe
Koblenz
Ludwigshafen
Mainz
Mannheim
Stuttgart
Südbaden
Trier
Tübingen
Ulm
DASDING
SWR Kindernetz
Planet Schule
Ehrensache
Über uns
Herzenssache
Projekte
Förderung
Mitmachen
Promis mit Herz
Über uns
Kontakt
Jetzt spenden!
SWR Doku Festival
Deutscher Dokumentarfilmpreis
Partner
SWR
SWR2
Leben & Gesellschaft
Regionalsprachen
Europarat sieht Unterstützungsbedarf für Minderheitensprachen in Deutschland
STAND
15.9.2022, 9:19 Uhr
auf Whatsapp teilen
auf Facebook teilen
auf Twitter teilen
per Mail teilen
Positivbeispiel: zweisprachige Straßenschilder in Deutsch und Friesisch in Schleswig-Holstein
picture-alliance / Reportdienste
Foto: Wolfgang Runge
Minderheiten- und Regionalsprachen in Deutschland verdienen nach einem Bericht des Europarats stärkere öffentliche Pflege. So seien mehr Lehrerausbildung und mehr Unterricht sowie eine häufigere Verwendung dieser Sprachen in Gerichten, Verwaltung und Medien erforderlich, heißt es in einem Evaluierungsbericht zur Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen, der am 14. September in Straßburg veröffentlicht wurde. Die Konvention trat in Deutschland 1999 in Kraft, darin geht es um Dänisch, Obersorbisch, Niedersorbisch, Nordfriesisch, Saterfriesisch, Niederdeutsch und Romanes.
Vorbild Schleswig-Holstein
Als positive Entwicklungen vermerkt der Sachverständigenausschuss eine zunehmend vorhandene zweisprachige Beschilderung und insbesondere in Schleswig-Holstein zusätzliche Schutzverpflichtungen für Verwaltungsdokumente, Ortsnamen und kulturelle Aktivitäten in Dänisch, Nordfriesisch und Niederdeutsch. Auch gebe es Bemühungen um die Verwendung dieser Sprachen in der Sozialfürsorge, vor allem in Altenheimen.
Es fehlen Lehrer und audiovisuelle Medienangebote
Ein Hindernis stellt dem Bericht zufolge aber der Mangel an geeigneten Lehrer*innen dar; auch verwendeten Gerichte und Behörden die Sprachen kaum oder nicht konsequent. Zudem gebe es zu wenig Fernseh- und  Radiosendungen in Regional- oder Minderheitensprachen, um diese wirksam zu verbreiten. 
Neben den öffentlich-rechtlichen Medien seien es häufig Freiwillige, die entsprechende Sendungen in Bürgermedien oder offenen Kanälen produzierten; ihnen fehle es oft an finanzieller Unterstützung.
 
Linguistik
Wann gilt ein Dialekt als eigenständige Sprache?
Ob etwas Dialekt oder schon Sprache ist, entscheidet sich an zwei Punkten: Gibt es ein Kontinuum von einem Dialekt zu einem anderen? Dann würde man beide Dialekte einer gemeinsamen Sprache zuordnen. Vor allem dann, wenn sich beide Dialektgruppen über eine von beiden akzeptierte, gemeinsame Standardsprache verständigen. Von Gábor Paál | Text und Audio dieses Beitrags stehen unter der Creative-Commons-Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.
Sprachgeschichte
Ist Vaskonisch die europäische Ursprache?
Anhand der Geschichte von Flussnamen in Europa lässt sich dies als These aufstellen, aber leider nicht nachweisen. Von Martin Haspelmath
 
STAND
15.9.2022, 9:19 Uhr
AUTOR/IN
SWR
Mehr zum Thema im SWR
Aktuelles aus der Welt der Kultur
Sprache und Redewendungen
Heimat
Ausland
Weitere Beiträge aus Leben & Gesellschaft
Gespräch
Bitte mehr Verständlichkeit: Christiane Maaß und die Forschungsstelle Leichte Sprache
Wer Deutsch nicht zur Muttersprache hat oder sich mit Lesen und Schreiben schwertut, stößt in der Kommunikation oft an Grenzen. Leichte Sprache kann in solchen Fällen helfen. 
Do.31.8.2023
19:05 Uhr
SWR2 Tandem
SWR2
Diskussion
Kein Geld für Bio – Warum stagniert der Öko-Landbau?
Die Einführung des sechseckigen Bio-Siegels vor über 20 Jahren sollte ein Meilenstein für die Agrarwende sein und der Anstoß, die ökologisch bewirtschaftete Fläche deutlich auszuweiten. Aber bisher hat Deutschland gerade mal 11 Prozent erreicht. Die Bundesregierung strebt bis 2030 aber 30 Prozent der Fläche für den Öko-Landbau an. Mit der derzeitigen Förderung sei das illusorisch, rechnen Bioverbände vor. Wegen der Inflation stagniert auch der Absatz bei Bio-Produkten. Stößt der Bio-Landbau an seine Grenzen? Sabine Schütze diskutiert mit Peter Hauk - Minister für Ernährung, Ländlichen Raum und Verbraucherschutz in Baden-Württemberg, Annika Zenner - Bio-Landwirtin, Volker Krause - Bund Ökologische Lebensmittelwirtschaft e.V.
Do.31.8.2023
17:05 Uhr
SWR2 Forum
SWR2
Leben
Justiz ist immer politisch - Opferanwalt Mehmet Daimagüler
Er ist Deutschlands erster Antiziganismus-Beauftragter, bekannt aber wurde Mehmet Daimagüler als Vertreter der Nebenklage im Münchner NSU-Prozess. Von Claudia Heissenberg (SWR 2022)
Do.31.8.2023
15:05 Uhr
SWR2 Leben
SWR2
Leben und Gesellschaft
Jung, urban, hip: Eine neue Generation von Weinfans entdeckt das Stuttgarter Weindorf
Weniger Stammtischfeeling, dafür mehr Nachhaltigkeit, Experimentierfreude und Storytelling: Von der Herstellung bis zum stylischen Etikett wird Wein zu einem Lebensgefühl.
Do.31.8.2023
12:33 Uhr
SWR2 Journal am Mittag
SWR2
Gespräch
Investigativ-Reporter zur Lindemann-Recherche: „Auf jeden Fall würden wir nochmal genauso berichten“
Die Berliner Staatsanwaltschaft hat das Verfahren gegen Till Lindeman eingestellt. War die Berichterstattung über ihn damit unzulässig?
Do.31.8.2023
6:00 Uhr
SWR2 am Morgen
SWR2
Gespräch
„Schlaraffenland ist abgebrannt“: Michel Friedman kritisiert den Unwillen zur Veränderung
Corona, Krieg und Klima: Krise ist überall. Und trotzdem leben wir weiterhin wie die Schlaraffen, beklagt Michel Friedman in seinem neuen Buch. Diese Haltung sei gefährlich.
Do.31.8.2023
6:00 Uhr
SWR2 am Morgen
SWR2
Kulturmedienschau
Nationalistisches Pathos: Eröffnungsfilm „Commandante“ bei Filmfestspielen in Venedig | 31.8.2023
Weil in Hollywood Regisseure, Autoren und Schauspieler streiken, ist der ursprüngliche Eröffnungsfilm abgesagt worden und es wurde der italienische Film „Commandante“ gezeigt. Der Film zeigt einen U-Boot Kapitän unter Mussolini, der die Besatzung eines feindlichen U-Boots rettet. Das Feuilleton sieht darin nationalistisches Pathos und den Versuch, einen Faschisten als „guten Italiener“ zu zeigen. Angesichts der Regierung unter Meloni ein besorgniserregendes Signal.
Do.31.8.2023
6:00 Uhr
SWR2 am Morgen
SWR2
Gespräch
Mit Kindern durch die Trennung – Die Erziehungswissenschaftlerin Ute Steffens unterstützt Eltern
Ute Steffens begleitet Trennungseltern. Sie spricht mit ihnen über Wut und Trauer, unterstützt sie bei der Selbstreflexion, hilft die kindliche Entwicklung zu verstehen und sich – trotz Ausnahmezustand – erwachsen zu verhalten.
Mi.30.8.2023
19:05 Uhr
SWR2 Tandem
SWR2
Diskussion
Siesta – Hitzepause oder Klischee?
Europa im Hitzehoch, Rekordwerte in der Türkei, an Arbeit ist kaum zu denken. Befreit eine SIESTA, eine lange Mittagsruhe? Deutsche Amtsärzte empfehlen das nach spanischem Vorbild. Die Siesta ist noch mehr: eine Traumzeit am Tag, Widerstand gegen Erwerbsdiktat, ein Lebensgefühl und meditative Auszeit, oder nur ein mediterranes Klischee und ganz unpraktisch? Gibt es einen geografischen und sozialen SIESTA-Äquator? Was spricht dafür, was dagegen? Michael Köhler diskutiert mit Judith Lembke - FAZ Redakteurin, Wolf Lotter – Wirtschaftspublizist, Prof. Dr. Thomas Macho - Kulturwissenschaftler, Wien
Mi.30.8.2023
17:05 Uhr
SWR2 Forum
SWR2
Leben
Allein, aber nicht einsam – Zufrieden leben ohne Partner
Manche glauben nicht mehr an die große Liebe - und finden das Alleinleben auch gar nicht so schlecht. Eigentlich sogar richtig gut. Wie Marlene oder Nils. Von Margret Bielenberg (SWR 2021)
Mi.30.8.2023
15:05 Uhr
SWR2 Leben
SWR2
Gespräch
Ferda Ataman zu Diskriminierung durch KI: „Wir müssen das Antidiskriminierungsrecht verbessern“
Ob bei Jobbewerbungen oder Kreditanträgen: Immer öfter würden automatisierte Systeme über Fragen entscheiden, die im Alltag wichtig seien, sagt Ferda Ataman in SWR2.
Mi.30.8.2023
12:33 Uhr
SWR2 Journal am Mittag
SWR2
Zeitwort
30.08.1932: Clara Zetkin hält ihre letzte Rede im Reichstag
Die 1857 geborene Clara Zetkin kämpfte für das allgemeine Wahlrecht und ist Mitbegründerin der Zweiten Sozialistischen Internationale 1889 sowie des Internationalen Frauentags 1911.
Mi.30.8.2023
6:20 Uhr
SWR2 Zeitwort
SWR2
Kulturmedienschau
Ermittlungen gegen Rammstein-Sänger Till Lindemann eingestellt | 30.8.2023
Die Staatsanwaltschaft hat ihre Ermittlungen gegen Till Lindemann wegen des Verdachts der Begehung von Sexualdelikten und Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz eingestellt.
Mi.30.8.2023
6:00 Uhr
SWR2 am Morgen
SWR2
Gespräch
„Schwarz. Deutsch. Weiblich“: Der deutsche Feminismus ist blind für Rassismus
Der deutsche Feminismus klammere die Perspektive schwarzer Frauen systematisch aus. Dabei sei die Frage nach der Hautfarbe genauso grundlegend wie die Frage nach Geschlecht.
Mi.30.8.2023
6:00 Uhr
SWR2 am Morgen
SWR2
Gespräch
Von der Baustelle in den künstlerischen Prozess – die Bildhauerin Johanna Charlotte Trede
Die Künstlerin Johanna Charlotte Trede findet etwas auf einer Baustelle und bringt es - nachgebaut und vervielfacht - in einen veränderten Kontext.  
Di.29.8.2023
19:05 Uhr
SWR2 Tandem
SWR2
Gespräch
Max Czollek: „Fall Aiwanger zeigt die Kontinuität von Antisemitismus in Deutschland“
Die Diskussion um Hubert Aiwanger würde so geführt, als sei das Flugblatt eine Jugendsünde „und damit entschuldigt“, anstatt den Antisemitismus anzuprangern.
Di.29.8.2023
18:40 Uhr
SWR2 Kultur aktuell
SWR2
Diskussion
Klausur in Meseberg – Wagt die Regierung den Neustart?
Rezession, Bürokratie und ein schlecht funktionierender Staat: die Bürger haben nur noch wenig Vertrauen in die Ampel-Regierung. Die Opposition, Medien und Wirtschaftsverbände mahnen Reformen an. Die Bürger sollen mehr und länger arbeiten, der Staat seine Steuersätze kürzen und Reglementierungen abbauen. Eine Atmosphäre wie vor der Schröderschen Agenda 2010 macht sich breit als Deutschland schon einmal zum kranken Mann Europas erklärt wurde. Was ist dran an dem Befund heute? Welche Maßnahmen sind jetzt tatsächlich notwendig? Claus Heinrich diskutiert mit Ralph Bollmann - Redakteur der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung, FAS, Ulrike Hermann - Wirtschaftsredakteurin der tageszeitung, taz, Prof. Achim Wambach PhD - Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung, ZEW
Di.29.8.2023
17:05 Uhr
SWR2 Forum
SWR2
Freiburg
Leben
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz – Anja S. wehrt sich
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz gibt es immer noch. Trotz der “Metoo-Bewegung”. Anja S. hat sich erfolgreich vor Gericht gewehrt. Von Eva Gutensohn (SWR 2021)
Di.29.8.2023
15:05 Uhr
SWR2 Leben
SWR2
Zeitwort
29.08.1751: Das große Heidelberger Weinfass wird fertig
Weltberühmt ist die Renaissance-Fassade des „Ottheinrichsbaus“ und weltberühmt ist auch das „Große Fass“ im Heidelberger Schloss, das mehr als eine halbe Million Besucher im Jahr anzieht.
Di.29.8.2023
6:20 Uhr
SWR2 Zeitwort
SWR2
Kulturmedienschau
Bibliotheken als Zielscheibe für Rechte | 29.8.2023
In den Kulturteilen der Zeitungen und im Netz gibt es aus aktuellem Anlass Betrachtungen zur Kunstgeschichte des Kusses – und da zeigt sich, dass die Menschheit eigentlich schon seit Jahrhunderten an übergriffige, öffentliche Küsse wie den von Luis Rubiales in der bildenden Kunst gewöhnt wurde. Außerdem geht es um nichts Geringeres als um einen Kulturkampf. Der hat längst in deutschen Bibliotheken begonnen: Für rechte Aktivisten sind sie zur wichtigen Zielscheibe geworden. Nun versucht man in Berlin, Gegenstrategien zu entwickeln.
Di.29.8.2023
6:00 Uhr
SWR2 am Morgen
SWR2
Gespräch
Von der Reportage zur Fiktion – der Journalist und Schriftsteller Takis Würger
Takis Würger hat für den Spiegel Reportagen geschrieben und Preise gewonnen. Dann hat er sich der Fiktion zugewandt und ist auch hier erfolgreich.
Mo.28.8.2023
19:05 Uhr
SWR2 Tandem
SWR2
Diskussion
Erklären, warnen, bekämpfen – Wie geht guter Klimajournalismus?
Jede Berichterstattung zur Klimakrise, so Greta Thunberg, müsse vermitteln, dass die Uhr tickt. Hat sie recht? Die Medien, nicht zuletzt die öffentlich-rechtlichen, sollen Öffentlichkeit herstellen, möglichst objektiv informieren und bilden. Erfordert der Klimawandel eine Neuorientierung? Gehört er täglich auf alle Titelseiten und direkt vor die Tagesschau? Würde uns das überhaupt aufrütteln – oder doch überfordern? Wo verläuft die Grenze zwischen Journalismus und Aktivismus - und welche Rolle spielt dabei die aufgeregte Vielstimmigkeit der sozialen Medien? Bernd Lechler diskutiert mit Axel Bojanowski – Journalist; Prof. Dr. Michael Brüggemann – Kommunikationswissenschaftler, Universität Hamburg;Leonie Sontheimer – Journalistin
Mo.28.8.2023
17:05 Uhr
SWR2 Forum
SWR2
SWR2 Leben
Das erste Altern - Lebensgefühl Ende Fünzig, Anfang Sechzig
Die zweite Pubertät, Ende Fünfzig, Anfang Sechzig, eine Zwischenzeit. Manche kehren zurück zu den Orten der Jugend, der Vergangenheit, andere wollen noch einmal Neues wagen, aufbrechen. Aber wohin?
Mo.28.8.2023
15:05 Uhr
SWR2 Leben
SWR2
Schwaikheim
Architektur
Beispielhaftes Wohnen im ländlichen Raum – Hugo Häring Auszeichnung für Projekt in Schwaikheim
Nachhaltig, ökologisch und gemeinschaftlich – ein privates Wohn- und Werkhaus in Schwaikheim hat eine Hugo Häring Auszeichnung des Bundes Deutscher Architekten Baden-Württemberg für vorbildliche Bauwerke erhalten.
Mo.28.8.2023
12:33 Uhr
SWR2 Journal am Mittag
SWR2
Zeitwort
28.08.1966: Rudi Altig gewinnt die Straßen WM
Der 1937 in Mannheim geborene Rudi Altig wurde Radrennfahrer und gehörte zu den großen Sportidolen der jungen Bundesrepublik, gefeiert und verehrt wie die „Helden von Bern“.
Mo.28.8.2023
6:20 Uhr
SWR2 Zeitwort
SWR2
Kulturmedienschau
Kuss-Gate und Fake Feminismus. Kopfschütteln auch nach dem Rücktritt von Hartwig Fischer am British Museum | 28.8.2023
Dringlichkeitssitzung im spanischen Fußballverband, nachdem Fußballverbandspräsident Luis Rubiales gegen Fake Feminismus wettert und sich damit isoliert. Hartwig Fischer, der deutsche Direktor am British Museum in London, musste zudem zurücktreten, weil seit Jahren Artefakte aus der Sammlung verschwinden und keiner weiß, wie viele genau, weil eine Dokumentation der Sammlung fehlt.
Mo.28.8.2023
6:00 Uhr
SWR2 am Morgen
SWR2
"Das ist ein großer Schmerz" - Die katholische Kirche und der Konflikt um die Abtreibung
Die katholische Kirche verurteilt Abtreibungen. Dabei ist sie für ungewollt schwangere Katholikinnen oft die einzige Lösung. Wie umgehen mit der Spannung?Für die katholische Kirche ist Abtreibung Mord, und Mord eine Sünde. Daher verurteilt sie Schwangerschaftsabbrüche. Mit der Lebensrealität vieler ungewollt schwangerer Frauen stimmt diese Weltsicht nicht überein, kritisieren katholische Beratungsstellen. Und doch dürfen sie nicht ergebnisoffen beraten. Nun fordert die Vorsitzende der größten katholischen Laienorganisation ZdK, Irme Stetter-Karp, "das Recht auf Leben und das Recht auf Selbstbestimmung gleichermaßen zu garantieren". Wie umgehen mit dem Konflikt zwischen Lebensrealität und Anspruch, zwischen Selbstbestimmung und Lebensschutz?
So.27.8.2023
12:05 Uhr
SWR2 Glauben
SWR2
Gespräch
Katrin Pellner: Auf der Flucht
Über vier Jahre lebte Katrin Pellner mit ihren beiden Kindern im Untergrund. Aus Angst vor ihrem Ex-Mann und der Polizei nahm sie eine neue Identität an und fälschte zahlreiche Dokumente. Nur durch einen Zufall wurde sie gefasst.
So.27.8.2023
9:03 Uhr
SWR2 Matinee im Sommer
SWR2
Matinee Rätsel
In unserem Rätsel suchen wir den Titel eines Romans.Wie lautet der gesuchte Titel?
So.27.8.2023
9:03 Uhr
SWR2 Matinee im Sommer
SWR2
Konstanz
Gesellschaft
Die Freiheit unter Wasser – Apnoetauchen
Abtauchen ohne Sauerstoffflasche: das machen Apnoe-Taucher. Die Tiefe soll aus eigener Kraft erreicht werden. Esther Leuffen hat sich in Konstanz am Bodensee, mit dem Freitaucher Aaron Kunert getroffen.
So.27.8.2023
9:03 Uhr
SWR2 Matinee im Sommer
SWR2
Themen
SWR Aktuell
SWR Sport
SWR Wissen
SWR Heimat
Archiv
SWR Kindernetz
SWR Schlager
Fernsehen
SWR Fernsehen
TV-Programm
Live
Videotext
Radio
SWR1
SWR2
SWR3
SWR4
DASDING
Mediathek
Übersicht
Live
Sendung verpasst
Podcast
Sendungen A-Z
Unternehmen
Der SWR
Organisation
Karriere
Kommunikation
Service
Kontakt
SWR A-Z
Besucherführungen
Veranstaltungen
Empfang & Technik
SWR Shop
Gremien
Gremienübersicht
Rundfunkrat
Verwaltungsrat
Dreistufentest
Landesrundfunkrat BW
Landesrundfunkrat RP
ARD
swr
Datenschutz
Impressum
Bildrechte
© SWR 2023
nach oben
Einklappen
Ausklappen
Sender auswählen
DASDING
SWR Aktuell
SWR1 Baden-Württemberg
SWR1 Rheinland-Pfalz
SWR2
SWR3
SWR4 Baden-Württemberg
SWR4 Friedrichshafen
SWR4 Heilbronn
SWR4 Karlsruhe
SWR4 Mannheim
SWR4 Stuttgart
SWR4 Südbaden
SWR4 Tübingen
SWR4 Ulm
SWR4 Rheinland-Pfalz
SWR4 Kaiserslautern
SWR4 Koblenz
SWR4 Ludwigshafen
SWR4 Mainz
SWR4 Trier
Erneut abspielen
Zurück
{seektime} Sekunden zurückspringen
Pause
Abspielen
{seektime} Sekunden vorwärtsspringen
Weiter
% gepuffert
00:00
00:00
00:00
Stumschaltung aufheben
Stumschalten
Titel
Interpret
Livestream
Schließen