 

Malaisie
paprika.idref.fr
data.idref.fr
Documentation

Bonjour ,
Bienvenue sur IdRef, Identifiants et référentiels pour l'Enseignement supérieur et la Recherche.
Malaisie
data.idref
Export biblio
Export XML
Export RDF
Améliorer la notice
Signaler une erreur
                  Identifiant pérenne de la notice : 027400212
                     URI de l'entité :
                     http://www.idref.fr/027400212/id
Notice de type
                  Géographique
                  
                  
Point d'accès autorisé
Malaisie
Variante de point d'accès
Malaysia[Nom de territoire ou nom géographique]
Notes
Note générale sur le champ d'application : Sous cette vedette on trouve les ouvrages qui traitent de la Fédération de Malaisie
                     (ou Malaysia), comprenant depuis 1963 la Malaisie péninsulaire, Sabah et Sarawak (et
                     Singapour de 1963 à 1965). Les ouvrages qui traitent de la Malaisie péninsulaire,
                     avant ou depuis 1963, se trouvent sous la vedette Malaisie occidentale
Notices d'autorité liées 
                         
                        Malaisie occidentale
                         
                        Malaisie orientale
Source
Malaisie ; IFLA, Names of states, 1981 ; Pays et capitales du monde / IGN, 1986 ;
                     BN ACO. Malaysia ; GLU ; Laval RVM, 1995-02 ; Atlas Le Monde
Identifiants externes
 Identifiant VIAF : http://viaf.org/viaf/145332698
 Identifiant ARK BNF : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11945050f
Utilisation dans Rameau
Le point d'accès ne peut être employé que dans un point d'accès sujet
Le point d'accès peut s'employer en élément initial ou en subdivision
Equivalent dans un autre référentiel
Terme équivalent dans un autre système : Malaysia
Informations sur la notice
Identifiant de la notice : 027400212
RCR créateur de la notice : 0004
Date de création : 30-04-1984
RCR dernier modificateur de la notice : 341720001
Date de dernière modification : 21-09-2020 à 11 h 34
... Références liées : ...
IdRef - Identifiants et Référentiels pour l'ESR
L'interface publique IdRef permet la consultation des notices d'autorités produites par les établissements membres des réseaux documentaires de l'ESR (Sudoc, Calames, Star). 

IdRef est à la disposition des usagers professionnels habilités à créer/corriger/enrichir les notices d'autorité (authentification requise). 
A partir d'IdRef, une gamme de services (triple store data.idref.fr, entrepôt OAI-PMH, APIs) est disponible en accès libre pour faciliter la réutilisation des données.
Pour les développeurs
Documentation IdRef
APIs et web services
data.idref.fr
OAI-PMH IdRef
GitHub Abes
Utilisation des données
Libre et gratuite sous licence Etalab

GitHub Etalab
Assistance
Guichet AbesSTP
A propos |
Partenaires |
Données Personnelles |
CGU |
Mentions Légales |
Accessibilité numérique