„Dialekt ist kein schlechtes Hochdeutsch“
STELLENMARKT
 
☾ Dunkel
 
Suche
Schliessen
 
Regionen
Region Ravensburg
Ravensburg
Weingarten
Wangen
Bad Waldsee
Bad Wurzach
Aulendorf
Altshausen
Leutkirch
Kißlegg
Isny
Vogt / Wolfegg
Region Bodensee
Friedrichshafen
Überlingen / Markdorf
Tettnang
Meckenbeuren
Kressbronn
Langenargen
Region Konstanz
Konstanz
Singen
Stockach
Region Lindau
Lindau
Lindenberg / Scheidegg
Region Biberach
Biberach
Riedlingen
Laupheim
Ertingen
Ochsenhausen
Bad Buchau
Bad Schussenried
Region Sigmaringen
Bad Saulgau
Sigmaringen
Pfullendorf
Region Tuttlingen
Tuttlingen
Trossingen
Spaichingen
Überregional
Nachbarschaft
Sport
Fußball
Handball
Volleyball
American Football
Basketball
Tischtennis
Tennis
Turnen
Eishockey
Radsport
Motorsport
Themen
Wirtschaft
Politik
Bildung
Lifestyle & Freizeit
Kultur
Gesundheit
Essen & Trinken
Verkehr
Kriminalität
Stellenmarkt
Corona
Wirtschaftsjunioren BOS
Blisshards Friedrichshafen
 
Bad Schussenried
  
Zur Region
Ravensburg
Weingarten
Wangen
Bad Waldsee
Bad Wurzach
Aulendorf
Altshausen
Kißlegg
Leutkirch
Isny
Vogt / Wolfegg
Themen
Sport
Fußball
Handball
Volleyball
American Football
Basketball
Tischtennis
Tennis
Turnen
Eishockey
Radsport
Motorsport
Themen
Blaulicht
Wirtschaft
Politik
Bildung
Lifestyle & Freizeit
Kultur
Gesundheit
Essen & Trinken
Verkehr
Kriminalität
Stellenmarkt
Corona
Wirtschaftsjunioren BOS
Blisshards Friedrichshafen
 
Bad Schussenried
Vielfalt der deutschen Sprache „Dialekt ist kein schlechtes Hochdeutsch“
Sprachen bei einer Tagung im Kloster Bad Schussenried über das Thema „Dialekt und Schule“ (von links): Dr. Tobias Streck, Prof. Dr. Christiane Hochstadt und Dr. Anny Schweigkofler-Kuhn.  Sprachen bei einer Tagung im Kloster Bad Schussenried über das Thema „Dialekt und Schule“ (von links): Dr. Tobias Streck, Prof. Dr. Christiane Hochstadt und Dr. Anny Schweigkofler-Kuhn. 
Samstag, 4. Juni 2022 | Lesezeit: 5 Minuten
TagungsreiheMehrsprachigkeitBildungUnterrichtWeingartenPädagogische HochschuleDialekt
 
 Artikel teilen
WOCHENBLATT
 
Weingarten/Bad Schussenried – Die Vielfalt des Dialekts ist im Alltag der Region sehr lebendig. Auch in der Schule und Hochschule steht dieses Sprachregister auf vielen Ebenen im Fokus. Im Fach Deutsch in der Lehramtsausbildung an der Pädagogischen Hochschule Weingarten (PH) beschäftige man sich intensiv mit der Frage „Darf ich auch Dialekt sprechen?“, sagte PH-Professorin Dr. Christiane Hochstadt in ihrer Begrüßung zur Auftaktveranstaltung der Tagungsreihe „Dialekt und Schule“ im Kloster Bad Schussenried. Anliegen der Tagungsreihe sei es, eine differenzierte sprachdidaktische und sprachkritische Betrachtung vorzunehmen, die sprachliche Vielfalt des Dialekts aufzuzeigen und durch dessen Etablierung einem Verlust an Mehrsprachigkeit entgegenzuwirken. Zahlreiche Teilnehmende, darunter Lehrende, Studierende und Dialekt-Freunde waren gekommen, um sich in dieser ersten von drei Veranstaltungen mit dem Schwerpunktthema „Dialekt im Südwesten Deutschlands“ zu beschäftigen. In den zwei weiteren Veranstaltungen des Faches Deutsch im Herbst dieses Jahres werde man sich dann konkret mit Dialekt im Unterricht und auch an der Hochschule auseinandersetzten, kündigte Dr. Anny Schweigkofler Kuhn, Akademische Mitarbeiterin im Fach Deutsch, an.„Dialekt ist ein Teil von mir persönlich“, sagte PH-Kanzler Dr. Uwe Umbach in seinem Grußwort und verwies auf seine württembergisch-badische Herkunft. Er bedankte sich im Namen der PH-Hochschulleitung bei den Initiatorinnen und Organisatorinnen für diese interessante Veranstaltung im schönen Ambiente des klösterlichen Bibliothekssaals. Das Kloster Bad Schussenried mit seiner Mundartbibliothek sei der richtige Ort für eine solche Veranstaltung.Heterogenität der deutschen Sprache„Dialekt ist kein schlechtes Hochdeutsch“, betonte Dr. Tobias Streck in seinem Vortrag „Südwestdeutschland aus variationslinguistischer Perspektive“. Der Sprachwissenschaftler und Leiter der Arbeitsstelle Badisches Wörterbuch ist Dozent an der Universität in Freiburg und erforscht seit längerem die Vielfalt und Besonderheiten südwestdeutscher Dialekte. Die deutsche Sprache zeichne sich durch Heterogenität aus. „Sie ist ein Gesamtsprachsystem, das sich aus verschiedenen Ausschnitten oder Subsystemen zusammensetzt, den sogenannten Varietäten“, sagte er. Einzelne Varietäten seien beispielsweise Dialekte, Jugendsprachen oder Fachsprachen. Indem Sprechende verschiedene Varietäten aktiv beziehungsweise passiv beherrschten, verfügten sie über eine „besondere Form der Mehrsprachigkeit“. Dialekte seien an einen geografischen Raum gebunden und meist lokal oder kleinregional verbreitet, betonte der Linguist und verwies auf unterschiedliche regionale Ausprägungen des Alemannischen in Grammatik und Syntax.Durch neue kommunikative Bedingungen in den vergangenen Jahrzehnten und durch Veränderungen der Arbeitswelt, der Mobilität oder auch der Werte seien sprachliche Varietäten von Grund auf verändert worden, so Streck weiter: „Ein großes Spektrum des raumgebundenen Sprechens hat die traditionellen Basisdialekte abgelöst.“ Der Kontakt mit dem Standarddeutschen spiele dabei eine wichtige Rolle. Neue standarddeutsche Wörter etwa würden in Südwestdeutschland nicht mehr dialektisiert, sondern unverändert in den Sprachgebrauch übernommen. Die Dialektkompetenz, dies zeigten aktuelle Studien, werde von Generation zu Generation weniger. Der Rhein entwickle sich mehr und mehr zur Sprach- und Sprachgebrauchsgrenze, gab der Sprachwissenschaftler zu bedenken. In den elsässischen Dialekt etwa seien kaum neue Wörter aus der deutschen Standardsprache aufgenommen worden. Während in der Schweiz im Alltag Hoch- und Höchstalemannisch gesprochen werde, existiere im südwestdeutschen Sprachraum ein breites Variationsspektrum. Die Ausbreitung regionaldialektaler und standardnaher Sprechweisen habe sich zu Ungunsten traditioneller Basisdialektformen ausgewirkt. Untersuchungen in Waldshut-Tiengen beispielsweise haben laut Streck ergeben, dass nur noch über 65-Jährige praktisch ausschließlich Dialekt sprechen. Bei den 18- bis 20-Jährigen hingegen sei keine Dialektkompetenz mehr vorhanden. Grundsätzlich gelte, so Streck, dass Kinder für ihre Schullaufbahn und berufliche Bildung auf gute Kompetenzen in der Schulsprache, also in Standarddeutsch, angewiesen seien. Dabei dürfe aber nicht vergessen werden, dass Dialekt-Standard-Situationen als „Formen von innerer Mehrsprachigkeit“ sich nur graduell von mehrsprachigen Situationen mit „echten“ Sprachen unterscheiden.Dialekt-Statements von StudierendenMit dem Thema Dialekt beschäftigten sich auch drei PH-Studierende aus dem Fach Deutsch in ihren Statements. Sabrina Lohrer berichtete von ihrer Abschlussarbeit über Dialekt im Rahmen ihres PH-Lehramtsstudiums. Ihr Ziel sei es, die sprachliche Vielfalt zu bewahren. Die persönliche Einstellung zum Dialekt habe, so ihre eigenen Erfahrungen, Einfluss auf den Gebrauch. Sie habe sich selbst dabei ertappt, dass sie Angst gehabt habe, als minderwertig zu erscheinen, wenn sie abweichend von der Standardsprache spreche. Dem müsse entgegengewirkt werden, sagte sie, und appellierte an die Tagungsteilnehmerinnen und -teilnehmer, ihre eigenen Dialekterfahrungen an sie weiterzugeben. Hendrik Schuler entkräftigte vorurteilsbehaftete Irrtümer im Zusammenhang mit dem Schwäbischen. Es sei keineswegs so, dass der Schwabe falsche Artikel verwende, betonte er und zeigte – mit Verweis auf den im 16. Jahrhundert parallel vorkommenden männlichen und weiblichen Wortgebrauch –, warum die Verwendung von „der Butter“ genauso richtig sei wie „die Butter“. Auch seine Gsälz-Logik mit dem Kollektivpräfix G(e) und die Logik des schwäbischen „sch“ vor p und t statt des standarddeutschen „s“ überzeugten. „So schwäbisch wie möglich, so standarddeutsch wie nötig“, ermunterte er die Zuhörenden. Mundart schaffe Identität und sei ein wichtiges Mittel der Integration. Linda Blum warb für einen Dialektgebrauch auch im Unterricht, um die aktive und passive Mehrsprachigkeit der Lernenden sowie deren kommunikative Kompetenz zu fördern. Dafür brauche es aber mehr wissenschaftliche Erkenntnisse über die sprachlichen Varietäten, mehr ausgearbeitete didaktische Konzepte und Unterrichtsmaterialien, mehr Fort- und Weiterbildung ausgebildeter Lehrerinnen und Lehrer sowie mehr Fokussierung in der Lehrer und Lehrerinnenbildung.(Bild: Pädagogische Hochschule Weingarten) 
Anzeige
 
Fahrer (m/w/d) für Milchproben
 Ravensburg, Bad Schussenried, Bad Saulgau, Bad Waldsee  Teilzeit
Weitere Stellen 
 
 Weitere Artikel
Nachbarschaft
Keine Angst vor Fledermäusen Wenn Batman sich ins Schlafzimmer verirrt
Fledermäuse zählen nicht unbedingt zu den besonders niedlichen Tieren. Wenn sie dann nachts noch durch die Wohnung flattern, sind viele Menschen in Aufruhr. Der NABU gibt Entwarnung: Fledermäuse sind für Menschen ungefährlich und es besteht kein Grund zur Sorge. Aber was tun mit den verirrten Tieren?
Ravensburg
„Küchen-Alarm“ Profis am Herd dringend gesucht: Kreis Ravensburg bietet 44 Jobs in Gastro-Küchen
Die Küche bleibt kalt – und das immer öfter: Ob Restaurant, Gaststätte oder Biergarten – in der Gastronomie im Kreis Ravensburg gehören „neue Öffnungszeiten“ zum Alltag. Der Grund: Zu wenig Personal.
Ravensburg
Sommer, Sonne, Ekelmaden: Tipps für die Biotonne
Je heißer die Temperaturen, je lebhafter das Innenleben der Biotonne. Deckel auf und tausende kleiner weißer Laven ohne Kopf und Beine wimmeln umher. Was kann man tun? Wir haben die Tipps.
Weingarten
Sport im Stadtgarten in Weingarten
Sport im Stadtgarten steht in den Startlöchern. Sportbegeisterte können sich freuen, denn die beliebte Aktion „Sport im Stadtgarten“ findet nun, auch wenn dieses Jahr auf 8 Termine begrenzt, im September noch statt. 
Weingarten
Drohne verletzt Spaziergängerin am Kopf
Eine Frau ist im Landkreis Ravensburg von einer Drohne am Kopf verletzt worden. Ein 18-jähriger Mann hatte seine selbstgebaute Drohne am Mittwoch auf einem Feld bei Fronreute fliegen lassen. 
Ravensburg
Gesundheitsamt des Landkreises Ravensburg informiert zur Qualität der Badegewässer
Das Gesundheitsamt des Landkreises Ravensburg überwacht in der jährlichen Badesaison vom 01. Juni bis 15. September in regelmäßigen Abständen die 36 EU-Badestellen im Landkreis. Derzeit sind vier EU-Badestellen verstärkter unter Beobachtung. 
Nachbarschaft
Gewaltbereit und im Besitz einer Waffe: Fahndung der Vorarlberger Polizei
Im benachbarten Vorarlberg (Österreich) wird dringend nach einem gewaltbereiten Mann gefahndet. Für entscheidende Hinweise gibt es eine Belohnung.
Ravensburg
Ideal vorbereitet für den Schulstart – so klappt er ganz entspannt
Auch wenn sich die meisten Schüler wünschen, dass die Ferien niemals enden sollen – bald steht der letzte Ferientag an und der Schulstart steht vor der Tür. Damit dieser reibungslos und stressfrei klappt, helfen einige Tipps und Tricks. 
Lindenberg / Scheidegg
Ein Fest jagt das andere: Flohmarktfieber am Wochenende und Käsegenuss im Allgäu
Am Wochenende kommt endlich eine Abkühlung und die vielen Feste in der Region haben passend dazu jede Menge zu bieten. Bei den Stadtfesten in Weingarten und Bad Wurzach gibt es tolle Flohmärkte und beim Internationalen Käse- & Gourmetfest in Lindenberg darf geschlemmt werden.
Weingarten
Pflegestudierende des ZfP Südwürttemberg meistern Examen
Der erste Meilenstein ist geschafft: Die sechs Pflege-Studierenden des ZfP Südwürttemberg haben ihre Berufszulassung erhalten. Das bestandene Examen feierten sie gemeinsam mit Kommilitonen an der Gesundheitsakademie.  
Friedrichshafen
Kostenlos Abfeiern auf dem Bodensee Dirndlalarm und Party auf dem Special Wiesn-Boot XXL
Am Freitag, 1. September, sticht das Special Wiesn-Boot XXL ab Friedrichshafen in See. Wer ein zünftiges Oktoberfest bei Wellengang und Riesengaudi genießen möchte, sollte sich beeilen. Wir verlosen Freikarten inklusive Getränke-Flatrate. 
Weingarten
Dritte Runde des Ernteprojekts „Pflück mich!“ in Weingarten
Die Stadt Weingarten lädt alle Bürger schon das dritte Jahr in Folge ein, Früchte und Nüsse von städtischen Obstbäumen zu pflücken, die mit einem gelben Band markiert sind.
 Folgen Sie uns
 © WOCHENBLATT Media 2023
 
ServiceStellenmarkt
Werbemöglichkeiten
Feedback
Netiquette
 
UnternehmenAnsprechpartner
Karriere
Über uns
Impressum
Datenschutz
 
 