 

Trinité-et-Tobago
paprika.idref.fr
data.idref.fr
Documentation

Bonjour ,
Bienvenue sur IdRef, Identifiants et référentiels pour l'Enseignement supérieur et la Recherche.
Trinité-et-Tobago
data.idref
Export biblio
Export XML
Export RDF
Améliorer la notice
Signaler une erreur
                  Identifiant pérenne de la notice : 026564289
                     URI de l'entité :
                     http://www.idref.fr/026564289/id
Notice de type 
                  Collectivité
                  
                  
Point d'accès autorisé
Trinité-et-Tobago
Information
Langue d'expression : anglais
Pays associé : Trinité-et-Tobago
Notes 
Note publique d'information : Etat indépendant depuis août 1962 ; capitale Port of Spain ; langue officielle anglais
Forme parallele
Trinidad and Tobago
Source
S.Y. 1986. Europa yearbook 1983
Identifiants externes
 Identifiant VIAF : http://viaf.org/viaf/122737458
 Identifiant ARK BNF : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb118787798
Utilisation dans Rameau
Le point d'accès peut être employé dans un point d'accès sujet
Le point d'accès ne peut s'employer qu'en élément initial
Equivalent dans un autre référentiel
Informations sur la notice
Identifiant de la notice : 026564289
RCR créateur de la notice : 0004
Date de création : 20-11-1979
RCR dernier modificateur de la notice : 341720001
Date de dernière modification : 04-09-2020 à 15 h 03
... Références liées : ...
IdRef - Identifiants et Référentiels pour l'ESR
L'interface publique IdRef permet la consultation des notices d'autorités produites par les établissements membres des réseaux documentaires de l'ESR (Sudoc, Calames, Star). 

IdRef est à la disposition des usagers professionnels habilités à créer/corriger/enrichir les notices d'autorité (authentification requise). 
A partir d'IdRef, une gamme de services (triple store data.idref.fr, entrepôt OAI-PMH, APIs) est disponible en accès libre pour faciliter la réutilisation des données.
Pour les développeurs
Documentation IdRef
APIs et web services
data.idref.fr
OAI-PMH IdRef
GitHub Abes
Utilisation des données
Libre et gratuite sous licence Etalab

GitHub Etalab
Assistance
Guichet AbesSTP
A propos |
Partenaires |
Données Personnelles |
CGU |
Mentions Légales |
Accessibilité numérique