Википедия
Перейти к содержанию
Главное меню
Главное меню
переместить в боковую панель
йәшерергә
Навигация
Баш битАлфавитлы күрһәткесАғымдағы ваҡиғалар
Мәҡәләләр
ҺайланғанЯҡшыСифатлы1 000 мотлаҡ10 000 әһәмиәтлеБашҡортнамәЯңы мәҡәләләрОсраҡлы мәҡәләURL ҡыҫҡартыу
Ҡатнашыу
БерләшмәҠоролтайҺуңғы үҙгәртеүҙәрБелешмәИғәнәМатди ярҙам
Эҙләү
Табыу
Иҫәп яҙмаһын булдырырғаТанылыу
Шәхси ҡоралдар
 Иҫәп яҙмаһын булдырырға Танылыу
Страницы для неавторизованных редакторов узнать больше
ӨлөшФекер алышыу
Йөкмәткеһе
переместить в боковую панель
йәшерергә
Башы
1Байрамдар һәм иҫтәлекле даталар
Отобразить/Скрыть содержание
Отобразить/Скрыть содержание
Баш бит
Баш битФекер алышыу
башҡортса
УҡырғаСығанаҡты ҡарарғаТарихты ҡарау
Ҡоралдар
Ҡоралдар
переместить в боковую панель
йәшерергә
Действия
УҡырғаСығанаҡты ҡарарғаТарихты ҡарау
Дөйөм
Бында һылтанмаларБәйле үҙгәртеүҙәрМахсус биттәрДаими һылтанмаБит мәғлүмәттәреМәҡәләгә һылтанма яһаВикидата элементы
Баҫтырырға/экспортларға
Китап төҙөргәPDF форматында йөкләргәБаҫтырыу өлгөһө
Башҡа проекттарҙа
ВикимилекМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикидатаВикимания
Википедия — ирекле энциклопедия мәғлүмәте
Башҡорт Википедияһына рәхим итегеҙ!
300-ләп телдәге ирекле интернет энциклопедияның
башҡортса бүлегендә 63 157 мәҡәлә бар.
 Уны төҙөүҙә һәр кем ҡатнаша ала. 
 Һеҙҙе лә берҙәм ирекмәндәр ғаиләһенә саҡырабыҙ!
Welcome to the Embassy! * Добро пожаловать в Посольство!
Порталдар
Башҡортостан
Башҡортостан шәхестәре
Башҡортостан ауылдары
Фән
География
Тарих
Техника
Йәмғиәт
Ислам
Яңы портал: Башҡорт әҙәбиәте
Әүҙем порталдар: Башҡорт әҙәбиәте, Бөрйән, Салауат, Нуриман райондары
 Һайланған мәҡәлә
Рёкалағы рун яҙмалы таш, көнбайыш яғы
Рун — боронғо германдарҙың яҙмаһы. I—II быуаттарҙан алып XII быуаттар араһында — хәҙерге Дания, Швеция һәм Норвегияла, X—XIII быуаттарҙа — Исландия һәм Гренландияла, ә швед провинцияһы Даларнала XIX быуат башынаса ҡулланылған. Рундар (символдар) ташта, металда, ағаста, һөйәктә ырып, уйып яҙылған, уның үҙенсәлекле ҡырлы формаһы ырып яҙыуға көйләнгән.
Европа илдәрендә христиан дине ҡабул ителгәс, латин яҙмаһы рун яҙмаһын ҡыҫырыҡлап сығарған. «Рун» термины боронғо герман телендәге run («сер») тамырына бәйләп аңлатыла. Донъяла рун хәрефтәренән торған бөтәһе 5 000-ләп  яҙыу табылған, шуларҙың иң ҙур өлөшө — Швецияла. Бынан тыш, Урта быуаттарҙағы Европала рун календарҙары булған.
Боронғо төркиҙәрҙең ҡырлап, мөйөшләп яҙылған алфавитын да рун тип йөрөтәләр.
↪ дауамы…:
Исемлек (121) | Үҙгәртеү
 Яҡшы мәҡәлә
Ҡулаев Мөхәмәтхан Сәхипгәрәй улы
Ҡулаев Мөхәмәтхан Сәхипгәрәй улы (7 февраль 1873 йыл — 1959 йыл) — Башҡорт милли хәрәкәте эшмәкәре, телсе, табип. Башҡорт Хөкүмәте Рәйесе (26.01.1919—03.1919). Беренсе донъя һәм граждандар һуғыштарында ҡатнашыусы. СССР-ҙың һаулыҡ һаҡлау отличнигы (1943).
Мөхәмәтхан Сәхипгәрәй улы (Мстислав Александрович) Ҡулаев 1873 йылдың 7 февралендә Ырымбур губернаһы Орск өйәҙе Үҫәргән улусының (хәҙерге Ырымбур өлкәһе Ҡыуандыҡ районы) Ейәнсура ауылында тыуған. Әсәһе Йәнифә Садыҡ ҡыҙы һәм атаһы Сәхипгәрәй Муса улы урта хәлле крәҫтиәндәре булғандар. Ҡартатаһы — Муса Торһонбай улы башҡорттарҙың үҙ ирке өсөн көрәштә ҡатнашып, ситтә йөрөп вафат була. Сығышы менән үҫәргән ырыуы башҡорттарынан.
Башта ауылдарындағы мәсет янындағы мәҙрәсәлә һәм рус-башҡорт мәктәбендә уҡый. Артабан 1886—1896 йылдарҙа Ырымбур гимназияһында белем ала һәм уны алтын миҙал менән тамамлай. 1896—1902 йылдарҙа Ҡазан Император университетының медицина факультетында «Башҡорт стипендияһы»на уҡый. Шул уҡ ваҡытта 1899—1900 йылдарҙа Ҡазан университеты эргәһендәге Археология, тарих һәм этнография йәмғиәтенең Өфө губернаһы Стәрлетамаҡ өйәҙенә, Ырымбур губернаһы Верхнеурал һәм Орск өйәҙҙәренә экспедицияларында ҡатнаша, башҡорт һәм татар йырҙарын, мәҡәлдәрен, әйтемдәрен, йомаҡтарын һәм әкиәттәрен йыя. Университетҡа тик христиандар ғына алынғас динен алмаштырырға мәжбүр була, һәм христиан динен алып Мстислав Александрович тип исемен үҙгәртергә ризалыҡ бирә. Башҡа мәғлүмәт буйынса, уҡыған осорҙа хәлле генә бер рус ҡыҙына өйләнер өсөн исемен һәм динен алыштыра, уларҙың өс ҡыҙы тыуа.
1902 йылда Ҡазан губернаһы Тәтеш өйәҙенең Кесе Ялсыҡай ауылының земство дауаханаһына табип итеп тәғәйенләнә. 1903—1913 йылдарҙа Ҡазандың Александровск ҡала дауаханаһында һәм башҡа һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында эшләй.
1910 йылда медицина докторы дәрәжәһенә имтихандар тапшыра, әммә хеҙмәтен ваҡытында тамамлап өлгөрә алмай. 1913 йылда Варшава ҡалаһына эшкә күсерелә. 1914—1917 йылдарҙа Беренсе донъя һуғышында ҡатнаша, Көньяҡ-Көнбайыш фронтының 275-се запас ялан госпиталенең баш табибы булып хеҙмәт итә. 1917 йылда Ҡазанға ҡайтып Шамовск ҡала дауаханаһының терапевт бүлегендә өлкән ординатор булып эшләй.
Юныс Бикбов саҡырыуы буйынса Ырымбурға килә. 1918 йылдың авгусынан алып Башҡорт Хөкүмәтендә эшләй һәм башҡорт милли хәрәкәтенә ҡушылып китә. 1919 йылдың 26 ғинуарында хөкүмәт рәйесе һәм Башҡортостан хәрби-революцион комитеты ағзаһы итеп һайлана.
↪ дауамы…
Исемлек (111) | Үҙгәртеү
Сифатлы мәҡәлә, исемлектәр, порталдар
Һуңғы сифатлы мәҡәлә: Хәмит Зөбәйер Ҡушай.
Һуңғы һайланған исемлек: Нобель премияһын алған ҡатын-ҡыҙҙар исемлеге.
Һуңғы һайланған портал: Башҡортостан ауылдары.
Сифатлы мәҡәләләр (17) | Исемлектәр һәм порталдар (1, 1) | Үҙгәртеү
Аҙна рәсеме
Стәрлетамаҡ йәмиғ мәсете янындағы ҡоҙоҡ. Тарихи фото.
Үҙгәртеү | Архив
Бөгөн: 31 август ♦ Кисәге: 30 Август ♦ Иртәгә: 1 Сентябрь ♦ Барлыҡ көндәр ♦
 Байрамдар һәм иҫтәлекле даталар
 Халыҡ-ара
Традицион Африка медицинаһы көнө.
 Милли
 АҠШ: Саф һауала ашау көнө.
 Ҡырғыҙстан: Бойондороҡһоҙлоҡ көнө.
 Малайзия: Бойондороҡһоҙлоҡ көнө.
 Молдавия: Дәүләт теле көнө.
 Польша: Теләктәшлек һәм азатлыҡ көнө.
 Рәсәй Федерацияһы: Аттар көнө.
 Үзбәкстан: Сәйәси золом ҡорбандарын иҫкә алыу көнө.
 Һөнәри
 АҠШ: Яусы (димсе) көнө.
 Рәсәй Федерацияһы: Ветеринария хеҙмәткәрҙәре көнө.
 Сингапур: Уҡытыусылар көнө.
31 август юбилярҙары
Сибагатуллин Ростислав Имамович (1923—2.07.2016), СССР-ҙың хәрби начальнигы һәм йәмәғәт эшмәкәре. Отставкалағы гвардия генерал-майоры, Хәрби фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы. Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы. Ветерандарҙың Башҡортостан республика йәмәғәт ойошмаһының Һуғыш һәм хәрби хеҙмәт ветерандары комитетының элекке бюро ағзаһы. Ҡыҙыл Байраҡ, Ҡыҙыл Йондоҙ, 3-сө дәрәжә «Ватанға СССР Ҡораллы Көстәрендә хеҙмәте өсөн» һәм 2-се дәрәжә Ватан һуғышы ордендары кавалеры. Сығышы менән Украинаның Хмельницкий өлкәһе Шепетовка ҡалаһынан.
Краснов Сергей Борисович (1948), рәссам. Рәсәй художество академияһы академигы (2007). 1976 йылдан СССР Рәссамдар союзы ағзаһы. Башҡортостан Республикаһының халыҡ рәссамы (2008). Башҡортостан комсомолының Ғәлимов Сәләм исемендәге йәштәр премияһы лауреаты (1988).
Хохрякова Лидия Николаевна (1958), Краснокама районының үҙәк район мәҙәниәт йортоноң «Березонька» халыҡ вокал ансамбле хормейстеры. Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. 
Ҡыҙыҡ мәғлүмәт
Суфый сиңерткә
Арал һыуының кәмеүе
17-18 йәшендә үк ғалим булып танылған Бохара кешеһенең ижади мираҫы — бөтә донъя мәҙәниәтендә ҙур урын тотҡан рухи байлыҡ.
Урта быуаттар сиренән төрлө баһалар буйынса Европаның 30-60 процентҡа тиклем халҡы һәләк булған.
1919 йылдың 20 мартында «Үҙəк Совет власы менəн Башҡорт хөкүмəте араһында Башҡорт Совет автономияһы тураһында килешеү» буйынса үҙәге Тәңрекүл ауылы булған Ялан кантоны ойошторола.
Был ғәжәйеп бөжәктең (һүрәттә) төҫтәре йәшелдән алып, көлһыу-һоро йәки ҡара-көрән төҫкәсә төрләнә.
Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы тыуған ауылды йәлдәк ырыуы башҡорттары нигеҙләгән.
Урта Азияла диңгеҙ урынында Аҡҡом сүллеге хасил булған (һүрәттә), һөҙөмтәлә уның эргәһендәге төбәктең климаты үҙгәргән. 
Үҙгәртеү | Архив | Тәҡдим
Яңы мәҡәлә
Мәҡәлә оҫтаһы | Тиҙ башланғыс
Дәреслек
Китапхана
Өҙөмтә
Һүҙлек
Милек
Викидата
Яңылыҡтар
Мета
Инкубатор
Төрҙәр
Сәйәхәт
Университет
Проекттар
Проект:Фән һәм мәғрифәт йылы 2023
https://ba.wikipedia.org/w/index.php?title=Баш_бит&oldid=1251698 ҡабул ителгән
30 тел
العربيةAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяНохчийнQırımtatarcaЧӑвашлаDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisGagauzՀայերենItalianoქართულიQaraqalpaqshaҚазақшаКъарачай-малкъарКыргызчаРусскийСаха тылаSimple EnglishTürkmençeTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекча
 Был бит һуңғы тапҡыр 13:20 27 Август 2023 үҙгәртелгән.
Текст Creative Commons Attribution/Share-Alike лицензияһы шарттары буйынса асыҡ, айырым осраҡтарҙа өҫтәмә шарттар ғәмәлдә булырға мөмкин. Тулы мәғлүмәт өсөн ҡарағыҙ: Ҡулланыу шарттары.
Сер һаҡлау сәйәсәте
Википедия тураһында
Яуаплылыҡтан баш тартыу
Кодекс поведения
Мобиль версия
Эшләүселәр
Статистика
Cookie ҡулланыу тураһында килешеү
Отобразить/Скрыть ограниченную ширину содержимого