Please enable javascript.ಕೇರಳದ ಮಾಜಿ ಸಿಎಂ ಉಮ್ಮನ್ ಚಾಂಡಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನ - kerala former cm oman chandy passes away in bengaluru - Vijay Karnatakaವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ ನ್ನು ನೀವು IE11 ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎನಿಸುತ್ತಿದೆ. ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ವೆಬ್ ಇದೀಗ ಎಡ್ಜ್‌ ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಮ್‌ ಬ್ರೌಸರ್‌ ನ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಪ್ಟಿಮೈಸ್‌ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಬ್ರೌಸರ್‌ನ್ನು ಅಪ್‌ಡೇಟ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.Kannadaहिन्दीதமிழ்മലയാളംతెలుగుमराठीবাংলাSamayamગુજરાતીEnglishPhotogalleryಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಸುದ್ದಿನಗರವಾಣಿಜ್ಯಸಿನಿಮಾಜೀವನ ಶೈಲಿಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವೈರಲ್‌ ಅಡ್ಡಟೆಕ್ನಾಲಜಿಉದ್ಯೋಗಶಿಕ್ಷಣಪಯಣವೆಬ್‌ ಸ್ಟೋರಿಅಟೋಮೊಬೈಲ್‌ಕೊರೊನಾVK ಗ್ಯಾಲರಿವಿಡಿಯೋಟಿವಿಕ್ರೀಡೆಲವಲVKಫೋಟೋ ಗ್ಯಾಲರಿಚುನಾವಣೆಓಣಂಧರ್ಮಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳುಸುದ್ದಿವಾಣಿಜ್ಯದೇಶಕರ್ನಾಟಕವಿದೇಶಸುದ್ದಿ ಸತ್ಯಾಂಶಅಪರಾಧ ಸುದ್ದಿಕ್ರೀಡೆವಿಕ ವಿಶೇಷಅಂಕಣವಿಕ ಅಭಿಮತಎನ್‌ಆರ್‌ಐನಿಮ್ಮ ನಗರಇನ್ಫೋಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್covid 19 ಲಸಿಕೆkannada NewsNewsbengaluru cityKerala Former Cm Oman Chandy Passes Away In Bengaluruಕೇರಳದ ಮಾಜಿ ಸಿಎಂ ಉಮ್ಮನ್ ಚಾಂಡಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನEdited by ಚೇತನ್ ಓ.ಆರ್. |  Vijaya Karnataka Web | Updated: 18 Jul 2023, 10:48 amFollowSubscribeಕೇರಳದ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಉಮ್ಮನ್ ಚಾಂಡಿಯವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅನಾರೋಗ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ನಿಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಪುತ್ರ ತಮ್ಮ ಫೇಸ್ ಬುಕ್ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಆ ವಿಚಾರ ಜಗಜ್ಜಾಹೀರಾಗಿದೆ. 1943ರ ಕೇರಳದ ಕೊಟ್ಟಾಯಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪುತ್ತುಪಲ್ಲಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದ ಅವರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಕೇರಳ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ಸ್ ಯೂನಿಯನ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಕೇರಳದ 10ನೇ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ 2004ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ಹಾಗೂ 2011ರಿಂದ 2016ರವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಿಎಂ ಆಗಿದ್ದ ಉಮನ್ ಚಾಂಡಿ (ಸಂಗ್ರಹ ಚಿತ್ರ)ಹೈಲೈಟ್ಸ್‌:ಕೇರಳದ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಊಮ್ಮನ್ ಚಾಂಡಿ (79) ನಿಧನ.ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕ.2004ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ, 2011ರಿಂದ 2016ರವರೆಗೆ ಕೇರಳ ಸಿಎಂ ಆಗಿದ್ದ ಚಾಂಡಿ.ಬೆಂಗಳೂರು: ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಕೇರಳ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕ ಉಮ್ಮನ್ ಚಾಂಡಿ (79) ಅವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ವಯೋಸಹಜ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಚಾಂಡಿಯವರು ಕಳೆದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷ ತನ್ನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಪಕ್ಷಗಳ ಬೃಹತ್ ಸಭೆ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ದಿನವೇ (ಜು. 18), ತನ್ನ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವುದು ವಿಪರ್ಯಾಸ.1943ರ ಕೇರಳದ ಕೊಟ್ಟಾಯಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪುದುಪಲ್ಲಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದ ಚಾಂಡಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೇ ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಖಿಲ ಭಾರದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳ ವಿಭಾಗವಾದ ಕೇರಳ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ಸ್ ಯೂನಿಯನ್ ನ (ಕೆಎಸ್ ಯು) ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಅನೇಕ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕಲಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.Bharat Jodo Yatra | ಭಾರತ್‌ ಜೋಡೋ ಯಾತ್ರೆ: ರಾಹುಲ್‌ ಗಾಂಧಿ ಜತೆ ಬರಿಗಾಗಲಲ್ಲೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ಕೇರಳ ಮಾಜಿ ಸಿಎಂ ಪುತ್ರ ಚಾಂಡಿ ಉಮ್ಮನ್‌ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಜಯ ಗಳಿಸಿದ್ದ ಅವರು, ಸತತವಾಗಿ ಐದು ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು. 2021ರಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಕೇರಳ ವಿಧಾನಸಭೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಅದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಜಯ ಗಳಿಸಿದ್ದರು. 2004ರಿಂದ 2006ರವರೆಗೆ ಕೇರಳದ 10ನೇ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಆನಂತರ, 2011ರಿಂದ 2016ರವರೆಗೆ ಕೇರಳದ 10ನೇ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅವರು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಬಂದಿತ್ತು.ಕೇರಳ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕೆ. ಸುಧಾಕರನ್ ಅವರು ಟ್ವಿಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಚಾಂಡಿ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಸಂತಾಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಟ್ವಿಟರ್ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಧೀಮಂತ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಇಂದು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿ ಶೋಕಉಮ್ಮಾನ್ ಚಾಂಡಿ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಶೋಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಸದಾ ಕೇರಳದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಧುರೀಣರನ್ನು ನಾವಿಂದು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಹಾಗೂ ಅವರು ನಮ್ಮನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಕೆಲವು ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದ್ದೆ. ಆ ನೆನಪುಗಳು ಇನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹಸಿರಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.ಚೇತನ್ ಓ.ಆರ್. ಅವರ ಬಗ್ಗೆಚೇತನ್ ಓ.ಆರ್. ಸಿನಿಯರ್‌ ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಕಂಟೆಂಟ್‌ ಪ್ರೊಡ್ಯೂಸರ್ಪ್ರಸ್ತುತ, ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ವೆಬ್ ನಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತನಾಗಿ 2022ರಿಂದ ಪತ್ರಕರ್ತನಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 2007ರಲ್ಲಿ ತುಮಕೂರು ವಿವಿಯಿಂದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ 5ನೇ ರ‍್ಯಾಂಕ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಪಡೆದಿರುವ ಇವರು ಮೈಸೂರು ವಿವಿಯಿಂದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್ ಡಿ ಪದವಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಜಿಲ್ಲಾ ಸುದ್ದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕ್ರೀಡೆ, ದೇಶ- ವಿದೇಶ, ಸಿನಿಮಾ, ವಿಜ್ಞಾನ- ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿ ವೈವಿಧ್ಯಯಮ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುವ ಇವರಿಗೆ, ನಾನಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ 16 ವರ್ಷ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅನುಭವವಿದೆ. ಫೋಟೋಗ್ರಫಿ ಇವರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಹವ್ಯಾಸ. ಸಿನಿಮಾ, ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ವಿಡಿಯೋ ಸಂಕಲನ, ಪತ್ರಿಕೆ ಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ, ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ, ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಅನಿಮೇಶನ್, ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿದೆ.Read Moreಥೈರಾಯ್ಡ್ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳಾಗದಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡಲಿದೆಯಾ?ಮುಂದಿನ ಲೇಖನಜಯನಗರ ಜನರಲ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೇ ಬೇಕಿದೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ!ಜಯದೇವ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಲಿದ್ದಾರೆ ಡಾ.ಸಿಎನ್​​ ಮಂಜುನಾಥ್​; ಸೇವಾವಧಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಆದೇಶಬೆಂಗಳೂರಿಗರೇ ಜುಲೈ 17, 18ಕ್ಕೆ ಈ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ನಿರ್ಬಂಧಪಬ್ ಗಳ ನಗರ ಆಗಿದೆ ಜೆಪಿ ನಗರ; 2 ಕಿಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ 30 ಪಬ್ ಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ!: ಸಿಕೆ ರಾಮಮೂರ್ತಿ ಆಕ್ಷೇಪಎರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯಡಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂ. ಲಂಚ; ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲೇ 130 ಕೋಟಿ: ಎಚ್ಡಿಕೆ ಬಾಂಬ್Vijay Karnataka News App: ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲು ನಡೆಯುವ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನುಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಆ್ಯಪ್‌ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ರಿಪೋರ್ಟ್‌ ಕಳಿಸಿಲೇಟೆಸ್ಟ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ ಅಪ್‌ಡೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ, Vijay Karnataka ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ಪೇಜ್‌ ಲೈಕ್‌ ಮಾಡಿರಿಕಾಮೆಂಟ್‌ ಮಾಡಿFollowಓದಲೇ ಬೇಕಾದ ಸುದ್ದಿಬೆಂಗಳೂರುಕೆಂಪೇಗೌಡ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಟರ್ಮಿನಲ್‌-2 ನಿಂದ ಹೊರದೇಶಗಳ ವಿಮಾನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಅಂತಿಮ ಸಿದ್ಧತೆಕರ್ನಾಟಕಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸೆ. 8ರವರೆಗೆ ಮಳೆ - ಸೆ. 1ರಂದು ಯಾವ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ವರ್ಷಧಾರೆ? ಇಲ್ಲಿದೆ ಡಿಟೇಲ್ಸ್ಶಿವಮೊಗ್ಗಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ 50 ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸುದ್ದಿಕೌಂಟಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲೂ ಅಬ್ಬರಿಸಲು ಬ್ರಿಟನ್‌ಗೆ ಹಾರಲಿರುವ ಸಾಯ್ ಸುದರ್ಶನ್!ಮಂಡ್ಯಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹಣ ಬಂದಿದೆಯೇ ಎಂದು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕ್ಯೂ: ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹರಸಾಹಸಬೆಂಗಳೂರುಕೊನೆಗೂ ಹಸಿಕಸ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡಲು ಮುಂದಾದ ಬಿಬಿಎಂಪಿ: ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದ್ದ ಜೈವಿಕ ಅನಿಲ ಘಟಕಗಳ ಉನ್ನತೀಕರಣಮಂಗಳೂರುಮಂಗಳೂರು: ದುರ್ಘಟನೆ ಬಳಿಕವೂ ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜೋತು ಬೀಳ್ತಾರೆ!ಕರ್ನಾಟಕಬಟ್ಟೆ ಬಿಚ್ಚಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎನ್ನುವುದು ದೇವರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅವಮಾನ - ಸಿಎಂ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯಹಿಂದೂ ಧರ್ಮGaruda Purana: ಮುಂಜಾನೆ ಈ 4 ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಅದೃಷ್ಟವೇ ನಿಮಗೆ ದಾಸನಾಗುವುದು..!ಸುದ್ದಿಯುಜಿಸಿಇಟಿ ಕ್ರೀಡಾ ಕೋಟಾದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಪರಿಹಾರಗಳುFriday Lucky Zodiac Sign: ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮೊದಲ ದಿನ ಅಮೃತ ಸಿದ್ಧಿ ಯೋಗ..! ಈ ರಾಶಿಗಿದೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದಯೆ..!ಆರೋಗ್ಯಮುಟ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ತನಗಳ ನೋವಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಪರಿಹಾರಗಳುಹಿಂದೂ ಧರ್ಮGoddess Lakshmi: ನಾವು ಈ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಬರೋದು ಗ್ಯಾರೆಂಟಿ..!ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಸುದ್ದಿಗಳು : Uttara KannadaRR NagarAthaniಜೋತಿಷ್ಯವಾಣಿಜ್ಯಲೈಫ್‌ಸ್ಟೈಲ್‌ನಗರ ಸುದ್ದಿಧರ್ಮಮನರಂಜನೆ ಸುದ್ದಿವೈರಲ್‌ ಅಡ್ಡ ಸುದ್ದಿವಾಣಿಜ್ಯ ಸುದ್ದಿಜೀವನ ಶೈಲಿ/ಆರೋಗ್ಯ ಸುದ್ದಿಟೆಕ್‌ ಸುದ್ದಿಕ್ರೀಡೆ ಸುದ್ದಿವೆಬ್‌ ಸ್ಟೋರಿಗಳುShoppingPregnancy TipsTrends : ಸಾಲಾರ್ ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕ2023ರ ಬಹುನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಚಿತ್ರಗಳುಆಗಸ್ಟ್ 2023 ರಾಶಿ ಭವಿಷ್ಯಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳುಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಳಿಯ ಸ್ಥಳಗಳು2023 ಚುನಾವಣೆAstrology in KannadaEducation Newsಕನ್ನಡ ಧಾರಾವಾಹಿಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವಕಪ್ 2023ಲೋಕಸಭೆ ಚುನಾವಣೆ 2024ವಿಡಿಯೋ : ಕನ್ನಡ ಸುದ್ದಿ ವಿಡಿಯೋಆರೋಗ್ಯ ವಿಡಿಯೋಸೌಂದರ್ಯ - ಫ್ಯಾಷನ್‌ ವಿಡಿಯೋಮನರಂಜನೆ ವಿಡಿಯೋಟೆಕ್‌ ವಿಡಿಯೋಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆ ವಿಡಿಯೋಕ್ರೀಡೆ ವಿಡಿಯೋರೆಸಿಪಿ ವಿಡಿಯೋಶಿಕ್ಷಣ ವಿಡಿಯೋಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ವಿಡಿಯೋABOUT : This website follows the DNPA’s code of conductColombia Ads and PublishingAboutTerms and ConditionsPrivacy PolicyCopyright - 2022 Bennett, Coleman & Co. Ltd. All rights reserved. For reprint rights : Times Syndication Serviceಅಯ್ಯೋ... ನೀವು ಆಫ್‌ಲೈನ್‌ ಹೋಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ