ويكي مصدر، مكتبة النصوص الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي
أخف
تصفح
الرئيسيةتصفحالميدانأحدث التغييراتصفحة عشوائيةمؤلف عشوائيمساعدةتبرعتصفح بدون إنترنتاتصل بويكي مصدر
بحث
بحث
إنشاء حسابدخول
أدوات شخصية
 إنشاء حساب دخول
صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد
مساهماتنقاش
الصفحة الرئيسية
الصفحة الرئيسيةنقاش
العربية
اقرأعرض المصدرتاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأعرض المصدرتاريخ
عام
ماذا يصل هناتغييرات ذات علاقةرفع ملفالصفحات الخاصةوصلة دائمةمعلومات عن هذه الصفحةاحصل على مسار مختصراستشهد بهذه الصفحةعنصر ويكي بيانات
طباعة/تصدير
إنشاء كتابتحميل بصيغة PDFنسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيميديا كومنزميدياويكيميتاويكيالتواصل مع ويكيميدياويكي مصدر متعدد اللغاتويكي الأنواعويكي الكتبويكي بياناتويكيمانياويكي الأخبارويكيبيدياويكي الاقتباسويكي الجامعةويكاموس
من ويكي مصدر، المكتبة الحرة
المكتبة الحرة التي يستطيع الجميع تحسينها . توجد الآن 83٬859 صفحة بالعربية.
الخميس 31 أغسطس/ آب 2023 الموافق 15 صفر 1445هـ
 شعر قصة  رسائل مقالات
 نصوص قديمة  نصوص مقدسة كتب دينية  رياضيات وعلوم 
 خطب ومواعظ  نصوص قانونية  نصوص تاريخية وثائق تاريخية
 نصوص فلسفية  كتب لغوية  دينية اجتماعية
تصنيفات · مساعدة · فهرس الموقع · فهرس أبجدي · الميدان · بوابة المجتمع
 صفحة مختارة
ويمين الحلف أنثى وتجمع على أيمن وأيمان أيضا قاله ابن الأنباري قيل سمي الحلف يمينا لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم يمينه على يمين صاحبه فسمي الحلف يمينا مجازا واليمين القوة والشدة واليمن البركة يقال يمن الرجل على قومه ولقومه بالبناء للمفعول فهو ميمون ويمنه الله ييمنه يمنا من باب قتل إذا جعله مباركا وتيمنت به مثل تبركت وزنا ومعنى ويامن فلان وياسر أخذ ذات اليمين وذات الشمال ذكره الأزهري وغيره والأمر منه يامن بأصحابك وزان قاتل أي خذ بهم يمنة قال ابن السكيت ولا يقال تيامن بهم. واليمن إقليم معروف سمي بذلك لأنه عن يمين الشمس عند طلوعها وقيل ...
تابع القراءة
 المواضيع
كتب مقدسة ودينية
القرآن الكريم: مصاحف المدينة النبوية: (رواية حفص لقراءة عاصمرواية ورش لقراءة نافعرواية قالون لقراءة نافعرواية الدوري لقراءة أبي عمرو بن العلاءرواية السوسي لقراءة أبي عمرو بن العلاءرواية شعبة لقراءة عاصمرواية البزي لقراءة ابن كثيررواية قُنبُل لقراءة ابن كثير)مصحف بالرسم العثمانيمصحف بالرسم الإملائي
الكتاب المقدسالفتاوى الكبرى لابن تيميةإغاثة اللهفان لابن قيم الجوزية
نصوص فلسفية واجتماعية
رسائل الكندي الفلسفيةمقدمة ابن خلدونمقالات مجلة المنار
نصوص تاريخية
تاريخ الطبريالبداية والنهايةرسالة الصالح أيوب إلى لويس التاسع
علوم ورياضيات
مفاتيح العلوممفتاح الحساب
نصوص قانونية
تقرير ميليستقرير لجنة ميتشلإعلان دمشق
 الأدب
شعر
قوائم الشعراء : ديوان الشافعي | حاتم الطائي | المعلقات | مرثيات | العقد الفريد | الشعر الحديث
قصص وروايات
ألف ليلة وليلة | حي بن يقظان | الزير سالم | الأجنحة المتكسرة
مقالات ومقامات
مقامات بديع الزمان الهمذاني - مقامات الحريري
كتب لغوية ومعاجم
لسان العرب | كتاب سيبويه | أساس البلاغة
رسائل
رسالة التوابع والزوابع
 آخر الإضافات
رسالة لطيفة جامعة في أصول الفقه المهمة  -- ابن سعدي
منظومة منهج الحق  -- ابن سعدي
القرآن الكريم برواية قنبل - بخط ورموز مصحف المدينة النبوية.
القرآن الكريم برواية البزي - بخط ورموز مصحف المدينة النبوية.
القرآن الكريم برواية السوسي - بخط ورموز مصحف المدينة النبوية.
القرآن الكريم برواية الدوري - بخط ورموز مصحف المدينة النبوية.
القرآن الكريم برواية شعبة - بخط ورموز مصحف المدينة النبوية.
القرآن الكريم برواية قالون - بخط ورموز مصحف المدينة النبوية.
القرآن الكريم برواية ورش - بخط ورموز مصحف المدينة النبوية والإعجام المغربي.
القرآن الكريم برواية حفص بالرسم العثماني ¬ بخط ورموز مصحف المدينة النبوية الصادر في 1441 هـ.
القرآن الكريم برواية حفص بالرسم العثماني ¬ مطابق في ضبطه ووقوفه لمصحف المدينة النبوية الصادر في 1441 هـ.
حرب في الكنائس - أسد رستم
الأوراق العربية لتاريخ سورية في عهد محمد علي باشا - أسد رستم
الآثار النبوية - أحمد تيمور
تاريخ الفلسفة اليونانية -- يوسف كرم
مذكراتي عن الثورة العربية الكبرى -- أحمد قدري
ذو النورين عثمان بن عفان-- عباس العقاد
عبقرية الامام علي
عبقرية عمر -- عباس العقاد
عبقرية محمد -- عباس العقاد
ديوان الخنساء
الروم في سياستهم وحضارتهم ودينهم وثقافتهم وصلاتهم بالعرب  -- أسد رستم
أبو بكر الصديق أول الخلفاء الراشدين  -- محمد رشيد رضا
داعي السماء: بلال بن رباح -- عباس العقاد
معاوية بن أبي سفيان  -- عباس العقاد
مسرحية تاجر البندقية لوليم شكسبير
مختارات من  النصوص الحديثة - أضف
 المجتمع
بوابة المجتمع
الميدان
مساعدة
سياسات وتعليمات
مشاريع ويكي مصدر
معاجم
 ما هو ويكي مصدر؟ 
ويكي مصدر العربي هي مكتبة حرة للنصوص المجانية الموجودة ضمن الملكية العامة ولا تخضع لحقوق التوزيع والنشر. ويكي مصدر هو أحد المشاريع الرسمية لمؤسسة ويكيميديا، ومشروع شقيق لمشروع المؤسسة الأولي ويكيبيديا الموسوعة الحرة.
تفضل بزيارة صفحة ماهية ويكي مصدر للاطلاع على شرح عام عن ويكي مصدر والسياسات المتبعة في نشر المصادر الحرة هنا. بإمكانك أيضا زيارة هذا الرابط للاطلاع على قائمة المشاريع الشبيهة باللغات الأخرى وترتيبها.
إذا كنت تبحث عن معلومات حول موضوع معين، تفضل بزيارة فهرس ويكي مصدر.  بدأت ويكي مصدر في نوفمبر 2003 كمجموعة للنصوص الحرة الداعمة لمقالات ويكيبيديا المشروع الأساسي لمؤسسة ويكيميديا. سميت في أول الأمر مشروع سورس بيرغ كمحاولة لنحت اسم مما يعرف باسم مشروع غوتنبرغ.
 هل ترغب في إنشاء مصدر؟
في النسخة العربية من ويكي مصدر هناك 83٬859 صفحة حتى اللحظة، اقرأ هذه الصفحة أولا لمعرفة ما يمكن أن تضيفه ثم استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت الصفحة موجودةً. إن لم تكن، اكتب اسم الصفحة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص. 
 المشاريع الشقيقة
مشروع ويكي مصدر أحد المشاريع التابعة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من المشاريع الأخرى:
  
 ويكيبيديا  موسوعة حرة 
  
 كومنز  مستودع الملفات المشتركة 
  
 ويكاموس  قاموس حر 
  
 ويكي الكتب  كتب مفتوحة لعالم حر 
  
 ويكي الاقتباس  أقوال مأثورة ومشهورة 
  
 ويكي الأخبار  مصدر أخبار حرة 
  
 ويكي الجامعة  مصدر تعليم حر للمشاريع الدراسية 
  
 ويكي أنواع  دليل للأنواع الحية 
  
 ويكي الرحلات  دليل سفر حر 
  
 ويكي بيانات  قاعدة بيانات حرة 
  
 ميتا ويكي  تنسيق مشاريع ويكيميديا 
  
 ميدياويكي  برمجيات ويكي حرة 
بدأ العمل في ويكي مصدر العربية في أغسطس 2005
قائمة مشاريع الويكي مصدر
أخبار وتطورات
إحصاءات ويكي مصدر العربية
أفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسية
نقل عن "https://ar.wikisource.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسية&oldid=429691"
تصنيف مخفي: الصفحة الرئيسية
72 لغة
অসমীয়াAzərbaycancaBasa BaliБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLigureLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीNapulitanoNederlandsNorskଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש中文Bân-lâm-gú
عدل الوصلات
 آخر تعديل للصفحة في 18:04، 10 مايو 2023.
النصوص منشورة وفق هذه الرخصة وشروط الاستخدام.
سياسة الخصوصية
حول ويكي مصدر
إخلاء مسؤولية
القواعد السلوكية
نسخة للأجهزة المحمولة
مطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
تبديل عرض المحتوى المحدود