Условия использования - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1Обзор
21. Наши сервисы
32. Политика конфиденциальности
43. Содержание наших проектов
54. Воздержание от некоторых видов деятельности
65. Безопасность паролей
76. Торговые марки и товарные знаки
87. Лицензирования содержимого
98. Соблюдение DMCA
109. Сторонние веб-сайты и ресурсы
1110. Управление веб-сайтами
1211. Решения Фонда Викимедиа и правила проектов
1312. Условия API
1413. Прекращение
1514. Споры и юрисдикция
1615. Отказы от ответственности
1716. Ограничение ответственности
1817. Внесение изменений в настоящие «Условия использования»
1918. Другие условия
20Спасибо!
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Условия использования
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
русский
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
(Redirected from Terms of Use/ru)
This page is a translated version of the page Policy:Terms of Use and the translation is 100% complete.Other languages:Afrikaans
Bahasa Indonesia
Bân-lâm-gú
Cymraeg
Deutsch
Deutsch (Sie-Form)
English
Esperanto
Fulfulde
Gaeilge
Hausa
Kreyòl ayisyen
Latina
Lëtzebuergesch
Malti
Nederlands
Qafár af
Qaraqalpaqsha
Ripoarisch
Runa Simi
Schweizer Hochdeutsch
Scots
Sunda
Tagalog
Tiếng Việt
Türkçe
Zazaki
asturianu
azərbaycanca
bosanski
català
dansk
eesti
español
euskara
français
français cadien
føroyskt
galego
italiano
kurdî
latviešu
lietuvių
magyar
norsk bokmål
occitan
polski
português
português do Brasil
română
sardu
shqip
slovenčina
slovenščina
suomi
svenska
vèneto
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская
беларуская (тарашкевіца)
български
гӀалгӀай
кыргызча
македонски
нохчийн
русский
српски / srpski
тоҷикӣ
українська
հայերեն
ייִדיש
עברית
اردو
العربية
فارسی
مصرى
پښتو
کوردی
ܐܪܡܝܐ
नेपाली
मराठी
हिन्दी
অসমীয়া
বাংলা
ਪੰਜਾਬੀ
ગુજરાતી
தமிழ்
తెలుగు
മലയാളം
ไทย
ລາວ
မြန်မာဘာသာ
ქართული
ភាសាខ្មែរ
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
中文
中文（简体）
中文（繁體）
日本語
ꠍꠤꠟꠐꠤ
한국어Хотите помочь с переводом? Переведите недостающие сообщения.
Эта политика утверждена Советом попечителей Фонда Викимедиа.
Её не могут обойти, подорвать или проигнорировать должностные лица или сотрудники Фонда Викимедиа, а также местные правила любого проекта Викимедиа.
Обратите, пожалуйста, внимание на то, что в случае каких-либо различий в смысле или в интерпретации между оригинальной английской версией этого контента и переводом преимущество имеет оригинальная английская версия.
Условия использования «Фонда Викимедиа»
Это краткое изложение Условий использования. Чтобы прочитать полный текст, прокрутите страницу или нажмите здесь.
Это легко доступное для понимания краткое изложение наших «Условий использования».
Предупреждение: Это краткое изложение — не часть «Условий использования» и не имеет юридической силы. Это просто удобное справочное пособие для понимания сути этого соглашения. Смотрите на этот текст как на дружественный интерфейс к юридическому языку наших «Условий использования».
Частью нашей миссии является:
расширение возможностей и привлечение людей со всего мира к сбору и развитию образовательных материалов, а также либо публикация их на условиях свободной лицензии, либо передача их в общественное достояние;
распространение этих материалов эффективно и в глобальном масштабе, на безвозмездной основе.
предоставление веб-сайтов и технической инфраструктуры, чтобы помочь вам в этом.
Вы можете свободно:
Читать и распечатывать наши статьи, а также просматривать/прослушивать другие медиаданные без какой-либо оплаты.
Делиться и повторно использовать наши статьи и другие медиаданные на условиях свободных и открытых лицензий.
Пополнять и редактировать содержание наших разнообразных сайтов или проектов.
С соблюдением следующих условий:
Ответственность — вы берёте на себя ответственность за внесённые вами изменения (так как мы только лишь размещаем ваши материалы).
Вежливость — вы поддерживаете цивилизованную среду и не совершаете нападок на других участников.
Законность и надлежащее поведение — вы не нарушаете авторские права и другие законы.
Не навреди — вы не наносите вреда нашей технологической инфраструктуре.
Условия использования и правила — вы придерживаетесь изложенных ниже «Условий использования» и применимых правил каждого проекта, когда посещаете наши сайты или участвуете в наших сообществах.
С пониманием, что:
свой вклад вы публикуете на условиях свободной лицензии — обычно вы должны лицензировать внесенные вами изменения и вклад в содержание наших сайтов или проектов на условиях свободной и открытой лицензии (кроме случаев, когда ваш вклад находится в общественном достоянии).
здесь не дают профессиональных консультаций — содержание статей Википедии и других проектов предоставляется исключительно в информационных целях и не может рассматриваться в качестве профессиональной консультации.
Если вам нужна помощь или вы хотите сообщить о нарушениях настоящих Условий использования, вы можете:
Попросить о помощи на наших проектах: Нажмите «Справка» на левой стороне большинства страниц.
Попросить о помощи по электронной почте: Попросите опытных волонтёров о помощи письмом на infowikimediaorg.
Contact the Wikimedia Foundation: You can find information about how to reach us on our contact page.
If you are a new contributor: You can find project policies to help learn how to use the Wikimedia Projects on pages like the primer for newcomers.
Условия использования наших проектов
Представьте себе мир, в котором каждый человек обладает свободным доступом ко всем накопленным человечеством знаниям. Мы создаём такой мир. – Декларация наших идеалов
Добро пожаловать в Викимедиа! «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc, WMF, здесь и далее «мы», «наш» или «Фонд») — некоммерческая благотворительная организация со штаб-квартирой в Сан-Франциско, Калифорния, США, миссия которой заключается в расширении возможностей и привлечении людей со всего мира к сбору и развитию образовательных материалов, опубликованных на условиях свободной лицензии  или находящихся в общественном достоянии, а также в эффективном распространении их по всему миру.
Для поддержки нашего энергичного сообщества мы предоставляем необходимую инфраструктуру и организационные рамки, необходимые для поддержания и развития многоязычных вики-проектов и их отдельных разделов (перечисленных на нашей странице проектов) (далее указанных как «проекты») и прочих начинаний, служащих этой миссии. Мы стремимся делать образовательные и  информационные материалы этих проектов свободно доступными в Интернете на безвозмездной основе и намерены сохранять их такими в течение неограниченного срока.
Мы рады приветствовать вас («вас» или «пользователей») в качестве читателей, редакторов, авторов или просто тех, кто делает любой вклад в проекты Викимедиа, и призываем вас присоединиться к сообществу Викимедиа. Однако, перед тем, как вы начнёте участвовать, мы просим вас прочитать и принять следующие Условия использования («Условия использования»).
Обзор
В настоящих Условиях использования рассказывается о наших сервисах, предоставляемых Фондом Викимедиа как поставщиком услуг, о нашем отношении к вам как к участнику и пользователю этих сервисов, а также о правах и обязанностях, которыми мы совместно должны руководствоваться. Мы размещаем невероятное количество образовательных и информационных материалов, и всё это стало возможным благодаря вкладу таких же участникам, как и вы. Как правило, мы сами не занимаемся размещением, мониторингом или удалением содержательных материалов (за редкими исключениями, такими как описанные в настоящих Условиях использования вызванные официальными требованиями, или требуемыми в случае срочных угроз серьёзного вреда). Это означает, что редакторский контроль находится в руках вас и остальных участников, создающих совместно с вами содержание наших проектов, и управляющих им.
Сообщество — сеть участников, постоянно развивающих, дополняющих и использующих проекты и/или их сайты (далее указанные как «сайты проектов») — это основной ресурс, благодаря которому достигаются цели, сформулированные в нашей миссии. Сообщество создаёт содержание наших сайтов и помогает управлять проектами и сайтами проектов. Сообщество также берёт на себя важную функцию создания и применения правил и политик для конкретных разделов наших проектов (например, различных языковых разделов Википедии или многоязычного Викисклада).
Приглашаем вас, пользователей, присоединяться в качестве редакторов или авторов текстов или медиафайлов, однако вы должны следовать набору правил, управляющих жизнью каждого из наших независимых проектов, включая Универсальный кодекс поведения, действующий во всех проектах. Самый крупный из наших проектов — Википедия, но у нас есть также и другие проекты с различными целями и методами работы. В каждом разделе каждого проекта есть свой коллектив редакторов и авторов текстов или медиафайлов, совместно работающих над созданием и управлением содержания своего раздела. Приглашаем и вас присоединяться к этим коллективам и сотрудничать с ними для улучшения этих проектов. Так как мы стремимся к созданию свободно доступных и открытых для всех материалов, весь ваш содержательный вклад доступен на условиях свободной лицензии или находится в общественном достоянии.
Помните, что вы сами несёте ответственность за весь сделанный вами вклад, за все свои правки, а также за повторное использование материалов Викимедиа в соответствии с законодательством США и других применимых законов (которые могут включать законы страны проживания или страны проживания тех, о ком ваш вклад). Это означает, что при публикации материалов важно соблюдать осторожность. В связи с этим, у нас есть некоторые правила относительно того, что вы не должны публиковать, большинство из которых предназначены либо для вашей собственной защиты, либо защиты других таких же участников, как и вы. Пожалуйста, имейте в виду, материалы, хранение и публикацию которых мы обеспечиваем, предназначены для общеобразовательных и информационных целей, поэтому если вам нужен совет специалиста по конкретному вопросу (например, в области медицины, юриспруденции или финансов), вам следует обратиться за помощью к релевантным специалистам. Мы также предусмотрели здесь ряд других важных указаний и оговорок, и в связи с этим убедительно просим прочитать эти Условия использования до конца.
Для полной ясности заметим, что такие организации, как региональные организации Викимедиа, а также любые другие ассоциации, разделяющие с нами нашу миссию, являются, тем не менее, юридически самостоятельными и независимыми от «Фонда Викимедиа». Если иное не указано «Фондом» как действующим лицом на конкретном сайте проекта, эти организации не несут ответственности за деятельность или содержание сайтов проектов.
1. Наши сервисы
Основная задача Фонда Викимедиа — поощрение роста, развития и распространения свободных многоязычных материалов, создаваемых в рамках вики-проектов, а также обеспечение того, чтобы такие вики-проекты и их содержимое оставались общедоступными и бесплатными. Наша роль состоит в сохранении и обслуживании нескольких входящих в число крупнейших в мире совместно-редактируемых информационно-справочных проектов, список которых можно найти здесь. Тем не менее, мы действуем исключительно в области предоставления хостинга, поддержания инфраструктуры и организационной среды. Эти инфраструктура и организационная среда позволяют участникам наших проектов обустраивать проекты Викимедиа, самостоятельно создавая и редактируя их содержание. Они также позволяют участникам наших проектов повторно использовать это содержание. В область нашей поддержки входят также специализированная технологическая инфраструктура (под названием «программный интерфейс приложения» или «API»), которая позволяет пользователям программно взаимодействовать с содержанием проектов и повторно использовать его, а также мобильные приложения.
Как указано в остальных Условиях использования, наши услуги состоят из веб-сайтов проектов, которые мы размещаем, технологической инфраструктуры, которую мы поддерживаем, и любых технических пространств, которые мы размещаем для обслуживания и улучшения наших проектов.
Из-за нашей уникальной роли есть несколько моментов, о которых вам следует знать при рассмотрении наших отношений с вами, Проектами и другими участниками:
Мы не берём на себя редакционных ролей: Поскольку проекты являются совместно-редактируемыми, подавляющее большинство размещаемых нами материалов предоставляются такими же участниками, как и вы, и мы не берём на себя никаких редакционных функций. Это означает, что мы вообще не контролируем и не редактируем содержание веб-сайтов наших проектов, и не несём ответственности за это содержание. Точно так же, если прямо не указано иное, мы не поддерживаем любые мнения, выраженные с помощью наших сервисов, а также не представляем и не гарантируем достоверность, точность или надёжность созданных в проектах силами сообщества материалов.
Вы сами несёте ответственность за свои действия: Вы несёте юридическую ответственность за все свои действия по добавлению и изменению материалов в Проектах, повторному использование контента в проектах, использование вами API-интерфейсов и использование вами наших сервисов в целом. Для своей собственной безопасности вы должны проявлять осторожность и избегать совершения любых действий, которые могут повлечь за собой уголовную или гражданскую ответственность согласно применимому законодательству. Поясним, что в понятие «применимого законодательства» входят, как минимум, законы США и штата Калифорния. Для других стран это определяется в каждом конкретном случае. Хотя мы не можем и не соглашаться с такими действиями, мы предостерегаем пользователей, и в особенности — редакторов, авторов и всех, кто вносит свой вклад, — что власти разных стран, помимо США, могут попытаться применить к вам другие законы, в том числе местные законы страны вашего проживания или законы страны, в которой вы просматриваете или изменяете эти материалы. Мы не можем предложить никакой защиты, гарантии, иммунитета или компенсации в случае применения таких законов.
2. Политика конфиденциальности
Мы просим вас изучить условия нашей Политики конфиденциальности, чтобы вы знали о том, как мы собираем и используем информацию о вас.
3. Содержание наших проектов
Вы можете счесть некоторые материалы нежелательным или ошибочными: Поскольку мы размещаем широкий спектр созданных или собранных другими участниками материалов, вы можете столкнуться с таким, который сочтёте оскорбительным, ошибочным, вводящим в заблуждение, неверно озаглавленным, или некорректным ещё по какой-либо причине. Поэтому мы просим вас при использовании наших сервисов сохранять здравый смысл и должную рассудительность.
Материалы проектов предназначены для общего ознакомления: Несмотря на то, что мы размещаем и публикуем в своих проектах большое количество информации по различным профессиональным темам, не исключая медицинских, юридических или финансовых вопросов, все эти материалы предоставляются исключительно в общеобразовательных целях. Их не следует воспринимать как профессиональные советы. Во всех случаях, когда вам нужна независимая профессиональная консультация, обращайтесь за ней к специалистам, обладающим лицензией и/или квалификацией в соответствующей области — вместо того, чтобы  руководствоваться какими бы то ни было сведениями, мнениями или рекомендациями, почерпнутыми с веб-сайтов любого из наших проектов.
4. Воздержание от некоторых видов деятельности
Проекты, поддерживаемые Фондом Викимедиа, существуют только благодаря активному сообществу таких же, как и вы, участников, которые сотрудничают в области совместного написания, редактирования и выверки содержательных материалов. Мы рады приветствовать ваше участие в этом сообществе. Мы призываем вас соблюдать вежливость и корректность в общении с другими участниками сообщества, действовать добросовестно и стремиться к тому, чтобы размещаемые вами материалы и выполняемые вами изменения были направлены на содействие миссии этих общих проектов. Мы просим всех участников ознакомиться и следовать Универсальному кодексу поведения («UCoC»), в котором изложены требования к коллегиальному и гражданскому сотрудничеству во всех проектах, которые мы размещаем.
Отдельные виды деятельности, независимо от их законности или незаконности в соответствии с применимым законодательством, могут наносить ущерб другим участникам и нарушать наши правила, а за некоторые виды деятельности вам, быть может, придётся нести ответственность. Таким образом, для нашей собственной защиты и для защиты других участников, вам не разрешается заниматься подобной деятельностью или иным образом использовать наши Проекты. Это относится к следующим видам деятельности:
Оскорбления и прочие злоупотребления
угрозы, преследование, распространение спама, вандализм или досаждение, как это описано в Универсальном кодексе поведения;
пересылка другим участникам «писем счастья», «информационного мусора» или спама;
публикация или изменение содержимого с намерением причинить серьёзный вред другим, например, преднамеренное побуждение к членовредительству или преднамеренное провоцирование эпилепсии.
Нарушение конфиденциальности третьих лиц
нарушение права на личную жизнь других людей, согласно законодательству США или другим применимым законам (которые могут включать законы того региона, в котором вы живете или просматриваете и редактируете информацию);
выяснение личной информации с целью преследования, использования её для извлечения личной выгоды, для нарушения права неприкосновенности частной жизни или в любых рекламных или коммерческих целях, кроме случаев, когда такие цели в явной и недвусмысленной форме одобрены Фондом Викимедиа;
выяснение личной информации у лиц, не достигших 18 лет, или до возраста совершеннолетия, где вы находитесь, если там больше 18 лет, для незаконных целей или для нарушения любого действующего закона, относящегося к здоровью и благополучию несовершеннолетних.
Ложные заявления, имперсонация (подделка идентичности), или мошенничество
умышленная или сознательная публикация информации, представляющей собой клевету или наносящей ущерб репутации в соответствии с законами США;
публикация или изменение материалов с намерением обмануть или ввести в заблуждение других;
попытка выдать себя за другого участника или человека, искажение информации о ваших взаимоотношениях с любым физическим или юридическим лицом, сокрытие вашей принадлежности к какому-либо физическому или юридическому лицу, когда раскрытие информации требуется в соответствии с настоящими условиями или местной политикой проекта, или использование имени или названия учётной записи другого человека с целью обмана;
участие в мошенничестве.
Нарушения прав интеллектуальной собственности
нарушения авторских прав, торговых марок, патентов или других прав собственности согласно применимому законодательству.
Злоупотребление нашими сервисами в прочих противоправных целях
размещение детской порнографии или любых других материалов, которые нарушают применимое законодательство о детской порнографии или материалы о сексуальном насилии над детьми или поощрение или пропагандирование на создание или распространения таких материалов другими лицами;
публикация или участие в незаконном обороте порнографических материалов, что является недопустимым в соответствии с применимым законодательством;
использование сервисов способом, противоречащим действующему законодательству.
Участие в злоупотреблении предоставляемыми возможностями деструктивным и незаконным образом
размещение или распространение материалов, содержащих вирусы, вредоносные программы, «черви», программы типа «троянский конь», вредоносные коды или другие средства, способные причинить ущерб технической инфраструктуре или системе наших проектов или других участников;
автоматизированное использование сайтов проектов, ненадлежащее или разрушительное для процесса предоставления услуг, нарушение приемлемых условий использования, где они доступны, или не одобренное сообществом Викимедиа;
нарушение процесса предоставления услуг из-за того, что API, сайт проекта, а также связанные с ним сети или серверы подвергаются чрезмерной нагрузке;
нарушение работы сервисов путём «наводнения» любого из сайтов проекта сообщениями или другим трафиком, цель которого не имеет отношения к использованию сайтов проекта в заявленных целях;
намеренный доступ, вмешательство или использование любой из закрытых областей наших компьютерных систем без разрешения;
зондирование, сканирование или тестирование уязвимости наших технических систем или сетей, за исключением случаев, когда:
такие действия не служат ненадлежащему использованию или не ведут к нарушению работы наших технических систем и сетей;
такие действия не служат целям личной выгоды (за исключением признания вашей работы);
вы сообщаете об уязвимости соответствующим разработчикам(или исправляете её самостоятельно);
вы совершаете такие действия не с целью причинения вреда или нарушения работы нашей системы или проектов.
Сокрытие информации об оплачиваемом участии
вы должны раскрыть каждого работодателя, клиента, предполагаемого бенефициара и аффилированность в отношении любого вклада, за который вы получаете или рассчитываете получить компенсацию. Вы должны выполнить такое раскрытие по меньшей мере одним из следующих способов:
заявление на вашей персональной странице участника,
заявление на странице обсуждения, сопровождающее любое оплаченное участие, или
заявление в поле краткого описания изменений, сопровождающее любое оплаченное участие.
кроме того, если вы размещаете в Википедии публичную рекламу услуг по редактированию Проектов в обмен на какую-либо компенсацию, вы должны раскрыть все учётные записи Википедии, которые вы использовали или будете использовать для этой услуги, в публичной публикации на сторонних сервисах.
Ещё большие ограничения на оплачиваемое участие или необходимость более детального раскрытия информации о нём могут определяться как применимым законодательством, так и специфичные для проекта или установленные Фондом правила и политики, касающиеся, в частности, конфликта интересов.
Сообщество конкретного проекта Викимедиа может принять собственную альтернативную политику в отношении раскрытия информации об оплаченном участии, которая может дополнить или заменить этот раздел. Если в проекте действует собственная политика такого рода, вы должны делать вклад в такой проект с соблюдением её положений, вместо требований данного раздела (озаглавленного «Сокрытие информации об оплачиваемом участии»).
Для более подробной информации, пожалуйста, прочитайте наши ответы на часто задаваемые вопросы по поводу раскрытия информации об оплаченном участии.
Мы оставляем за собой право по своему усмотрению применять меры в отношении положений раздела 4 настоящих Условий использования. При необходимости, обеспечение соблюдения настоящих условий может включать действия, не перечисленные в Политике Фонда Викимедиа, касающейся официальных действий. Если придётся действовать в новых обстоятельствах, мы приложим усилия в течение не более одного (1) года для обновления Политики официальных действий, чтобы внести новый тип действий в каталог.
Медиации маркетинговых компаний
Нераскрытое редактирование участниками, получавшими вознаграждение, создаёт необоснованное бремя для редакторов-добровольцев, расследующих и применяющих политику сообщества. Следовательно, в отношении нарушений этого раздела, связанных с нераскрытым платным редактированием, вы соглашаетесь подчиняться обязательному «мед-арб» («медиации маркетинговой компании»), как описано в разделе 14 настоящих Условий использования.
5. Безопасность паролей
Вы несёте ответственность за сохранение собственного пароля и других учётных данных, от которых зависит ваша безопасность, и никогда не должны разглашать их третьим лицам.
6. Торговые марки и товарные знаки
Хотя у вас есть значительная свобода для повторного использования содержимого веб-сайтов наших проектов, важно отметить, что мы, Фонд Викимедиа,  защищаем наши права на товарные знаки, чтобы мы могли защитить наших пользователей от мошеннических имитаций. В связи с этим мы убедительно просим вас уважать наши товарные знаки. Все товарные знаки Фонда Викимедиа принадлежат Фонду Викимедиа (Wikimedia Foundation Inc), и поэтому любое использование наших торговых имён, товарных знаков, знаков обслуживания, логотипов или доменных имён должно производиться согласно настоящим «Условиям использования» и в соответствии с нашей  политикой в отношении торговых марок.
7. Лицензирования содержимого
Для увеличения объёма свободных знаний и развития свободной культуры, от каждого, кто делает какой-либо вклад в проекты Викимедиа или веб-сайты этих проектов, требуется предоставить неограниченному кругу лиц широкие права на свободное повторное распространение и использование своего вклада — при условии, что в течение всего срока использования будет сохраняться указание авторства и ссылка на источник (т.н. «атрибуция»), а для любых производных произведений будет сохраняться такая же свобода повторного использования и распространения. В соответствии с нашей целью предоставления свободной информации максимально широкой аудитории, мы требуем, чтобы все предоставляемые материалы были лицензированы таким образом, чтобы они могли быть свободно использованы любым, кто имеет к ним доступ.
Вы соглашаетесь со следующими лицензионными требованиями:
Текст, авторские права на который принадлежат вам Если вы вносите текст, авторские права на который принадлежат вам, вы соглашаетесь с его лицензированием по:
лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» версии 4.0 Международная («CC BY-SA 4.0»), а также
лицензии GNU Free Documentation («GFDL») (без номера версии, без неизменяемых разделов, без помещаемых на первой и последней обложке текстов).
Пользователи, использующие материалы повторно, могут выбрать одну из лицензий или обе.
Единственное исключение — случай, когда какой-либо раздел одного из наших проектов или один из функциональных модулей требует использования другой лицензии. В таком случае вы соглашаетесь лицензировать любой внесённый вами текст в соответствии с конкретной лицензией, предусмотренной в этом конкретном разделе или функциональном модуле.
Пожалуйста, обратите внимание на то, что эти лицензии разрешают коммерческое использование вашего вклада, если такое использование производится с соблюдением изложенных здесь условий соответствующих лицензий. Если вы являетесь владельцем прав на базу данных Sui Generis, подпадающих под действие CC BY-SA 4.0, вы отказываетесь от этих прав. Например, это означает, что факты, которые вы вносите в проекты, могут быть свободно использованы повторно без указания авторства.
Атрибуция: Атрибуция (указание автора и источника) — важная составная часть этих лицензий. Мы считаем необходимым отдавать должное тем, кто этого заслуживает — таким же авторам, как и вы. Внося текст, вы соглашаетесь на указание в дальнейшем вашего авторства любым из следующих способов:
посредством гиперссылки (там, где это возможно) либо указания URL-адреса статьи или статей, где имеется ваш вклад (поскольку каждая статья имеет свою страницу истории изменений, где перечислены все авторы, редакторы и участники, сделавшие хоть какой-то вклад);
посредством гиперссылки (там, где это возможно) либо указания URL-адреса альтернативной стабильной свободно доступной онлайновой копии, отвечающей условиям соответствующей лицензии и ссылающейся на авторов способом, аналогичным указаниям авторства на веб-сайте проекта (раздела); или
посредством указания списка всех авторов (с учётом того, что любой список авторов может быть отфильтрован для исключения очень небольшого или неподходящего вклада).
Импорт текста: Вы можете импортировать текст, найденный вами в другом месте, либо написанный вами в соавторстве, но только в том случае, если вы заявляете и гарантируете, что текст доступен на условиях, совместимых с условиями лицензии CC-BY-SA (или, как сказано выше, другой лицензии, если это требование конкретного раздела одного из наших проектов или функционального модуля). Список совместимых лицензий можно найти на странице Creative Commons. Вы не должны импортировать материалы, доступные исключительно по лицензии GFDL.
Вы соглашаетесь с тем, что импортируя текст, доступный по лицензии CC, требующей указания авторства (т.н. «атрибуции»), вы должны указать автора(ов) разумным образом. Если такая атрибуция обычно дается в виде ссылки на страницу истории изменений (как, например, при копировании внутри Википедии), то при импорте текста достаточно указать такую ссылку в комментарии к правке, что отразится в истории изменений страницы. Требования к форме атрибуции иногда могут оказаться слишком навязчивыми (вне зависимости от лицензии), и возможны ситуации, когда сообщество Викимедиа решит, что импортированный текст не может быть использован по этой причине.
Нетекстовые медиаданные: Нетекстовые медиаданные проектов Фонда Викимедиа доступны по различным лицензиям, которые соответствуют общей цели обеспечения неограниченного повторного использования и распространения. Если вы загружаете нетекстовые медиаданные, вы соглашаетесь соблюдать требования таких лицензий, в соответствии с нашими правилами лицензирования, а также соответствовать требованиям конкретного раздела одного из наших проектов или функционального модуля, в рамках которого делаете свой вклад. См. также правила лицензирования Викисклада (Wikimedia Commons) с более подробной информацией о размещении на Викискладе нетекстовых медиаданных.
Безотзывность лицензии: Вы подтверждаете, что не намерены в одностороннем порядке отзывать или объявлять недействительной лицензию, которую вы применили в соответствии с этими «Условиями использования» для текстовых материалов или нетекстовых медиаданных, размещённых в проектах или функциональных модулях, за исключением предусмотренных этой лицензией случаев, даже если вы прекратили использование наших сервисов.
Материалы в общественном достоянии: Приветствуются материалы, находящиеся в общественном достоянии! Однако, важно, чтобы вы подтвердили, что статус общественного достояния соответствует  законодательству США, а также законами любой другой страны, согласно требованиями конкретного проекта или языкового раздела. Когда вы размещаете что-либо, находящееся в общественном достоянии, вы гарантируете, что этот материал действительно находится в общественном достоянии, и вы согласны пометить его соответствующим образом.
Повторное использование: Приветствуется повторное использование размещаемых на сайтах наших проектов информационных материалов, однако существуют некоторые исключения для материалов, размещаемых на условиях «добросовестного использования» («fair use»), или аналогичные исключения с применимым законодательством об авторском праве. Любое повторное использование материалов должно соответствовать условиям основной лицензии или основных лицензий.
При повторном использовании или повторном распространении текстовой страницы, созданной сообществом Викимедиа, вы соглашаетесь указывать авторов этих материалов одним из следующих способов:
посредством гиперссылки (там, где это возможно) или указания URL-адреса повторно используемой страницы или страниц (так как каждая страница имеет свою историю изменений, где перечислены все участники, авторы и редакторы);
посредством гиперссылки (там, где это возможно) или указания URL-адреса альтернативной стабильной находящейся в свободном доступе онлайновой копии, соответствующей требованиям лицензии и содержащей сведения об авторстве, оформленные способом, аналогичным способу указания авторства на сайте проекта;
посредством указания списка всех авторов (с учётом того, что любой список авторов может быть отфильтрован для исключения очень небольшого или неподходящего вклада).
Если текстовые информационные материалы были импортированы из другого источника, не исключено, что эти материалы защищены лицензией, условия которой схожи с условиями лицензии CC BY-SA, но не лицензии GFDL (как описано выше в разделе «Импорт текста»). В этом случае вы обязуетесь выполнять условия, совместимые с условиями лицензии CC BY-SA, и не можете повторно лицензировать информационные материалы на условиях GFDL. Чтобы определить, какая лицензии действует в отношении информационных материалов, которые вы хотите использовать или далее распространить, нужно просмотреть нижний колонтитул страницы (т.н. «подвал» или "footer"), страницу истории изменений и страницу обсуждения статьи.
Кроме того, помните, что текст, источником которого является внешний ресурс и который был импортирован в проект, может быть защищён лицензией, выдвигающей дополнительные требования к указанию авторства и ссылкам на источник. Пользователи обязуются чётко соблюдать эти дополнительные требования к указанию авторства и источника. В зависимости от проекта, такие требования могут отражаться, например, в заголовке или других уведомлениях, указывающих, что некоторые или все помещённые на странице материалы были первоначально опубликованы в другом месте. Там, где есть такие видимые обозначения, пользователи должны сохранять их при дальнейшем использовании материалов.
При использовании нетекстовых информационных материалов вы обязуетесь соблюдать условия всех применимых лицензий, действующих в отношении этих произведений (об этих условиях можно узнать, нажав на название произведения и посмотрев в раздел лицензирования на странице описания, либо обратившись к странице источника этого произведения). Используя для своих целей любую размещенную на сайтах наших проектов информацию, вы обязуетесь соблюдать соответствующие требования к указанию авторства и источника, согласно условиям основной лицензии или основных лицензий.
Внесение изменений или дополнений в материалы при их повторном использовании: Внося изменения или дополнения в текст, взятый с веб-сайта проекта, вы соглашаетесь с тем, чтобы изменённые или дополненные материалы были доступны на условиях лицензии CC BY-SA 3.0 или её более поздней версии (или, как говорилось выше, другой лицензии, если именно она требуется для данного раздела проекта или функционального модуля).
Внося изменения или дополнения в нетекстовые материалы, взятые с сайта проекта, вы соглашаетесь с тем, чтобы к изменённым или дополненным материалам применялись условия лицензии, на которых данное произведение стало доступным.
В отношении как текстовых, так и нетекстовых материалов вы обязуетесь чётко указывать, что оригинальное произведение было изменено. Если вы повторно используете текстовые материалы в вики, достаточно указать в истории изменений страницы, что вы внесли изменения в импортированный текст. К каждой распространяемой вами скопированной или изменённой версии вы обязуетесь добавлять уведомление о том, на условиях какой лицензии публикуется данное произведение, а также оставлять URL-адрес или гиперссылку на текст лицензии либо прилагать собственно копию текста лицензии.
8. Соблюдение DMCA
Фонд Викимедиа стремится к тому, чтобы пользователи могли повторно использовать в своих целях размещаемые на сайтах наших проектов материалы, не опасаясь ответственности и не боясь нарушить права собственности других людей. Ради сохранения справедливости по отношению к нашим пользователям, а также другим авторам и владельцам авторских прав, наша политика заключается в том, чтобы реагировать на сообщения о предполагаемых нарушениях в соответствии с процедурами «Закона об авторском праве в цифровую эпоху» (Digital Millennium Copyright Act, DMCA). В соответствии с DMCA, мы будем, при соответствующих обстоятельствах, блокировать уличённых в многократных нарушениях пользователей и владельцев учётных записей в наших проектах и сервисах.
Однако мы также понимаем, что не каждое сообщение о необходимости блокировки нужно считать достоверным и составленным с благими намерениями. В таких случаях мы настоятельно рекомендуем участникам прислать встречное уведомление, если у них есть достаточные основания полагать, что запрос о блокировке в связи с нарушением DMCA является ошибочным или неприменимым. Для получения дополнительной информации о том, что делать, если вы считаете, что сообщение о нарушении норм DMCA было подано ошибочно, обратитесь к сайту Lumen Database.
Если вы являетесь владельцем информационных материалов, которые в настоящее время неподобающим образом используются в рамках одного из проектов без вашего разрешения, вы можете потребовать, чтобы эти материалы быть удалены, подав уведомление в соответствии с DMCA. Чтобы подать соответствующий запрос, пожалуйста, напишите по электронному адресу legalwikimediaorg или воспользуйтесь обычной почтой и напишите нашему полномочному представителю.
Кроме того, вы можете обратиться с запросом к нашему сообществу, которое часто разрешает проблему с авторскими правами быстрее и эффективнее, чем это предусмотрено процедурами DMCA. В этом случае вы можете опубликовать уведомление с описанием своих проблем относительно авторских прав. На странице, посвящённой проблемам с авторскими правами, приводится неполный неофициальный список соответствующих процессов, относящихся к различным разделам наших проектов. Прежде чем подать иск о нарушении норм DMCA, вы также можете отправить электронное письмо сообществу по адресу infowikimediaorg.
9. Сторонние веб-сайты и ресурсы
Вы несёте полную ответственность за использование любых сторонних веб-сайтов или ресурсов. Несмотря на тот, что наши проекты и сайты проектов содержат ссылки на сторонние веб-сайты и ресурсы, мы не одобряем и не несем ответственности за их доступность, точность и достоверность, а также за связанный с этими ресурсами контент, продукты или услуги (включая, без ограничений, любые вирусы или другие деструктивные  функции); мы также не берём на себя никаких обязательств по мониторингу подобного стороннего содержимого.
10. Управление веб-сайтами
Сообщество играет ведущую роль в создании и принуждении к выполнению правил, действующих в отношении различных разделов наших проектов. Фонд Викимедиа редко вмешивается в процессы принятия решений относительно правил и принуждения к их исполнению.
Вы можете уведомить нас о незаконных материалах или материалах, нарушающих наши Условия использования по другим причинам (включая все политики и другие документы, на которые идут ссылки) связавшись с нами напрямую. Однако, как правило, вы можете отправить запрос непосредственно сообществу Проекта: это может быть более эффективным и больше соответствует цели наших Проектов по расширению возможностей сообщества участников.
В каждом Проекте обычно есть страницы «Помощь» или «Контакты» с дальнейшими руководствами или специальные инструменты для сообщения о проблемах. В качестве альтернативы — если вы сомневаетесь — можете обратиться за помощью к членам сообщества, отправив электронное письмо на адрес infowikimediaorg или другой адрес для конкретного языка со страницы волонтёрской команды содействия. Обратите внимание, что эти почтовые ящики проверяются участниками Проектов, а не Фондом. Поэтому не следует им угрожать или выдвигать юридические требования.
Если вы обращаетесь в Фонд с проблемой, мы, как правило, изучаем, могут ли существующие механизмы сообщества изучить и, при необходимости, решить её, и если да, то каким образом.
В некоторых исключительных случаях может возникнуть необходимость, или сообщество может обратиться к нам, чтобы мы урегулировали затруднения с особо проблемным участником или содержимым в связи со значительными нарушениями правил проекта или опасным поведением с его стороны. В таких случаях мы оставляем за собой право, по нашему собственному усмотрению (или по закону):
изучить использование вами наших проектов или сервисов, чтобы (а) определить, имело ли место нарушение настоящих «Условий использования», правил конкретного раздела проекта или других применимых законов или политик, либо (б) выполнить требования действующего законодательства, судебного процесса или соответствующего правительственного запроса;
выявлять, предупреждать или предпринимать другие меры в отношении мошенничества, ложной или непроверенной информации, разрешения проблем с безопасностью или технических вопросов, либо отвечать на запросы пользователей;
блокировать, отменять, отказывать в доступе или ограничивать доступ к материалам, опубликованным участником, нарушающим настоящие «Условий использования»;
запретить участнику редактировать или размещать материалы, либо заблокировать учётную запись участника или отказать ему в доступе в ответ на действия, нарушающие настоящие «Условия использования», в том числе за повторное размещение незаконных материалов по применимому законодательству в соответствии с принципами прав человека;
предпринять предусмотренные законом меры против пользователей, нарушающих настоящие «Условия использования» (в том числе, уведомить правоохранительные органы);
иным образом управлять сайтами проекта таким образом, чтобы обеспечить их надлежащее функционирование и защиту прав, собственности и безопасности нас и наших участников, пользователей, лицензиаров, партнёров и общественности.
Эти действия Фонда по модерации могут быть выполнены с помощью программного обеспечения (например, защита от переполнения трафика («Отказ в обслуживании»)). В таких случаях, как правило, доступна ручная проверка по запросу.
В интересах наших проектов, их участников и пользователей, в крайних обстоятельствах, когда чья-либо учётная запись или доступ были заблокированы в соответствии с настоящим разделом, такой человек не имеет права создать или использовать другую учётную запись или  получить доступ к тому же проекту, если только мы не дадим на это чёткого и ясного разрешения. Чтобы не ограничивать власть сообщества, Фонд сам по себе не будет запрещать участнику редактировать или публиковать материалы, а также не будет блокировать учётную запись участника или его доступ к проекту только из-за конструктивной критики, которая не приводит к действиям, любым другим образом нарушающим настоящие «Условия использования» или правила сообщества.
Сообщество Викимедиа и его члены могут также принимать меры в отношении пользователей, нарушающих эти правила, включая, среди прочего, предупреждение, расследование, блокировку или отключение таких пользователей, если подобное допускается сообществом и правилами Фонда, применимыми к конкретной версии проекта. Вы даете согласие соблюдать окончательные решения органов, разрешающих споры. Такие органы (например, арбитражные комитеты) создаются сообществом в рамках конкретной версии проекта; их решения могут включать санкции, изложенные в правилах той или иной версии проекта.
В отношении особо проблемных участников, чьи учётные записи или доступ были заблокированы сразу в нескольких разделах наших проектов, может быть применён запрет на редактирование и использование других возможностей привилегированного доступа в отношении сразу всех проектов и их разделов, в соответствии с Политикой глобального запрета («глобального бана»).  В отличие от решений Совета попечителей или настоящих «Условий использования», принятые сообществом правила и политики, действующие в одном или нескольких разделах наших проектов (как, например, «Политика глобального запрета»), могут быть изменены соответствующими сообществами согласно их собственным процедурам.
Блокировка учётной записи участника или ограничение его прав доступа, а также запрет использовать какие-либо возможности в рамках проектов («бан»), осуществляемые согласно этому положению, должны соответствовать разделу 13 настоящих «Условий использования».
Если вы считаете, что мы неудовлетворительно отреагировали на сообщение о проблемном содержимом, или если вы подверглись модерации со стороны Фонда, которую вы хотите оспорить, то можете подать апелляцию. Другая информация о путях обжалования также может быть разъяснена вам во время рассмотрения или на справочных страницах конкретных проектов.
Мы оставляем за собой право приостановить (временно или навсегда) нашу обработку обращений или другой корреспонденции от участников или третьих лиц, будь то сообщения о предположительно незаконном/сомнительном содержимом или поведении, или запрос апелляции против действий модератора в том случае, если такая корреспонденция была недобросовестной, повторяющейся, необоснованной и/или оскорбительной. При определённых обстоятельствах ваш адрес электронной почты может быть даже заблокирован в нашей системе электронной почты, и тогда вам нужно будет связаться с нами по нашему почтовому адресу, если вы захотите продолжать переписку с нами во время блокировки. Для менее серьёзных случаев (например, до трёх вежливых электронных писем по поводу одной или нескольких необоснованных жалоб) это, вероятно, будет временным. Более частые или более оскорбительные сообщения с большей вероятностью приведут к постоянным мерам.
11. Решения Фонда Викимедиа и правила проектов
Совет попечителей Фонда Викимедиа  время от времени выпускает официальные правила. Некоторые из этих правил могут быть обязательными для конкретного проекта или его раздела, и если они есть, вы соглашаетесь соблюдать их, насколько это возможно.
12. Условия API
Мы предоставляем набор API-интерфейсов, который включает документацию и соответствующие инструменты, чтобы участники могли создавать продукты, продвигающие бесплатные знания. Используя наши API, вы соглашаетесь соблюдать все применимые правила, регулирующие использование API, которые включают, помимо прочего, Политику использования User-Agent, Политику для роботов и API:Этикет (в целом именуемые «Документация по API»), которые включены в настоящие Условия использования посредством ссылки.
13. Прекращение
Хотя мы и надеемся, что вы продолжите и впредь вносить вклад в наши проекты, вы можете в любой момент отказаться от использования наших сервисов. В некоторых (мы надеемся, что маловероятных) обстоятельствах может оказаться необходимым, чтобы в целях защиты интересов Фонда, сообщества Викимедиа или его отдельных участников (согласно разделу 10) было прекращено полностью или частично предоставление вам доступа к нашим сервисам, остановлено действие этих «Условий использования», заблокирована ваша учётная запись или доступ, или же был наложен запрет на ваше участие как пользователя (т.н. «бан»). Если ваша учётная запись или доступ заблокированы или иным образом ограничены  по какой-либо причине, ваш публичный вклад и записи о вашей деятельности в рамках проектов или в связи с ними (включая любую корреспонденцию, которую вы нам отправили) не будут затронуты (согласно применимым правилам), и вы все равно можете получить доступ к нашим общедоступным страницам для единственной цели чтения общедоступного содержания наших проектов. Однако, в таких условиях вы не сможете получить доступ к вашей учётной записи или персональным настройкам. Однако, независимо от любого другого положения настоящих Условий использования, мы оставляем за собой право приостановить или прекратить оказание услуг в любое время, с указанием или без указания причины, а также с предварительным уведомлением или без оного. Даже после того, как ваше участие запрещено, заблокировано или иным образом приостановлено, данные «Условия использования» будут оставаться в силе в отношении соответствующих положений, в том числе разделы 1, 3, 4, 6, 7, 9—16 и 18.
14. Споры и юрисдикция
Обратите на это особое внимание
Мы надеемся, что ваше участие не будет сопровождаться никакими серьёзными разногласиями, однако в случае возникновения споров мы призываем вас разрешать их посредством соответствующих процедур или механизмов разрешения споров, обеспечиваемых нашими проектами или их разделами, а также Фондом Викимедиа. Если вы намерены подать против нас судебный иск, вы соглашаетесь подавать его и разрешать спор только в суде штата или федеральном суде, расположенном в Сан-Франциско, штат Калифорния. Вы также соглашаетесь, что настоящие «Условия использования», а также любые юридические претензии, которые могут возникнуть между нами, будут регулироваться и разрешаться на основании законов штата Калифорния, и, по мере необходимости, законов США (без ссылки на принцип коллизионного права). Вы обязуетесь подчиняться персональной юрисдикции и соглашаетесь с целесообразностью места рассмотрения дела, каковым являются суды, расположенные в Сан-Франциско, штат Калифорния, в любых правовых действиях или процедурах, имеющих отношение к нам или настоящим «Условиям использования».
Чтобы гарантировать, что споры будут решаться незамедлительно после их возникновения, вы соглашаетесь, что, независимо от любого законодательного акта или закона, утверждающего обратное, любые имеющиеся у вас претензии или основания для иска, которые вытекают из или связаны с использованием наших сервисов или с настоящими «Условиями использования», должны быть поданы (в зависимости от того, что наступит ранее) в течение установленного срока исковой давности или в течение 1 (одного) года после того, как соответствующие факты, составляющие основу такой претензии или иска, могли быть обнаружены при разумной внимательности (или навсегда запрещены).
Медиации маркетинговых компаний
Как описано в разделе 4 настоящих Условий использования, вы соглашаетесь устранять нарушения в части оплачиваемого участия без раскрытия информации во время медиации маркетинговой компании по усмотрению Фонда. Медиации маркетинговых компаний — это обязывающее посредничество, при котором в конце полудневной или полнодневной сессии по любым спорным вопросам, которые остаются нерешёнными, посредником принимаются юридически обязывающие решения. Они будут проводиться на заседаниях в формате телеконференций или видеоконференций. Если требуется личная встреча, медиация маркетинговой компании будет проходить в округе Сан-Франциско (Калифорния). Все сборы и расходы, связанные с посредничеством/арбитражем, стороны будут делить поровну.
В рамках медиации маркетинговой компании вы соглашаетесь сотрудничать с Фондом, в том числе путём своевременного предоставления любой имеющейся у вас документации, касающейся вашей нераскрытой платной деятельности по редактированию, включая используемые учётные записи, затронутые статьи и клиентов, которые приобрели такие услуги.
Медиации маркетинговых компаний подпадают под действие Федерального закона об арбитраже и регулируются им в той мере, в какой посредник становится арбитром. Выигравшая сторона имеет право на возмещение гонораров своим адвокатам (включая все гонорары, необходимые для определения применимости медиации маркетинговой компании и обеспечения обязательного результата) и всех расходов, связанных с расследованием и реализацией её прав. Сторона может считаться «выигравшей», даже если она не выиграла по каждому заявленному иску.
Если по какой-либо причине все эти требования медиация маркетинговой компании окажутся неисполнимыми, вы соглашаетесь разрешать любые споры так, как описано в начале этого раздела.
15. Отказы от ответственности
Обратите на это особое внимание
Несмотря на то, что Фонд Викимедиа делает всё возможное для обеспечения доступности образовательных и информационных материалов самой широкой аудитории, вы используете наши сервисы на свой страх и риск. Мы предоставляем эти сервисы по принципу «как есть» ("as is") и «как доступно» ("as available"), и мы недвусмысленно отказываемся давать любые явные или подразумеваемые гарантии любого рода, включая, среди прочего, подразумеваемые гарантии товарного состояния, пригодности для конкретных целей и отсутствия нарушений авторских прав. Мы не даем никаких гарантий того, что наши сервисы будут соответствовать вашим требованиям, будут безопасными, надёжными, бесперебойными, своевременными, точными и безошибочными или что ваша информация будет защищена.
Мы не несём ответственности за содержание данных или действия третьих лиц, и вы освобождаете нас, наших директоров, должностных лиц, сотрудников и агентов от любых имеющихся у вас в отношении любых третьих лиц претензий и требований возмещения убытков, известных и неизвестных, каким-либо образом связанных с какими-либо претензиями или вытекающих из них. Никакие советы или информация, полученные вами от нас или посредством наших сервисов, либо благодаря им, будь то в устной или письменной форме, не гарантируют ничего, если только это чётко и ясно не указано в настоящих «Условиях использования».
Загрузка или получение иным образом любых материалов посредством использования наших сервисов осуществляется вами на собственный страх и риск, и вы будете нести полную ответственность за ущерб, нанесенный вашей компьютерной системе, или потерю данных в результате загрузки таких материалов. Вы соглашаетесь с тем, что мы не несем никакой ответственности или обязательств за удаление, повреждение, потерю или невозможность передачи каких-либо материалов или сообщений, относящихся к нашим сервисам. Мы оставляем за собой право в любое время, после предварительного уведомления или без оного, по собственному усмотрению устанавливать ограничения на использование и хранение информационных материалов.
В некоторых штатах или юрисдикциях не допускаются отказы от ответственности, подобные приведённым в данном разделе, поэтому, в зависимости от закона, они могут частично или в полном объёме оказаться к вам неприменимы.
16. Ограничение ответственности
Обратите на это особое внимание
Фонд Викимедиа не будет нести ответственности перед вами или любым другим лицом за любые прямые, косвенные, случайные, специальные, последующие или штрафные убытки, включая (но не ограничиваясь этим) упущенную прибыль, ущерб деловой репутации, компенсации за использование, порчу данных или другие нематериальные убытки, независимо от наличия предупреждений о возможности таких убытков. Ни при каких обстоятельствах наша ответственность в совокупности не может превышать тысячу долларов США (USD 1000,00). В том случае, если действующее законодательство не допускает ограничения или исключения ответственности за случайные или косвенные убытки, вышеуказанное ограничение или исключение может не распространяться на ваш случай, хотя наша ответственность будет ограничена в максимальной степени, разрешённой действующим законодательством.
17. Внесение изменений в настоящие «Условия использования»
Поскольку вклад сообщества Викимедиа имеет исключительно важен для роста и поддержания наших проектов, мы считаем информирование и вовлечённость сообщества важным элементом того, чтобы настоящие «Условия использования» должным образом отвечали интересам участников наших проектов. Это также необходимо для того, чтобы такое соглашение могло считаться «справедливым контрактом» (fair contract). Поэтому мы обязуемся предоставить сообществу для обсуждения и комментирования эти «Условия использования» (а также любые их будущие редакции) по меньшей мере за 30 (тридцать) дней до окончания периода, отведённого на обсуждения и  комментарии. Если планируются существенные изменения, мы предоставим дополнительные 30 дней для представления замечаний после публикации перевода предлагаемых изменений по крайней мере на трёх языках (выбранных по нашему усмотрению).Сообществу будет предложено перевести предлагаемые изменения на другие языки по мере необходимости. В случаях изменений, вызванных правовыми или административными причинами, необходимостью исправить неточные заявления, или являющихся реакцией на комментарии сообщества, мы намерены отвести по крайней мере 3 (три) дня на предварительное уведомление.
Так как может оказаться необходимым время от времени изменять эти «Условия использования», мы предоставим уведомление о таких изменениях и возможность высказать свои замечания через веб-сайты наших проектов, а также через список рассылки WikimediaAnnounce-l. Тем не менее, мы просим вас периодически просматривать самую последнюю версию настоящих «Условий использования». То, что вы продолжаете пользоваться нашими сервисами после того, как новая версия «Условий использования» становится официальной вслед за уведомлением и по завершении последующего дискуссионного периода, рассматривается как ваше согласие с настоящими «Условиями использования». Для защиты Фонда Викимедиа и других таких же, как и вы, участников и пользователей, не пользуйтесь нашими сервисами, если не согласны с нашими «Условиями использования».
18. Другие условия
Настоящие «Условия использования» не создают отношений занятости, агентства, партнёрства, совместного контроля или совместного предприятия между вами и нами, Фондом Викимедиа.  Для целей законодательства Европейской экономической зоны, законодательства Соединенного Королевства или других законов, включающих аналогичную концепцию, вы не действуете «под руководством» Фонда, когда пользуетесь сервисами. Если вы не подписывали с нами отдельного соглашения, настоящие «Условия использования» представляют собой исчерпывающее соглашение между вами и нами. Если есть противоречие между настоящими «Условиями использования» и подписанным между вами и нами письменным соглашением, преимущественную силу имеет подписанное соглашение.
Вы соглашаетесь с тем, что мы можем уведомлять вас, в том числе о внесении изменений в «Условия использования», посредством вашей электронной почты, обычной почтовой связи или путём размещения сообщений в проектах или веб-сайтах проектов.
Если при каких-либо обстоятельствах мы не применяем или не настаиваем на принудительном применении какого-либо положения настоящих «Условий использования», это не свидетельствует об отказе от этого положения.
Вы осознаёте, что, если иное не оговорено нами в письменной форме, вы не должны ожидать получения компенсации за любую деятельность, вклад или идею, которую вы предоставляете нам, сообществу, а также проектам или их отдельным разделам.
Невзирая на любые положения настоящих «Условий использования», в которых утверждается обратное, мы (Фонд Викимедиа) вместе с вами совместно обязуемся не изменять действующие условия и требования любой свободной лицензии, которая используется в проектах или их разделах, если использование такой свободной лицензии разрешено настоящими «Условиями использования».
Настоящие «Условия использования» были написаны на английском языке (американский вариант). Мы, несомненно, надеемся, что переводы настоящих «Условий использования» точны. Но в случае каких-либо разночтений между оригинальной английской версией и переводом преимущество имеет оригинальная версия на английском языке.
Если какое-либо положение или часть положения настоящих «Условий использования» будет признано незаконным, недействительным или неисполнимым, такое положение или часть положения будет считаться отделённым от настоящих «Условий использования» и будет исполняться в максимально возможной разрешённой степени, с сохранением в силе всех остальных положений настоящих «Условий использования».
Спасибо!
Мы признательны вам за то, что вы нашли время прочесть эти «Условия использования», и очень рады вашему вкладу в поддерживаемые нами проекты, а также тому, что вы пользуетесь нашими услугами. Своим вкладом вы помогаете построить что-то действительно значительное — не только значимые совместно-редактируемые энциклопедические проекты, дающие возможность образования и предоставляющие информацию миллионам людей, которым иначе она могла бы не быть доступной, но и динамичное сообщество единомышленников и коллег, сосредоточенное на весьма благородной цели.
Эти Условия использования действуют с 7 июня 2023 года. Предыдущие версии Условий:
Условия использования (2014—2023), действовавшие с 16 июня 2014 по 7 июня 2023 года
Условия использования (2012—2014), действовавшие с 24 мая 2012 по 16 июня 2014 года
Условия использования (2009), действовавшие с 2009 года по 24 мая 2012 года
Обратите, пожалуйста, внимание на то, что в случае каких-либо различий в смысле или в интерпретации между оригинальной английской версией этого контента и переводом преимущество имеет оригинальная английская версия.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Terms_of_Use/ru&oldid=273802"
Categories: Policies/ruTerms of Use/ru
 This page was last edited on 21 July 2023, at 09:39.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width