Wikipédia, a szabad enciklopédia
Kezdőlap
Véletlen lap
Közelben
Bejelentkezés
Beállítások
Adományok
A Wikipédiáról
Jogi nyilatkozat
Keresés
Kezdőlap
Üdvözlünk a Wikipédiában!
Ezt az enciklopédiát az olvasói szerkesztik.A magyar változatnak 529 590 szócikke van, ebből 1051 kiemelt.
Biológia
Fizika
Földrajz
Kultúra
Matematika
Művészet
Technika
Társadalom
Történelem
Sport
Természet
Vallás
Összes portál
Kapcsolatfelvétel / Contact
Kiemelt cikk  
A Styracosaurus (jelentése ’tüskés gyík’, az ógörög στύραξ / sztürax – a hopliták által használt dorü nyelének alsó végén levő bronz lándzsahegy – és a σαῦρος / szaürosz ’gyík’ szavak összetételéből) a növényevő ceratopsia dinoszauruszok egyik neme, amely a kréta időszakban (a campaniai korszakban) élt, körülbelül 76,5–75,0 millió évvel ezelőtt. A nyakfodrából 4–6 szarv állt ki, az álla két oldalán, a szemei alatt egy-egy kisebb volt, az orrán pedig egy nagyobb helyezkedett el, amely akár 15 centiméter széles és 57 centiméter hosszú is lehetett. A szarvak és a nyakfodor feladata vagy feladatai éveken át viták tárgyát képezték.
A Lawrence Lambe által 1913-ban elnevezett Styracosaurus a Centrosaurinae alcsalád tagja volt. Jelenleg két faja ismert, az S. albertensis és az S. ovatus. A nemhez kapcsolt további fajokat idővel máshová sorolták be.
A Styracosaurus aránylag nagy méretű dinoszaurusz volt, elérhette az 5,5 méteres hosszúságot és a 2,7 tonnás testtömeget, a magassága nagyjából 1,8 méter volt. A Styracosaurus négy rövid lábbal és zömök testtel rendelkezett, a farka elég rövid volt. A koponyáján egy csőr helyezkedett el, vágásra alkalmas fogai pedig fogkészletekben sorakoztak, ami arra utal, hogy feldarabolta a növényeket. Más ceratopsiákhoz hasonlóan ez a dinoszaurusz is feltehetően csordákban élt, és nagy csoportokban vándorolt, ahogy arra a csontmedrek utalnak.
Tovább a szócikkhez
A kezdőlapon legutóbb megjelent szócikkek: A pápaság története • Borisz Godunov (opera) • Kóma (orvostudomány) • III. Ramszesz • Óriásvidra • Tibeti buddhizmus • „F → h” hangváltozás a spanyol nyelvben 
További kiemelt lapok 
Javaslatok
A nap képe    
Cuzco (kb. 150°-os) panorámája (Peru). Az Andok részét képező Szent Völgy közelében fekvő város Cuzco tartomány fővárosa, 428 450 lakosú, 3400 m tengerszint feletti magasságban fekszik. A 13. századtól a 16. századi spanyol hódításig az Inka Birodalom történelmi fővárosa volt. Az UNESCO 1983-ban a világörökség részévé nyilvánítottaTeljes méret • Archívum 
Tudtad-e?  
Tudtad-e, hogy…
Esztergom Víziváros a 19. században
… 1856. augusztus 31-én felszentelték az esztergomi főszékesegyházat, és ezen ünnepi alkalomra írta Liszt Ferenc az esztergomi misét, amelyet ő maga vezényelt bemutatásakor?
… az allergia az immunrendszer túlzott reakciója olyan anyagokra, melyek normális körülmények között semmilyen választ nem váltanak ki a szervezet részéről?
… a magyarországi Siemens–Martin-acélgyártás 1876-ban kezdődött Resicán, illetve a mai Magyarországon 1879-ben a Diósgyőri Vasgyárban, és 1992-ben a Dunai Vasműben ért véget?
… François Duvalier (Papa Doc), aki Haiti diktátora volt 1957-től 1971-ig, mindig fekete ruhát és kalapot viselt, illetőleg selypítve beszélt, hogy így hasonlítson a vudu egyik misztikus lényére, Samedi báróra, hogy ezáltal is nyomást gyakoroljon az aluliskolázott és mélységesen babonás haiti lakosságra?Archívum 
Aktuális  
Embraer Legacy 600 RA-02795
Augusztus 23-án a Wagner-csoport vezetőit, köztük Jevgenyij Prigozsint szállító magánrepülőgép (a képen) lezuhant az oroszországi Tveri területen, és a fedélzetén lévő tíz ember meghalt.
Augusztus 20-án a női labdarúgó-világbajnokságon a spanyol válogatott először nyert világbajnoki címet.
Augusztus 19-én az orosz Luna–25 leszállóegység a Holdba csapódott és megsemmisült.
Augusztus 4-én két év és két hónap lezárás után újra átadták a forgalomnak a felújított Széchenyi lánchidat, amelyen csak a gyalogos-, kerékpáros- és tömegközlekedés engedélyezett.
Július 13-án a Magyar Posta macskanyelvet ábrázoló bélyegsort bocsátott ki a Szerencsi Csokoládégyár alapításának századik évfordulója tiszteletére.Az év aktualitásai: 2022-es orosz invázió Ukrajna ellen – 2023-as női labdarúgó-világbajnokság
Halálesetek a közelmúltban: Jan Jongbloed – Petrozsényi Nagy Pál – Rényi Katalin – Szandai Mátyás – Medvigy Gábor – Anvar Ibragimov – Geraldo Majella Agnelo
Ezen a napon  
Ma 2023. szeptember 1. van,  
Egyed, Egon névnapjaTanévkezdés
az egyházi év kezdete az ortodox egyházban
Szent Exiguus napja az ortodox egyházban
Szent Egyed napja a római katolikus egyházban
az alkotmány napja Szlovákiában (1992)
a függetlenség napja Üzbegisztánban (1991)
a tudás napja, a tanévkezdés napja Oroszországban
a tanárok napja SzingapúrbanÉvfordulók  
375 éve, 1648-ban hunyt el Marin Mersenne francia szerzetes, matematikus, fizikus (* 1588).
225 éve, 1798-ban született Gyulai Ferenc császári és királyi táborszernagy, osztrák hadügyminiszter († 1868).
215 éve, 1808-ban született Hugó Károly magyar drámaíró († 1877).
185 éve, 1838-ban született Hajnal Antal  magyar mérnök, a fiumei kikötő tervezője († 1907).
175 éve, 1848-ban született Auguste-Henri Forel svájci pszichiáter, elmegyógyász, amatőr rovarkutató († 1931).
100 éve, 1923-ban a Richter-skála szerint 7,9-8,3 erősségű földrengés rázta meg Tokiót és Jokohamát, százezer ember halálát okozva.
85 éve, 1938-ban született Szily Géza Munkácsy Mihály-díjas magyar festőművész.
75 éve, 1948-ban szállt fel először a Saab 29 Tunnan első generációs vadászrepülőgép.
75 éve, 1948-ban hunyt el Feng Jü-hsziang kínai hadúr (* 1882) .
65 éve, 1958-ban Aradon kivégezték a Szoboszlay-perben halálra ítélt, többségében magyarokból álló csoportot.
35 éve, 1988-ban hunyt el Luis Walter Alvarez Nobel-díjas amerikai fizikus (* 1911).Jokohama az 1923-asföldrengés után
Luis W. Alvarez
Marin MersenneTovábbi ünnepek  További évfordulók 
Ismerkedés a Wikipédiával  
Üdvözlőlap – Bemutatkozik a Wikipédia.
Első lépések – Didaktikusan felépített bevezető a Wikipédia szerkesztésébe.
Segítség – Egyszerű, közepes és haladó szerkesztési tippek, útmutatók.
Wikifogalmak – Minden, ami elsőre kínaiul hangzik a Wikipédián, itt magyarázatra lel.
Kocsmafal kezdőknek – Az új szerkesztő kérdez, aki tud, válaszol.
Homokozó – Újdonsült szerkesztőink szabadon garázdálkodhatnak benne.
Mentorálás – Kezdeti lépéseidhez támogatást kaphatsz egy tapasztaltabb szerkesztőtől.
Szerkesztői közösség  
Nagykövetség / Embassy – Kapcsolat más nyelvű Wikipédiákkal.
Üzenőfalak – A Wikipédia különböző tisztségviselőihez intézhető kérések és kérdések platformja.
Adminisztrátorok üzenőfala – Az adminisztrátori beavatkozást igénylő esetekre.
Járőrök üzenőfala – A járőri beavatkozást igénylő esetekre.
Wikipédia a sajtóban – Mit írnak a Wikipédiáról?
Magyar Wikipédia Magazin  
500 000 szócikk a magyar Wikipédián! | 2022. február 16.
Wikipédia más nyelveken  
Ez a magyar nyelvű Wikipédia. 2003-ban indult, jelenleg 529 590 szócikket tartalmaz.  A Wikipédia sok más nyelven is elérhető.
A legnagyobb Wikipédiák (több mint 2 000 000 szócikkel): angol, francia, holland, német, svéd, szebuano.Wikipédiák a Magyarországon hivatalosan elismert nemzetiségek nyelvein: bolgár, cigány, görög, horvát,  lengyel, német, örmény, román, ruszin, szerb, szerbhorvát,  szlovák, szlovén, ukrán.További nyelvek (magyarul) •  További nyelvek (angolul, legfrissebb)
Wikimédia-társlapok  
A Wikipédiát a nonprofit Wikimédia Alapítvány üzemelteti. A Wikimédia számos többnyelvű és nyílt tartalmú társlapot üzemeltet:
WikiszótárTöbbnyelvű szótár és szinonimaszótár
Wikimédia CommonsSzabad médiaállományok gyűjteménye
WikidézetTöbbnyelvű idézet- és szólásgyűjtemény
WikiegyetemJegyzetek és tanulási segédletek
WikifajokRendszertani adatbázis
WikiforrásSzabad forrásmunkák
WikikönyvekSzabad kézikönyvek és útmutatók
WikidataSzabad központi tudásbázis
WikivoyageSzabad útikalauz
Meta-WikiA Wikimédia-projektek koordinációja
Felhasználási feltételek  
A Wikipédiában található szövegekre és egyes képekre a Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 (CC-BY-SA-3.0) licenc vonatkozik.
Minden szerkesztésed ezen licenc elfogadását és alkalmazását jelenti, mellyel hozzájárulsz, hogy a művet bárki módosíthatja, azt bármilyen célra felhasználhatja.
A Wikipédia tartalmának újrafelhasználásakor (átdolgozás esetén is) meg kell adnod, hogy a műre a fenti licenc vonatkozik, továbbá meg kell nevezned a forrásul szolgáló szócikket; internetes közzététel esetén a forrásműre mutató linket kell elhelyezned honlapodon.
A képek felhasználási feltételeit külön kell ellenőrizned.
Felhasználási feltételek
Jogi nyilatkozat
Újrafelhasználási útmutató
A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Kezdőlap&oldid=21016160”
Nyelv
A lap szerkesztési előzményeinek megtekintése.
Nyelvek
EnglishالعربيةAzərbaycancaБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLietuviųBahasa Melayuनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăArmãneashtiРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaతెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtVolapükWinaray中文
 
 A lap utolsó módosítása: 2019. február 22., 23:17
A lap szövege CC BY-SA 4.0 alatt érhető el, ha nincs külön jelölve.
Adatvédelmi irányelvek
A Wikipédiáról
Jogi nyilatkozat
Code of Conduct
Felhasználási feltételek
Asztali
Fejlesztők
Statisztikák
Sütinyilatkozat