Obersorbische Sprache – Wikipedia
Obersorbische Sprache
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Obersorbisch (hornjoserbšćina)
Gesprochen in
Oberlausitz
Sprecher
20.000–25.000[1]
LinguistischeKlassifikation
Indogermanisch
Slawisch
Westslawisch
Sorbisch
Obersorbische Sprache
Offizieller Status
Anerkannte Minderheiten-/Regionalsprache in
Deutschland Deutschland (Sachsen)
Sprachcodes
ISO 639-1
–
ISO 639-2
hsb
ISO 639-3
hsb
Obersorbisch (obersorbisch: hornjoserbšćina) ist eine westslawische Sprache, die in der Oberlausitz, vor allem in der Gegend zwischen Bautzen (Budyšin), Kamenz (Kamjenc) und Hoyerswerda (Wojerecy), gesprochen wird. Obersorbisch ist eng verwandt mit Niedersorbisch, ferner mit Tschechisch, Slowakisch, Polnisch und Kaschubisch. Als slawische Sprache gehört Obersorbisch zu den indogermanischen Sprachen. Die Sprache gilt mit etwa 20.000–25.000 Sprechern als gefährdet.
Obersorbisch zählt zu den gemäß der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen offiziell anerkannten Minderheitensprachen in Deutschland.[2] Im amtlichen Siedlungsgebiet in der Oberlausitz gibt es daher auf Grundlage des Sächsischen Sorbengesetzes unter anderem zweisprachige Straßen- und Ortsschilder und staatliche Schulen mit obersorbischer Unterrichtssprache bzw. Sorbisch als Fremdsprache.
Inhaltsverzeichnis
1 Geschichte
2 Phonologie
2.1 Konsonanten
2.2 Vokale
2.3 Wortakzent
3 Alphabet
4 Grammatik
4.1 Nomina
4.1.1 Deklinationsbeispiele
4.2 Adjektive
4.3 Verben (Konjugation)
5 Dialekte
6 Siehe auch
6.1 Obersorbische Medien
6.2 Sonstiges
7 Quellen
8 Weblinks
8.1 Wörterbücher
8.2 Weitere
9 Einzelnachweise
Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine einheitliche obersorbische Schriftsprache gibt es erst seit dem 19. Jahrhundert. Zuvor bestanden eine katholische und eine evangelische Variante, die sich in Rechtschreibung, Grammatik und Vokabular teilweise unterschieden und von Geistlichen geprägt und kodiert worden waren. Dabei orientierte sich die katholische Variante in Bezug auf die Rechtschreibung eher am Tschechischen, die evangelische mehr am Deutschen. Mit der sogenannten „Sorbischen Wiedergeburt“ wurde unter Führung der Maćica Serbska aus den beiden Schriftsprachen eine einzige, nicht konfessionell gebundene. Wichtige Wegbereiter für diesen Prozess, der bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts andauerte, waren u. a. Jan Arnošt Smoler, Michał Hórnik und Handrij Zejler.
Zu den Sprachverhältnissen der Gegenwart siehe den Artikel Sorbische Sprache.
Phonologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Konsonanten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die konsonantischen Phoneme des Obersorbischen sind wie folgt:
Michał Frencels Matthäus-Evangelium
Bilabial
 Labio-  dental 
Alveolar
Post-alveolar
Palatal
 Velar 
Uvular
Glottal
Plosiv
p  bpʲ  bʲ
t  d 
k  gkʲ  gʲ
aspirierterPlosiv
kʰkʲʰ
Nasal
mmʲ
nnʲ
ɲɲʲ
Vibrant
rrʲ
ʀʀʲ
Affrikate
ʦ 
ʧʥ
Frikativ
ffʲ
s  z 
ʃ  ʒ 
xxʲ
hhʲ
Approximant
u̯u̯ʲ
i̯
Lateral
llʲ
Die links stehenden Konsonanten sind stimmlos, die rechts stehenden stimmhaft. Die oben stehenden Konsonanten sind nichterweicht, die unten stehenden sind erweicht (palatalisiert).
das Phonem /r/ kann auch als Stimmhafter alveolarer Vibrant [r] gesprochen werden, ist aber heute nur noch selten anzutreffen. Meist wird es heute als Stimmhafter uvularer Vibrant [ʀ] gesprochen.[3] Vor i, ě, j wird [ʀʲ] oder bei Sprechern mit Zungenspitzen-R entsprechend [rʲ] gesprochen.
Im Obersorbischen kommen sowohl Auslautverhärtung als auch regressive Assimilation der Phonation vor:
/dub/ wird [dup] ausgesprochen,
/hubkować susodku/ wird [hupkou̯aʧ susɔtku] ausgesprochen.
Vokale[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die vokalischen Phoneme sind wie folgt:
 
Vorne
 
Zentral
 
Hinten
 Geschlossen
i •   
ɨ •   
  • u
ɪ •   
• ʊ
e •   
  • o
ɛ •    
   • ɔ
a •   
 Fast geschlossen
 Halbgeschlossen
 Mittel
 Halboffen
 Fast offen
 Offen
Die links der Punkte stehenden Vokale sind ungerundet (gespreizt), die rechts stehenden gerundet.
Wortakzent[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sorbisch-deutsches Straßenschild in Crostwitz
Der Hauptakzent (Betonung) liegt im Obersorbischen gewöhnlich auf der ersten Silbe, žida (ŽI-da) ['ʒida], łastojčka (ŁAS-tojč-ka) ['u̯astɔiʧka], kuzłapołna (KUZ-ła-poł-na) ['kuzu̯apou̯na], mit folgenden Ausnahmen:
Bei einigen älteren Komposita liegt die Betonung auf dem zweiten Bestandteil: lětstotk (lět-STOTK), wokomik (woko-MIK)
Neuere Lehnwörter auf -ěrować und -ować werden grundsätzlich vor dem -ować betont: reagować (re-A-go-wać), gratulować (gra-TU-lo-wać), kopěrować (ko-PĚ-ro-wać)
Fremdwörter, die über die deutsche Sprache in das Obersorbische gelangt sind, werden vor dem ersten sorbischen Bestandteil betont (Suffix oder Flexionsendung): agentura (a-gen-TU-ra), agitacija (a-gi-TA-ci-ja), ministerstwo (mi-ni-STER-stwo), procesjón (pro-ce'-SJÓN) (Nullendung im Nominativ)
In Wortgruppen (Syntagma) zieht die Präposition oft (vor einsilbigen Substantiven immer) die Betonung auf sich: ke mni (KE mni), na wšo (NA wšo), do šule (DO šule), na zahrodźe (NA zahrodźe), na polu (NA polu), do města (DO města), za tebje (ZA tebje)
Alphabet[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ortsschild von Niesendorf bei Bautzen: Auch das Obersorbische nutzt mehr als nur die 26 Buchstaben des lateinischen Basisalphabets.
Das obersorbische Alphabet basiert auf dem lateinischen Alphabet, ergänzt um folgende diakritische Zeichen und Buchstabenkombinationen: č, ć, dź, ě, ch, ł, ń, ó, ř, š, ž. Nicht Teil des Alphabets sind q, v und x, diese kommen nur in Fremdwörtern vor. Das obersorbische Alphabet hat somit 34 Elemente.
Buchstabe
a
b
c
č
ć
d
dź
e
ě
f
g
h
ch
i
j
k
ł
l
Name
​a​
bei̯
ʦei̯
ʧei̯
ʧɛt
dei̯
ʥei̯ / ʥɛt
ei̯
ʲɨt
ɛf
gei̯
ha
xa / kʰa
​i​
i̯ɔt / i̯ʊt
ka
ɛu̯
ɛl
Buchstabe
m
n
ń
o
ó
p
r
ř
s
š
t
u
w
y
z
ž
Name
ɛm
ɛn
eʲn
​ɔ​
​ʊ​
pei̯
ɛʀ
ɛʃ
ɛs
ɛʃ
tei̯
​u​
u̯ei̯
​ɨ​ / ɨpsilɔn
zɛt
ʒɛt
Beim alphabetischen Sortieren wird zwischen den Buchstaben n und ń sowie zwischen o und ó nicht unterschieden. So wird beispielsweise nósk (= Näschen) vor nosorohač (=Nashorn) einsortiert. Wenn sich zwei Worte nur durch diese Buchstaben unterscheiden, wird auch hier die alphabetische Reihenfolge berücksichtigt, so etwa bei won (= heraus, hinaus) – wón (= er) – wóń (= Duft).
Ě, Ń, Ó und Ř kommen nie am Wortanfang vor, deshalb sind die entsprechenden Großbuchstaben sehr selten und werden nur dann verwendet, wenn das ganze Wort in Großbuchstaben geschrieben wird (z. B. RÓŽEŃ (=(Grill-)Rost; Bratspieß)).
Grammatik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zweisprachiges Titelblatt der ersten vollständigen Bibelübersetzung in obersorbischer Sprache
Obersorbisch ist eine flektierende Sprache, das heißt, die Deklinierung und Konjugierung erfolgt mittels Endungen und häufig auch kleinen Änderungen im Stamm. Es gibt mehrere Deklinationen und mehrere Konjugationen sowie zahlreiche Unregelmäßigkeiten. Die Wortfolge ist relativ frei und ermöglicht stilistische Differenzierungen.
Die sorbische Grammatik kennt drei grammatische Numeri – Singular, Dual und Plural – sowie vier grammatische Genera – männlich belebt, männlich unbelebt, weiblich und sächlich.
Nomina[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Nomina verfügen neben den Kategorien Numerus und Genus über die Kategorie Kasus mit den sieben Fällen Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ, Instrumental, Lokativ und Vokativ, wobei der Vokativ in der Umgangssprache nur im Singular der männlich belebten Substantive vorkommt.
Das grammatische Geschlecht der Nomina kann meist an der Wortendung erkannt werden. Männliche Nomina enden meist auf Konsonant, weibliche auf -a und sächliche auf -o oder -e. Ein Artikel wird in der Regel nicht gebraucht.
Deklinationsbeispiele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Singular werden die Nomina regelmäßig folgendermaßen gebildet:
Kasus (kazus)
w (hart)
w (weich)
m (hart, unbelebt)
m (hart, belebt)
m (weich, belebt)
n
1. (nominatiw)
rjana žona
njedźela
rjany štom
nan
njetopyr
rjane wokno
2. (genitiw)
rjaneje žony
njedźele
rjaneho štoma
nana
njetopyrja
rjaneho wokna
3. (datiw)
rjanej žonje
njedźeli
rjanemu štomej
nanej
njetopyrjej
rjanemu woknu
4. (akuzatiw)
rjanu žonu
njedźelu
rjany štom
nana
njetopyrja
rjane wokno
5. (instrumental)
z rjanej žonu
z njedźelu
z rjanym štomom
z nanom
z njetopyrjom
z rjanym woknom
6. (lokatiw)
wo rjanej žonje
wo njedźeli
w rjanym štomje
wo nanje
wo njetopyrju
na rjanym woknje
7. (wokatiw)
rjana žona!
njedźela!
rjany štomo!
nano!
njetopyrje!
rjane wokno!
Der Vokativ als Fall der Anrede und des Anrufs hat nur in der Einzahl maskuliner Nomina vom Nominativ verschiedene Formen, unterscheidet sich jedoch meistens durch die Intonation.
Adjektive[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei Adjektiven gilt im Obersorbischen wie in den meisten slawischen Sprachen das Prinzip der Kongruenz, also die formale Übereinstimmung mit dem determinierten Nomen, z. B. rjana kniha („schönes Buch“), rjany štom („schöner Baum“) und rjane wokno („schönes Fenster“).
Verben (Konjugation)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Verbum verfügt neben den Kategorien Numerus und Genus über die Kategorien von Aspekt (perfektiv und imperfektiv) und Tempus (Präsens, Futur, Präteritum), Person und Modus (Imperativ, Konditional). Die Aspekte werden teilweise durch unterschiedliche Flexionsuffixe, teilweise durch Präfixe (in der Regel Perfektivierung imperfektiver Verben) ausgedrückt, in einigen wenigen Fällen auch durch zwei verschiedene Stämme.
Dialekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Karte der sorbischen Dialekte
Das sorbische Sprachgebiet in der Oberlausitz ist historisch in mehrere Dialektzonen aufgeteilt. Die verschiedenen Dialekte unterscheiden sich dabei vor allem in der Aussprache, in geringerem Maße jedoch auch in Wortschatz und Grammatik.
Der bis heute lebendigste sorbische Dialekt ist die katholische Variante des Obersorbischen, die in den Dörfern am Klosterwasser gesprochen wird. Ein charakteristisches Merkmal ist die Realisierung des schriftsprachlichen y als ó (dunkles o). Weiter nördlich befinden sich u. a. die Dialektgebiete von Nochten/Wochozy, Hoyerswerda/Wojerecy und Schleife/Slepo, die als Grenzdialekte bezeichnet werden und eher dem Niedersorbischen nahestehen. In den Dörfern um Bautzen und in der Stadt selbst wird der sogenannte (evangelische) Bautzner Dialekt gesprochen, welcher die wichtigste Grundlage für die obersorbische Schriftsprache bildete und sich daher nicht wesentlich von der heutigen Standardsprache unterscheidet.
Als im 20. Jahrhundert ausgestorben gelten der Muskauer Dialekt, der Löbauer Dialekt und der vormals in und um Großpostwitz/Budestecy gesprochene sogenannte Bergdialekt. Die wenigen in diesen Regionen verbliebenen Sprecher nutzen heute die obersorbische Standardsprache.
Jene Variante des Deutschen, die heute in den sprachlich assimilierten Dörfern des sorbischen Siedlungsgebietes gesprochen wird, bezeichnet man als Neulausitzisch.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Obersorbische Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Obersorbische Printmedien
Serbske Nowiny (Tageszeitung in obersorbischer Sprache)
Płomjo (Kinderzeitschrift in obersorbischer Sprache)
Rozhlad (Kulturzeitschrift in obersorbischer und niedersorbischer Sprache)
Katolski Posoł (Kirchenzeitung der katholischen Sorben in der Oberlausitz)
Pomhaj Bóh (evangelische Kirchenzeitung in obersorbischer Sprache)
Lětopis (mehrsprachige Zeitschrift für sorbische Sprache, Geschichte und Kultur)
Šeršeń (Satirische Studentenzeitschrift in obersorbischer Sprache)
Obersorbische Funkmedien
Wuhladko (Fernsehsendung in obersorbischer Sprache)
Sorbischer Rundfunk (27,5 Stunden pro Woche in obersorbischer Sprache)
Radio Satkula (Jugendmagazin des Sorbischen Rundfunks in obersorbischer Sprache)
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sprachvergleich anhand des Vaterunsers#Vergleichstabelle slawischer Sprachen
Zahlen in unterschiedlichen Sprachen
Sorbische Literatur
Obersorbische Vornamen
Quellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lebensmittelgeschäft in Bautzen
Jana Šołćina, Edward Wornar: Obersorbisch im Selbststudium. Hornjoserbšćina za samostudij. Bautzen: Domowina-Verlag, 2000. ISBN 3-7420-1779-9
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wörterbücher[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
soblex.de: Soblex – Wörterbuch, morphologischer Generator und Wortanalyse
DOW – digitale Ausgabe des Deutsch-Obersorbischen Wörterbuchs
Sorbisches Institut: Phraseologisches Wörterbuch
Weitere[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Obersorbische Sprache – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
 Wikipedia auf Obersorbisch
Wikiquote: Sorbische Sprichwörter – Zitate 
Wiktionary: Obersorbische Lautschrift – Aussprache und Lautschrift
Online-Sprachkurs Obersorbisch (A1, A2, B1)
Online-Übersetzer „sotra“ (Obersorbisch/Niedersorbisch/Deutsch)
uni-leipzig.de: Sorbisches Korpus
Linkkatalog zum Thema Sorbisch bei curlie.org (ehemals DMOZ)
Tadeusz Lewaszkiewicz: Obersorbisch. In: Miloš Okuka (Hrsg.): Lexikon der Sprachen des europäischen Ostens. (= Wieser Enzyklopädie des europäischen Ostens, Bd. 10). Wieser, Klagenfurt 2002. ISBN 3-85129-510-2.
Sorbisches Institut: Lehrbuch des Obersorbischen (Memento vom 28. April 2014 im Internet Archive)
Kurs serbskeje rěče, alle sorbischen Gespräche aus dem Lehrbuch Curs practic de limba sorabă, Universitatea din București 1986
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
↑ gemäß Sorbisches Kulturlexikon (hrsg. von Franz Schön und Dietrich Scholze). Bautzen: Domowina-Verlag. S. 291.
↑ List of declarations made with respect to treaty No. 148
↑ 
Wiktionary: Obersorbische Lautschrift – Aussprache und Lautschrift
Wikipedia-Schwesterprojekte in Obersorbisch
Wikipedia
– die freie Enzyklopädie auf Obersorbisch
Wiktionary
– das freie Wörterbuch auf Obersorbisch
Wikivoyage
– Reiseinformationen auf Obersorbisch
Slawische Sprachen
Ostslawisch: 
Altnowgoroder Dialekt † |
Altostslawisch † |
Belarussisch |
Karpato-Russinisch |
Russinisch |
Russisch |
Ruthenisch † |
Ukrainisch |
Westpolessisch
Westslawisch: 
Kaschubisch |
Knaanisch † |
Masurisch |
Niedersorbisch |
Obersorbisch |
Polabisch † |
Pomoranisch † |
Polnisch |
Schlesisch |
Slowakisch |
Slowinzisch † |
Tschechisch
Südslawisch: 
Ägäis-Mazedonisch |
Altkirchenslawisch † |
Banater Bulgarisch |
Bosnisch |
Bulgarisch |
Burgenlandkroatisch |
Kroatisch |
Mazedonisch |
Moliseslawisch |
Montenegrinisch |
Resianisch |
Serbisch |
Serbokroatisch |
Slowenisch
Andere: 
Interslawisch |
Jugoslawo-Russinisch |
Kirchenslawisch |
Russenorsk † |
Slawenoserbisch † |
Slovio |
Urslawisch †
† ausgestorben
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4120294-6 (lobid, OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Obersorbische_Sprache&oldid=231180906“
Kategorien: Sorbische SpracheKultur (Oberlausitz)Kultur (Sachsen)EinzelspracheMinderheitensprache
Navigationsmenü
Meine Werkzeuge
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden
Namensräume
ArtikelDiskussion
Deutsch
Ansichten
LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte
Weitere
Suche
Navigation
HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden
Werkzeuge
Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt
Drucken/​exportieren
Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion
In anderen Projekten
CommonsWiktionary
In anderen Sprachen
AfrikaansAlemannischአማርኛالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBosanskiCatalàQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisGàidhligGalegoGaelg客家語/Hak-kâ-ngîHrvatskiHornjoserbsceBahasa IndonesiaIlokanoItaliano日本語Қазақша한국어КомиLëtzebuergeschLimburgsLombardLietuviųLatviešuМакедонскиNederlandsOccitanPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRomânăРусскийᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiŚlůnskiதமிழ்TürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten
 Diese Seite wurde zuletzt am 23. Februar 2023 um 19:19 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Verhaltenskodex
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies