Wikipedija:Pravopisni priročnik - Wikipedija, prosta enciklopedija
Pojdi na vsebino
Glavni meni
Glavni meni
prestavi v stransko letvico
skrij
Navigacija
Glavna stranNaučite se urejatiIzbrani člankiNaključna stranZadnje spremembe
Skupnost
PomočPod lipoPortal skupnostiStik z namiDenarni prispevki
Jeziki
Jezikovne povezave so na vrhu strani ob naslovu članka.
Iskanje
Išči
Ustvari računPrijava
Osebna orodja
 Ustvari račun Prijava
Strani za neprijavljene urejevalce več o tem
PrispevkiPogovorna stran
Vsebina
prestavi v stransko letvico
skrij
Uvod
1Pogoste nepravilne besede
Vklopi podrazdelek Pogoste nepravilne besede
1.1Pogosto nepravilno zapisane besede
1.2Besede, katerih zapis je spremenil Slovenski pravopis 2001
1.3-vec/-lec
1.4Zemljepisna imena
1.5Svojilni pridevniki iz samostalnikov moškega spola na -a
1.6Dajalnik in mestnik v besednih zvezah pridevnika in samostalnika moškega spola
2Pogoste nepravilne oblike besed
Vklopi podrazdelek Pogoste nepravilne oblike besed
2.1Sklanjanje nekaterih tujih imen po novem pravopisu
2.2Težave pri spreganju glagolov
2.3Velelniki glagolov na -či
3Različice predlogov s/z in k/h
Vklopi podrazdelek Različice predlogov s/z in k/h
3.1s/z
3.2k/h
4Eden/en
5Imenovalni prilastki
6Zapis osebnih imen
Vklopi podrazdelek Zapis osebnih imen
6.1Vzdevki
6.2Dvojni priimki
7Povratni svojilni zaimek
8Ločila
Vklopi podrazdelek Ločila
8.1Vejica
8.1.1Vejica pred veznikom in
8.1.2Vejica pred veznikom bodisi
8.2Tripičje
9Zapisovanje tujih besed
Vklopi podrazdelek Zapisovanje tujih besed
9.1Zapisovanje kitajskih besed
10Glej tudi
Vklopi kazalo vsebine
Vklopi kazalo vsebine
Wikipedija:Pravopisni priročnik
Dodaj jezike
Dodaj povezave
Projektna stranPogovor
slovenščina
PreberiUredi stranUredi kodoZgodovina
Orodja
Orodja
prestavi v stransko letvico
skrij
Dejanja
PreberiUredi stranUredi kodoZgodovina
Splošno
Kaj se povezuje semPovezane spremembePosebne straniTrajna povezavaPodatki o strani
Tiskanje/izvoz
Ustvari e-knjigoPrenesi kot PDFRazličica za tisk
Iz Wikipedije, proste enciklopedije
(Preusmerjeno s strani Wikipedija:Pravopis)
Stran je del Pravopisnega priročnika in smernica slovenske Wikipedije.. Sprejema jo velika večina urejevalcev in je standard, ki naj mu sledijo vsi sodelavci. Vendar jo je treba brati z razumom ter dopustiti občasne izjeme. Pri urejanju smernice pazite, da spremembe resnično izražajo soglasje skupnosti. Kadar o tem niste prepričani, se najprej pogovorite na pogovorni strani.BližnjicaWP:PRAVOPIS
Pravopísni priróčnik (tudi ~ prirôčnik) poskuša opozoriti na najpogostejše pravopisne napake pri pisanju besedil v Wikipediji. Prav tako poskuša zbrati odgovore na posamezne pravopisne zadrege, ki so do zdaj večkrat razkropljene po pogovorih posameznih strani.
Besedo Wikipedija pravilno naglašamo kot vikipedíja, ne vikipédija (analogno z enciklopedíja). 
Arhiv slovničnih nasvetov...
Pogoste nepravilne besede[uredi | uredi kodo]
Pogosto nepravilno zapisane besede[uredi | uredi kodo]
nepravilno
pravilno
manjkajoče črke
nadaljni, nadalnji
nadaljnji
življenski
življenjski
srednica
srednjica
avstroogrski
avstro-ogrski
domišlija
domišljija
milion
milijon
nepravilne črke
vnešen1     
vnesen1
upliv
vpliv
uplivati
vplivati
ustati
vstati
vsesti
usesti
povdariti
poudariti
odvečne črke
sumnjičav
sumničav
zaželjen
zaželen
vozelj
vozel
knjižnjica
knjižnica
mineralolog
mineralog
kolaboracionalist
kolaboracionist
zamenjane ali manjkajoče črke
metereolog
meteorolog
astreoid
asteroid
manjkajoči presledek
srednjevelik
srednje velik
takoimenovan
tako imenovan
odvečni presledek ali vezaj
znanstveno raziskovalen
znanstvenoraziskovalen
znanstveno-raziskovalen
znanstvenoraziskovalen
poljudno znanstven
poljúdnoznánstven
poljudno-znanstven
poljúdnoznánstven
1 Obe obliki sta pravilni (glej SSKJ, vnesti).
Besede, katerih zapis je spremenil Slovenski pravopis 2001[uredi | uredi kodo]
Slovenski pravopis 2001 je pri zapisovanju nekaterih besed dodal črko j (SP 2001, § 937). Pri nekaterih sestavljenih prislovih, kjer je SSKJ dopuščal tudi pisanje skupaj, je zdaj predpisano pisanje narazen.
staro (nepravilno)
novo (pravilno)
olimpiada
olimpijada
amoniak
amonijak
meridian
meridijan
salmiak
salmijak
vegetarianec
vegetarijanec
ponavadi
po navadi
odkod
od kod
odkoder
od koder
dozdaj
do zdaj
odzdaj
od zdaj
zazdaj
za zdaj
potihem
po tihem
potiho
po tiho
nanovo
na novo
-vec/-lec[uredi | uredi kodo]
Pravilo pravi, da se končnica -vec uporablja v primerih, ko ima beseda v svojem predzadnjem zlogu črko l ali črki lj. Taki primeri so: volivec (enako velja tudi pri ženskih oblikah: volivka), delavec, sestavljavec, razstavljavec. Druga možnost za končnico -vec so primeri, kadar je beseda izpeljana iz pridevnika na -v. Taki primeri pa so: glodavec, zajedavec, grabežljivec, jecljavec. Sicer pa se uporablja končnica -lec.
Zemljepisna imena[uredi | uredi kodo]
nepravilno
pravilno
Novo Mesto
Novo mesto
Bela Krajina
Bela krajina
Kranjska gora (kraj)
Kranjska Gora
Šmarna Gora (vzpetina)
Šmarna gora
Svojilni pridevniki iz samostalnikov moškega spola na -a[uredi | uredi kodo]
Samostalniki moškega spola, ki se končajo na -a, se lahko sklanjajo tako po moškem kot po ženskem vzorcu. Možnosti sta enakovredni, znotraj istega besedila se je treba izogibati mešanju vzorcev.
Svojilni pridevniki pa imajo vedno moško končnico -ov/-ev.
nepravilno
pravilno
Žigin
Žigov
Lukin
Lukov
Obamin
Obamov
Teslin
Teslov
Krležin
Krležev
Guardiolin
Guardiolov
Dajalnik in mestnik v besednih zvezah pridevnika in samostalnika moškega spola[uredi | uredi kodo]
Primer: sestavljeni stol
Govorim o sestavljenem stolu. (mestnik)
Pravkar sestavljenemu stolu so odlomili naslonjalo. (dajalnik)
Pogoste nepravilne oblike besed[uredi | uredi kodo]
Sklanjanje nekaterih tujih imen po novem pravopisu[uredi | uredi kodo]
George: Georgea, Georgeu, Georgea, Georgeu, Georgeem; Georgeev
Shakespeare: Shakespearja, Shakespearju, Shakespearja, Shakespearju, Shakespearjem; Shakespearjev (dopuščena je tudi: Shakespeara, Shakespearu, Shakespeara, Shakespearu, Shakespearom; Shakespearov)
Shaw: Shawa, Shawu, Shawa, Shawu, Shawem; Shawev (dopuščeno tudi Shawom; Shawov)
Fourier: Fouriera, Fourieru, Fouriera, Fourieru, Fourierem; Fourierev (dopuščeno tudi Fourierom; Fourierov)
Morse: Morseja, Morseju, Morseja, Morseju, Morsejem; Morsejev
Halley: Halleyja, Halleyju, Halleyja, Halleyju, Halleyjem; Halleyjev
Delfi (antično grško mesto): Delfov, Delfom, Delfe, Delfih, Delfi; delfski
Verne: Verna, Vernu, Verna, Vernu, Vernom; Vernov
Težave pri spreganju glagolov[uredi | uredi kodo]
glagol
nepravilno
pravilno
zadeti
zadanejo
zadenejo
razsvetliti
razsvetljijo
razsvetlijo
izpolnjevati
izpoljnjujejo
izpolnjujejo
Velelniki glagolov na -či[uredi | uredi kodo]
Glagoli na -či, ki imajo v povednem sedanjiku končnico -žem, tvorijo velelnik s končnico -zi in ne -ži: postreči - postrežem - postrezi (in ne postreži).
Različice predlogov s/z in k/h[uredi | uredi kodo]
Za izbiro prave različice predloga je pomemben zapis sledeče besede in ne njena izgovarjava. Pri branju pa se različica predloga prilagodi izgovarjavi sledeče besede. Tako se piše z Zoisom in se prebere [s cójzom]. Pred številkami pa je treba upoštevati izgovarjavo številke.
s/z[uredi | uredi kodo]
Predlog s je pred nezvenečimi nezvočniki. Ti so: c č f h k p s š t. Najlaže si jih zapomnimo s stavkom "Ta suhi škafec pušča." Odmislimo vse samoglasnike in ostanejo le nezveneči nezvočniki.  Pred vsemi drugimi črkami je predlog z.
k/h[uredi | uredi kodo]
Predlog h pišemo pred besedami, ki se začnejo s črkama k in g (h kovaču, h godu). Pred vsemi drugimi črkami je predlog k.
Eden/en[uredi | uredi kodo]
Eden je samostalniška oblika števnika en za imenovalnik ednine moškega spola. Kadar se števnik uporablja pridevniško, je treba uporabiti en (En človek je prišel.); kadar stoji samostojno (kot samostalnik), pa je treba uporabiti eden (Vsi za enega, eden za vse.). V marsikaterih primerih je namesto eden bolje uporabiti kar zaimek nekdo: namesto Eden je včeraj prišel. je bolje Nekdo je včeraj prišel. (razen kadar se število želi posebej poudariti).
Imenovalni prilastki[uredi | uredi kodo]
Za razliko od angleščine morajo biti v slovenščini imenovalni prilastki desno od jedra. Pravilno je torej: hotel Turist, vitamin C, naslov IP, delec alfa, program Mariner. Pri osebnih imenih in priimkih pa po navadi uporabimo svojilni pridevnik, ki je potem levi ujemalni prilastek; v primerih, ko svojilnega pridevnika ne moremo narediti, pa naredimo desni prilastek s pomočjo rodilnika. Zgledi: Dopplerjev pojav, Froelichov svišč, Fraktal Ljapunova, vozli Čebišova, praštevilo Germainove. Pri tem se ravnamo po najpogostejšem zapisu. Druga dopustna možnost je zapis s stičnim vezajem, in sicer v primeru, ko je imenovalni prilastek posamezna črka ali kratica: C-vitamin, IP-naslov. V nekaterih primerih je taka oblika edina mogoča: c-mol, D-dur.
Zapis osebnih imen[uredi | uredi kodo]
V slovenščini mora biti ime vedno pred priimkom. Dopustna izjema so kvečjemu abecedni seznami, kjer pa mora biti med priimkom in imenom vejica.
Za zapis ruskih osebnih imen v slovenščini glej Zapis ruskih imen.
Vzdevki[uredi | uredi kodo]
Vzdevki so od imena, natančneje od priimka, ločeni z nestičnim vezajem (SP 2001, § 428). Primer: Karel Destovnik - Kajuh.
Dvojni priimki[uredi | uredi kodo]
Med prvotnim in privzetim priimkom se piše nestični vezaj (SP2001 §428), ki pa se ga lahko tudi opusti (SP2001 §429, §850). Primer: Melita Pivec - Stele ali Melita Pivec Stele.
Povratni svojilni zaimek[uredi | uredi kodo]
Povratni svojilni zaimek (svoj) moramo uporabiti, kadar se svojina nanaša na osebek.
Janez je popravil svojo napako. tako pomeni, da je Janez popravil napako, ki jo je naredil sam; Janez je popravil njegovo napako. pa pomeni, da je Janez popravil napako, ki jo je naredil nekdo drug.
Zaradi svojega dela ga imajo mnogi matematiki za ustanovitelja topologije. pomeni, da ga imajo matematiki (ki so v tem stavku osebek) za utemeljitelja topologije, in sicer zaradi dela, ki so ga opravili oni, in ne zaradi dela, ki ga je opravil on sam, kar pa bi izrazil stavek Zaradi njegovega dela ga imajo mnogi matematiki za ustanovitelja topologije.
Ločila[uredi | uredi kodo]
Vejica[uredi | uredi kodo]
Vejica pred veznikom in[uredi | uredi kodo]
Vejica pred veznikom in je potrebna:
pri vrinjenih stavkih, ko se nadaljevanje nanaša na del pred vrinjenim stavkom: Vzel je list papirja, ki je bil precej zmečkan, in svinčnik.
pri pojasnjevanju z besednima zvezama in sicer ali in to: Vzel je list papirja, in to velik.
Vejica pred veznikom bodisi[uredi | uredi kodo]
Veznik bodisi ima v slovenščini dva pomena:
dvodelni priredni veznik bodisi – bodisi (v pomenu ali – ali): Prišel bo bodisi danes bodisi jutri. V tem primeru pred bodisi ni vejice (izjema je seveda, če je vmes kak vrinjen stavek: Prišel bo bodisi danes, ko sije sonce, bodisi jutri, ko bo dež.).
podredni veznik (redko: v pomenu čeprav, če): Njegove opombe, bodisi še tako pametne, zavračajo. V tem primeru pred bodisi stoji vejica.
Tripičje[uredi | uredi kodo]
Tripičje označuje zamolčano poved ali besedo. Kadar označuje zamolčano poved, je nestično; kadar pa se navezuje na nedokončano besedo, je levostično ločilo.
Zgled:
To je poved ...
To je bese...
Zapisovanje tujih besed[uredi | uredi kodo]
Zapisovanje kitajskih besed[uredi | uredi kodo]
Zapis v pinjinu
Zapis v Wikipediji
Zapis v pinjinu
Zapis v Wikipediji
Zapis v pinjinu
Zapis v Wikipediji
a
a
ai
aj
ao
ao
b
b
c
c
ch
č
d
d
e
e
ei
ej
f
f
g
g
h
h
i
i
ia
ja
iao
jao
ie
je
iu
ju/iu
j
dž
k
k
l
l
m
m
n
n
ng
ng
o
o
ong
ung
ou
ov
p
p
q
č
r
ž/r
s
s
sh
š
t
t
u
u
ua
va/ua
uai
vaj/uaj
ui
vi/ui
uo
vo/uo
ü
i
w
v
x
š
y
j
yu
ji
z
dz
zh
dž
V Wikipediji se za prečrkovanje kitajskih besed uporablja začasna kompromisna pravila:
Izvirna kitajska imena zemljepisnih pojmov in oseb se v Wikipediji prečrkujejo iz pinjina  v skladu s Slovenskim pravopisom, vendar pa je v primeru, ko kitajska beseda v pinjinu vsebuje črke q, x in j, le-te potrebno zapisati kot č, š in dž. V primeru, ko je po Slovenskem pravopisu na razpolago izbira med črkami slovenske abecede in črkami, ki jih v slovenski abecedi ni, je potrebno izbrati črke iz slovenske abecede. Prečrkovanje iz pinjina poteka po pravilih, ki so razvidna iz zgornje tabele.
Postopek prečrkovanja iz Wade-Gilesovega zapisa ali iz zapisa v jyutpingu v Wikipedijin zapis je dvostopenjski. Najprej je Wade-Gilesov zapis ali zapis v jyutpingu v skladu s splošnimi standardi potrebno prečrkovati v pinjinski zapis, nato pa je potrebno pinjinski zapis prečrkovati v Wikipedijin zapis.
Pinjinski zapis naslovne teme in po potrebi tudi njen Wade-Gilesov zapis ali zapis v Jyutpingu morajo biti v članku omenjeni v oklepaju takoj za poslovenjenim imenom z uporabo predloge  {{zh|t= |s= |p= |w= j= }}, kjer se lahko za geslom t= vpisuje tradicionalno kitajsko pismenko in za geslom s= poenostavljeno kitajsko pismenko. Za geslom p= se vpisuje pinjinski zapis, za geslom w= se vpisuje Wade-Gilesov zapis, za geslom j= pa zapis v jyutpingu.
Pri naslovni temi mora biti obvezno narejena preusmeritev iz pinjinskega zapisa na Wikipedijino prečrkovanje.
Če oseba s kitajskim imenom živi izven Kitajske in večinoma uporablja latinizirano ime, se uporabi latinizirano ime kot ga ima oseba v dokumentih.
V primeru dvoma kako se kakšno ime pravilno zapiše, se uporablja pinjin.
V članku, v katerem se uporablja veliko kitajskih besed, je priporočljivo izdelati primerjalno tabelo pogosto uporabljenih besed v Wikipedijinem prečrkovanju in v zapisu pinjin.
Pravila prečrkovanja kitajskih besed na slovenski Wikipediji so začasna in prenehajo veljati, če skupnost Wikipedije izbere nova pravila, ali če izide novi slovenski pravopis, ki bi uveljavil pravilo, da se kitajske besede zapisujejo v pinjinu.
Glej tudi[uredi | uredi kodo]
Wikipedija:Slogovni priročnik
ppuPravila in smernice v WikipedijiSplošna načela
Pet stebrov
Pravila in smernice
Kaj Wikipedija ni
Soglasje
Reševanje sporov
Prezri pravila
Vsebinski standardi
Avtorske pravice
Biografije živečih oseb
Brez izvirnega raziskovanja
Dogovori o poimenovanju
Nepristranskost
Navajanje virov
Pravila brisanja
Preverljivost
Kategorizacija
Navzkrižje interesov
Odmevnost
Zunanje povezave
Smernice za pogovorne strani
Podpisovanje
Pravopis in slog
Navajanje virov
Pravopisni priročnik
Vedênje
Boti
Brez osebnih napadov
Brez pravnih groženj
Lutkarstvo
Vandalizem
Vljudnost
Etiketa
Predpostavimo dobronamernost
Urejanje (?)P
Pravila urejanja
S
Velikost članka
Bodite pogumni
Razločitev
Hatnote
Slog
Slogovni priročnik
Vsebine
Dostopnost
Datumi in števila
Slike
Postavitev
Uvodni razdelek
Povezovanje
Seznami
Slogovni priročnik za biografije
Klasifikacija
Kategorizacija
Imenski prostor predlog
Vsebina projekta (?)S
Imenski prostor projekta
WikiProjekti
Uporabniške strani
Uporabniška polja
Bližnjice
Podstrani
WMF (?)P
Terms of Use
List of policies
Friendly space policy
Licensing and copyright
Privacy policy
Vse strani
P: Seznam pravil
S: Seznam smernic
Pridobljeno iz »https://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedija:Pravopisni_priročnik&oldid=5985698«
Kategorija: Pravopisne smernice Wikipedije
 Čas zadnje spremembe strani: 22:04, 20. april 2023.
Besedilo se sme prosto uporabljati v skladu z dovoljenjem Creative Commons 
Priznanje avtorstva-Deljenje pod enakimi pogoji 4.0; uveljavljajo se lahko dodatni pogoji. Za podrobnosti glej Pogoje uporabe.
Wikipedia® je tržna znamka neprofitne organizacije Wikimedia Foundation Inc.
Pravilnik o zasebnosti
O Wikipediji
Zavrnitve odgovornosti
Kodeks ravnanja
Mobilni prikaz
Razvijalci
Statistika
O piškotkih
Preklop omejene širine vsebine