ویکی لغت
صفحۂ اول
ویکی لغت سے
Jump to navigation
خانۂ تلاش میں جائیں
ایک آزاد لغت، جس میں ہر شخص ترمیم کر سکتا ہے۔ اس وقت مختلف زبانوں کے الفاظ کی تعداد 26,587 ہے
اور 11 متحرک صارفین ہیں۔
تعارف
· خوش آمدید
· صفحات کیسے تحریر کریں
· حقوق تصنیف و اشاعت
· سوالات
· معاونت
اتوار، 3 ستمبر 2023ء - بمطابق، 17 صفر 1445ھ
 منتخب لفظ
بِجَوگ
 مَعانی
اُردو زبان میں سب سے پہلی بار تحریری صورت میں 1803ء میں گل بکاؤلی میں مستعمل ملتا ہے۔ اصلاً ہندی زبان کا لفظ ہے اور ہندی سے اردو میں داخل ہوا ہے۔ آخری بار تحریری صورت میں 1956ء میں ملتا ہے۔ اب تحریری طور پر اِس لفظ کا استعمال بہت کم ہوچکا ہے۔
نحوست، بدنصیبی، بد طالعی، وبال، ہجر، مصیبت، بپتا، حادثہ، نقصان
فلکیات میں منحوس سیاروں کا برا اثر۔
کسی چیز کی محرومی۔
موت
 آج کا ترجمہ
سانچہ:آج کا ترجمہ/2023-09-02
 فہرست ویکی لغت
فہرست: کُل صفحات  · جدید صفحات  · اجزائے کلام  · بنیادی زمرے  · بلحاظ زبان
آ
ا
ب
پ
ت
ٹ
ث
ج
چ
ح
خ
د
ڈ
ذ
ر
ڑ
ز
ژ
س
ش
ص
ض
ط
ظ
ع
غ
ف
ق
ک
گ
ل
م
ن
و
ہ
ھ
ء
ی
ے
A a
B b
C c
D d
E e
F f
G g
H h
I i
J j
K k
L l
M m
N n
O o
P p
Q q
R r
S s
T t
U u
V v
W w
X x
Y y
Z z
 زمرہ جات ویکی لغت
◀ اردو الفاظ.
◀ افعال.
◀ مصادر.
◀ مذکر اسما.
◀ مونث اسما.
◀ ضرب الامثال.
◀ محاورے.
◀ بنیادی زمرے.
 عام اغلاط
نقص اظہار: غیر متوقع < آپریٹر۔
{{آج کا لفظ/نقص اظہار: غیر متوقع < آپریٹر۔}}
تحدیث
 اقتباس
نقص اظہار: غیر متوقع < آپریٹر۔
{{آج کا اقتباس/نقص اظہار: غیر متوقع < آپریٹر۔}}
تحدیث
 مجلس ویکی لغت
ویکی لغت کم وبیش 170 لغات کا کثیر زبانی منصوبہ ہے، جو آزاد، درست، مربوط، متنوع اور غیر جانبدار لغت بنانے کے لیے ہر کسی کو ترمیم کی اجازت دیتا ہے۔ اردو نسخہ 2005ء میں شروع ہوا۔ آپ ویکی لغت کی تعمیر و تحسین میں ہمیشہ مدد کر سکتے ہیں، اور نئی تعریفات ترمیم اور تخلیق کر کے ویکی برادری کے تعاون سے اس کو بہتر بنا سکتے ہیں۔ تجاویز کے لیے معاونت کا حصہ ملاحظہ کریں یا اداریاتی طریقوں، لغت کی پالیسیوں اور تیکنیکی مسائل کے بارے میں سوال کرنے کے لیے دیوان عام کا رخ کریں۔
وکی لغت ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن کا ایک غیر منافع بخش منصوبہ ہے، اس کے علاوہ ویکیمیڈیا کے کئی اور منصوبے بھی ہیں: 
ویکیپیڈیاآزاد دائرۃ المعارف
ویکی کتبآزاد بین اللسانی کتب خانہ
ویکی اخبارآزاد مواد خبریں
ویکی ماخذآزاد دار الکتب 
ویکی انواعانواع کا معلومات نامہ
ویکی اقتباساقتباسات کا مجموعہ
کامنزمیڈیا مخزن
میٹا ویکیویکیمیڈیا منصوبہ تنسیق
ویکی جامعہآزاد سیکھنے کے آلات
ویکی سفرنامہسفر کی معلومات
ویکی ڈیٹاآزاد معلومات پر مبنی
• ویکی لغت کے صفحہ اول کا نیا ورژن حاصل کرنے کے لیے، کیش سرور کو کھولیں•• ویکی لغات کی فہرست | اردو ویکی لغت کے اعداد و شمار •
اخذ کردہ از «https://ur.wiktionary.org/w/index.php?title=صفحۂ_اول&oldid=109551»
زمرہ: صفحہ اول
ویکی پیمائی کی فہرست
ذاتی آلات
داخل نہیںاس آئی پی پتہ کا تبادلۂ خیالشراکتیںکھاتا بنائیںداخل ہوں
نام فضا
صفحۂ اولتبادلۂ خیال
اردو
مشاہدات
مطالعہماخذتاریخچہ
مزید
تلاش
ویکی پیمائی
صفحۂ اولدیوان عامحالیہ تبدیلیاںجستہ جستہ مطالعہتعارفمعاونتعطیہ
ساتھی منصوبے
ویکیپیڈیاویکی اقتباسویکی کتبویکی ماخذویکیمیڈیا کامنز
آلات
مربوط صفحاتمتعلقہ تبدیلیاںفائل اپلوڈ کریںخصوصی صفحاتمستقل ربطمعلومات صفحہمختصر کردہ یوآرایل حاصل کریںمضمون کا حوالہ دیں
طباعت/برآمدگی
تخلیق کتابڈاؤنلوڈ بشکل PDFقابل طبع نسخہ
دیگر زبانوں میں
English
 اس صفحہ میں آخری بار مورخہ 17 ستمبر 2021ء کو 15:11 بجے ترمیم کی گئی۔
تمام متن کریئیٹیو کامنز انتساب / یکساں-شراکت اجازت نامہ کے تحت دستیاب ہے، اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط ملاحظہ فرمائیں۔
اخفائے راز کے اصول
ویکی لغت کا تعارف
اظہار لا تعلقی
ضابطہ اخلاق
موبائل سائٹ
ترقی دہندگان
شماريات
کوکیز کی تفصیلات