Багатомовність — Енциклопедія Сучасної України
А-Я
Томи
Розділи
Автори
Новини
Цей день в історії
Головна
Про енциклопедію
Умови користування
Долучитися
Контакти
ЕНЦИКЛОПЕДІЯСУЧАСНОЇ УКРАЇНИEncyclopedia of Modern Ukraine
ЕСУ
  Світ-суспільство-культура  Том 2  Літера Б
Багатомовність
БАГАТОМО́ВНІСТЬ 
– користування кількома мовами в межах певного суспільства, зокрема держави. Б. як засіб масового спілкування в межах однієї держави в сучас. світі скоріше є винятком, спричиненим певними істор. умовами, ніж правилом. Розрізняють особисту (в одномов. державі є люди, які, крім рідної, послуговуються ін. мовами) та соціальну Б. (в державі функціонує кілька мов з однаковим або різним статусом). Б. найчастіше реалізується у формі двомовності. У Швейцарії 4 держ. мови (нім., франц., італ. й ретороман.), але кожна з них використовується на чітко окресл. тер., не витісняючи й не асимілюючи одна одної. У Бельгії статус державної мають 2 мови: франц. та нідерланд., якими на своїх територіях розмовляють валони та фламандці. У Фінляндії державними за Конституцією є фінська та шведська мови. У цих країнах представники різних етносів живуть на своїх істор. територіях, розділ. адм. межами. Тому держ. багатомовність є засобом захисту і збереження нац. мов, а не знаряддям їх асиміляції. Інший тип міжмов. відносин був у Рад. Союзі, коли всі мови, крім рос., зазнавали істот. обмежень.
Літ.: Шевельов Ю. Українська мова в першій половині двадцятого століття (1900–1941): Стан і статус. К., 1987; Потебня А. А. Полн. собр. соч. О., 1992. Т. 1. Мысль и язык; Мова державна – мова офіційна. К., 1995; Русначенко А. Зросійщення України в останні чотири десятиліття та його наслідки. К., 1995; Дзюба І. Інтернаціоналізм чи русифікація? Нью-Йорк; Мюнхен, 1968; К., 1998; Проблема розвитку і застосування мов в Україні. К., 1998; Сімонок В. П. Мовна картина світу. Взаємодія мов. Х., 1998; Масенко Л. Мова і політика. К., 1999; Альтерматт У. Этнонационализм в Европе. Москва, 2000; Скляр В. М. Зміни національного складу та мовної структури України з 1959 по 1989. К., 2001; Схід і Захід у мовно-культурних зв’язках. К., 2001; Дзюба І. Починаймо з поваги до себе. К., 2002.
О. Д. Пономарів
Рекомендована література
 Шевельов Ю. Українська мова в першій половині двадцятого століття (1900–1941): Стан і статус. К., 1987;
Потебня А. А. Полн. собр. соч. О., 1992. Т. 1. Мысль и язык; Мова державна – мова офіційна. К., 1995;
Русначенко А. Зросійщення України в останні чотири десятиліття та його наслідки. К., 1995;
Дзюба І. Інтернаціоналізм чи русифікація? Нью-Йорк; Мюнхен, 1968;
К., 1998;
Проблема розвитку і застосування мов в Україні. К., 1998;
Сімонок В. П. Мовна картина світу. Взаємодія мов. Х., 1998;
Масенко Л. Мова і політика. К., 1999;
Альтерматт У. Этнонационализм в Европе. Москва, 2000;
Скляр В. М. Зміни національного складу та мовної структури України з 1959 по 1989. К., 2001;
Схід і Захід у мовно-культурних зв’язках. К., 2001;
Дзюба І. Починаймо з поваги до себе. К., 2002.
Інформація про статтю
Автор:
О. Д. Пономарів
Авторські права:
Cтаттю захищено авторським правом згідно з чинним законодавством України. Докладніше див. розділ Умови та правила користування електронною версією «Енциклопедії Сучасної України»
Бібліографічний опис: 
    
ДСТУ (7.1:2006)
    
ДСТУ (8302:2015) 
    
APA (7th ed.)
    
Chicago (17th ed.)
    
Harvard
    
IEEE
    
MLA (9th ed.)
    
Vancouver
    
Тип публікації:
Енциклопедична стаття
Том ЕСУ: 
2-йДата виходу друком тому: 2003
Дата останньої редакції статті: 
2003
Цитованість статті:
переглянути в Google Scholar
Для навчання: 
використати статтю в Google Classroom
Тематичний розділ сайту:
Світ-суспільство-культура
EMUID (ідентифікатор статті ЕСУ):
38707
Роздрукувати статтю
Схожі статті
 Світ-суспільство-культура  | Том 16 | 2016Культурно-наукове видавництвоМ. О. Гринько Світ-суспільство-культура  | Том 5 | 2006Вопросы нервно-психической медициныС. М. Булах Світ-суспільство-культура  | Том 12 | 2012Каплиця БоїмівН. І. Маїк 
ВСІ СТАТТІ ЗА АБЕТКОЮАБВГҐДЕЄЖЗИІЇЙКЛМНOПРСТУФХЦЧШЩЮЯ
МИ У FACEBOOK
Нагору 
ПРО ЕНЦИКЛОПЕДІЮ
сучасна українська загальна енциклопедія, яку пишуть провідні науковці країни;
найбільша за кількістю томів українська енциклопедія (від 2001 р. опубліковано 24 томи на літери «А»-«О»; подальша робота триває);
онлайн-версія енциклопедії містить нині понад 69 тис. статей та щодня має в середньому понад 10 тис. читачів ;
індексується платформою наукових публікацій Google Scholar.
ЗАСНОВНИКИ
Національна академія наук України
Наукове товариство імені Шевченка
ВИДАВЕЦЬ
Інститут енциклопедичних досліджень НАН України
НАШІ САЙТИ
Енциклопедія "Наукове товариство ім. Шевченка"Знакові постаті українського походження у світовій цивілізаціїЕнциклопедичний вісник УкраїниНаукова конференція "Українська енциклопедистика"Корпус енциклопедичних видань УкраїниАтлас національних онлайн-енциклопедій світу
Про енциклопедію | Умови користування | Контактна інформація
2023 © Інститут енциклопедичних досліджень НАН України