User talk:Moe Epsilon/Archive 0 - Wikipedia
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
Navigation
Main pageContentsCurrent eventsRandom articleAbout WikipediaContact usDonate
Contribute
HelpLearn to editCommunity portalRecent changesUpload file
Search
Search
Create accountLog in
Personal tools
 Create account Log in
Pages for logged out editors learn more
ContributionsTalk
Contents
move to sidebar
hide
(Top)
1ar Wikipedia
2ar Wikibooks
3ar Wikinews
4ar Wikiquote
5ar Wikisource
6ar Wikiversity
7ar Wiktionary
8ast Wikipedia
9as Wikipedia
10az Wikipedia
11az Wikiquote
12az Wikisource
13bat-smg Wikipedia
14be-x-old Wikipedia
15bn Wikisource
16ca Wikipedia
17ca Wiktionary
18crh Wikipedia
19da Wikipedia
20de Wikibooks
Toggle de Wikibooks subsection
20.1Willkommen
21de Wikinews
22de Wikiquote
23de Wikisource
24de Wikiversity
Toggle de Wikiversity subsection
24.1Willkommen
25el Wikipedia
26el Wikinews
27eml Wikipedia
Toggle eml Wikipedia subsection
27.1Beinvgnû su Wikipedia!
28eu Wikipedia
29eu Wiktionary
30fa Wikipedia
31fa Wikisource
Toggle fa Wikisource subsection
31.1خوش‌آمدید
32fa Wiktionary
Toggle fa Wiktionary subsection
32.1خوش آمدید
33fo Wikipedia
34fr Wikinews
35fr Wikiquote
36fr Wikisource
Toggle fr Wikisource subsection
36.1Test
37fr Wikiversity
Toggle fr Wikiversity subsection
37.1Bienvenue sur Wikiversité
38fr Wiktionary
39frr Wikipedia
Toggle frr Wikipedia subsection
39.1Hartelk Welkimen
40ga Wikipedia
41ga Wiktionary
42gv Wikipedia
43hak Wikipedia
44he Wikipedia
45he Wikibooks
46hif Wikipedia
47hi Wikipedia
48hi Wikiquote
49hr Wikipedia
50hr Wikibooks
51hr Wikiquote
52hr Wiktionary
Toggle hr Wiktionary subsection
52.1Dobro došli na Wječnik!
53hu Wikibooks
Toggle hu Wikibooks subsection
53.1Welcome message
54hy Wikipedia
55it Wikipedia
56it Wikiquote
57it Wikisource
58it Wiktionary
59jv Wikipedia
60kk Wikipedia
61kn Wikipedia
Toggle kn Wikipedia subsection
61.1Welcome
62ko Wikipedia
63ko Wikibooks
64ko Wikisource
65lad Wikipedia
Toggle lad Wikipedia subsection
65.1Buenos Dias, Moe Epsilon!
66la Wikisource
67lb Wikipedia
68lij Wikipedia
Toggle lij Wikipedia subsection
68.1Benvegnùo inscia Wikipedia Ligure!
69li Wikibooks
70li Wikiquote
71li Wikisource
72li Wiktonary
73lmo Wikipedia
Toggle lmo Wikipedia subsection
73.1Benvegnüü in sü la Wikipedia
74lt Wikipedia
75lt Wiktionary
76lv Wikipedia
77mk Wikipedia
78ml Wikipedia
Toggle ml Wikipedia subsection
78.1വിക്കിസംഗമോത്സവം - 2012 ലേക്ക് സ്വാഗതം
79ml Wikisource
Toggle ml Wikisource subsection
79.1വിക്കിസംഗമോത്സവം - 2012 ലേക്ക് സ്വാഗതം
80ms Wikipedia
81ms Wikibooks
82ms Wiktionary
Toggle ms Wiktionary subsection
82.1Selamat datang ke Wiktionary Bahasa Melayu (atau "Kamus Wiki")!
83nap Wikipedia
84nds Wikipedia
Toggle nds Wikipedia subsection
84.1Willkamen
85nl Wikipedia
86nl Wiktionary
87no Wikipedia
Toggle no Wikipedia subsection
87.1Velkommen!
88oc Wikipedia
89or Wikipedia
90or Wiktionary
Toggle or Wiktionary subsection
90.1Or wikt Bot Policy
91pms Wikipedia
Toggle pms Wikipedia subsection
91.1Bin ëvnù ant la wiki piemontèisa!
92pnt Wikipedia
93pt Wikibooks
94pt Wikiquote
95pt Wikisource
96pt Wiktionary
97roa-tara Wikipedia
98ro Wikipedia
Toggle ro Wikipedia subsection
98.1Bun venit!
99ru Wikinews
100se Wikipedia
Toggle se Wikipedia subsection
100.1Bures boahtin!
100.1.1Wikipedia oanehaččat
101sk Wikipedia
102sl Wikipedia
103sl Wiktionary
104sr Wikipedia
Toggle sr Wikipedia subsection
104.1User page
105sr Wiktionary
Toggle sr Wiktionary subsection
105.1Добро дошли!
106sv Wikipedia
107ta Wikinews
108te Wikipedia
109te Wiktionary
110tg Wikipedia
Toggle tg Wikipedia subsection
110.1Хуш омадед
111th Wikipedia
Toggle th Wikipedia subsection
111.1ยินดีต้อนรับสู่วิกิพีเดียภาษาไทย
112th Wiktionary
113tr Wikinews
Toggle tr Wikinews subsection
113.1Hoş Geldin!
114tr Wikiquote
115tr Wiktionary
Toggle tr Wiktionary subsection
115.1Hoş Geldin!
116ua Wikipedia
117uk Wikipedia
Toggle uk Wikipedia subsection
117.1Ласкаво просимо до україномовної Вікіпедії!
118uk Wikivoyage
Toggle uk Wikivoyage subsection
118.1Ласкаво просимо
119uz Wikipedia
120vec Wikipedia
121vi Wikipedia
Toggle vi Wikipedia subsection
121.1Hoan nghênh
122zh Wikipedia
123zu Wiktionary
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
User talk:Moe Epsilon/Archive 0
Add languages
Page contents not supported in other languages.
User pageTalk
English
ReadEditAdd topicView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadEditAdd topicView history
General
What links hereRelated changesUser contributionsUser logsView user groupsUpload fileSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Download as PDFPrintable version
From Wikipedia, the free encyclopedia
< User talk:Moe Epsilon
ar Wikipedia
Welcome! Bienvenue! Willkommen! Benvenuti ¡Bienvenido! ようこそ Dobrodosli 환영합니다 Добро пожаловать Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
مرحبا بك في ويكيبيديا، Moe Epsilon !
ملف:Wiki letter w.svg
ويكيبيديا هي مشروع تحرير جماعي لـموسوعة علمية وثقافية  بمختلف اللغات. لطلب المساعدة في أي وقت، هناك وصلة (مساعدة) في هامش كل صفحة على اليمين.
رجاء قراءة الخطوات الأولى للتحرير، وكيفية تعديل الصفحات وإنشاء المقالات الجديدة وتنسيقها وفقا لمعايير ويكيبيديا. تم تخصيص ساحة التجربة لاحتواء تجاربك وخطواتك الأولى في التحرير والتعديل.
يمين|40 بك
يمكنك الاستفسار وطرح الأسئلة المتعلقة بطبيعة العمل في ويكيبيديا، كما يمكنك أيضا طرح الأسئلة العلمية أو الأدبية.
يمكنك أيضا التعريف بنفسك في صفحتك الشخصية، بكتابة معلومات عنك: أي لغات تتقن؟، من أي بلد أنت؟، ما هي محاور اهتمامك؟...
يمين|40بك
لا تنس التوقيع في صفحات النقاش بكتابة أربع مدّات، هكذا ~~~~. ولكن يجب عدم التوقيع في صفحات المقالات الموسوعية، لأنها تصبح ملكا للجميع لحظة إنشائها.
نرجو منك الاطلاع على ركائز ويكيبيديا الخمسة والمعايير المتبعة (الحياد، وعرض مصادر ومراجع التحرير، وأسلوب التحرير، ومعايير السيرة الشخصية، وتفادي كتابة السيرة الذاتية). كما رجاء عدم نسيان عدم النسخ من الإنترنت لأسباب حقوق التأليف والنشر. يمكنك أيضا المساهمة في أحد مشاريع ويكيبيديا وانتقاء موضوع يعجبك.
يمين|40بك
نرحب بمساهمتك في رفع الصور لإثراء المقالات، مع الأخذ بعين الاعتبار احترام القوانين الصارمة المتعلقة باستعمال الصور واحترام حقوق التأليف والنشر. يوجد أيضا ويكيبيديون متطوعون في ورشة الصور لتحسين صورك وترجمة الصور المطلوبة. 
يمين|40 بك
أخيرا، وهو أهم شيء، نرجو منك إمضاء وقت ممتع بالمساهمة معنا في هذا المشروع!
إذا كانت لديك أي استفسارات أو أسئلة أخرى، يمكنك طرحها في هذه الصفحة أو في صفحة نقاشي.
 --Meno25 (نقاش • مساهمات) 03:21، 29 يونيو 2011 (ت ع م)
ar Wikibooks
Welcome! Bienvenue! Willkommen! Benvenuti ¡Bienvenido! ようこそ Dobrodosli 환영합니다 Добро пожаловать Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
مرحبا بك في ويكي الكتب، Moe Epsilon !
ملف:Wiki letter w.svg
يمين|40بك
يمكنك أيضا التعريف بنفسك في صفحتك الشخصية، بكتابة معلومات عنك: اللغات التي تتكلمها، من أي بلد أنت، ما هي محاور اهتمامك...
يمين|40بك
لا تنس التوقيع في صفحات النقاش بكتابة أربع مدّات، هكذا ~~~~. ولكن يجب عدم التوقيع في صفحات المقالات الموسوعية، لأنها تصبح ملكا للجميع لحظة إنشائها .
يمين|40بك
نرحب بمساهمتك في رفع الصور لإثراء المقالات، مع الأخذ بعين الاعتبار احترام القوانين الصارمة المتعلقة باستعمال الصور واحترام حقوق التأليف والنشر. يوجد أيضا ويكيبيديون متطوعون في ورشة الصور لتحسين صورك وترجمة الصور المطلوبة. 
يمين|40بك
أخيرا، وهو أهم شيء، نرجو منك أن تتمتع بالمساهمة معنا في هذا المشروع!
إذا كانت لديك أي استفسارات أو أسئلة أخرى، يمكنك طرحها في هذه الصفحة أو في صفحة نقاشي.
--Meno25 00:31، 2 ديسمبر 2009 (ت ع م)
ar Wikinews
Welcome! Bienvenue! Willkommen! Benvenuti ¡Bienvenido! ようこそ Dobrodosli 환영합니다 Добро пожаловать Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
مرحبا بك في ويكي الأخبار، Moe Epsilon !
48px
ويكي الأخبار العربية هي مشروع تحرير جماعي لصناعة مصدر أخبار باللغة العربية. لطلب المساعدة في أي وقت تجد وصلة (مساعدة) في هامش كل صفحة على اليمين.
يمين|48بك
يستحسن دائما أن تقوم بتحرير صفحتك الشخصية، بكتابة معلومات عنك: اللغات التي تتكلمها، من أي بلد أنت، ما هي محاور اهتمامك...
يمين|48بك
لا تنس التوقيع في صفحات النقاش بكتابة أربع مدّات، هكذا ~~~~. ولكن يجب عدم التوقيع في صفحات الأخبار، سيظهر إسمك في صفحة تاريخ التعديلات.
يمين|48بك
نرحب دائما بمساهماتك في نطاق كتابة أخبار جديدة, ترجى الإطلاع على سياسات ويكي الأخبار. إذا كنت تملك روبوت إنترنت و تريد جعله هنا بدون مشاكل يرجى زيارة صفحة طلب صلاحية بوت.
يمين|48بك
أخيرا، وهو أهم شيء، نرجو منك أن تتمتع بالمساهمة معنا في مشروع الأخبار الحرة!
إذا كانت لديك أي استفسارات أو أسئلة أخرى، يمكنك طرحها في هذه الصفحة أو في صفحة نقاشي.
--Meno25 16:35، 8 أبريل 2009 (ت.ع.م.)
ar Wikiquote
Welcome! Bienvenue! Willkommen! Benvenuti ¡Bienvenido! ようこそ Dobrodosli 환영합니다 Добро пожаловать Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
مرحبا بك في ويكي الاقتباس، Moe Epsilon !
ملف:Wiki letter w.svg
يمين|40بك
يمكنك أيضا التعريف بنفسك في صفحتك الشخصية، بكتابة معلومات عنك: اللغات التي تتكلمها، من أي بلد أنت، ما هي محاور اهتمامك...
يمين|40بك
لا تنس التوقيع في صفحات النقاش بكتابة أربع مدّات، هكذا ~~~~. ولكن يجب عدم التوقيع في صفحات المقالات الموسوعية، لأنها تصبح ملكا للجميع لحظة إنشائها .
يمين|40بك
نرحب بمساهمتك في رفع الصور لإثراء المقالات، مع الأخذ بعين الاعتبار احترام القوانين الصارمة المتعلقة باستعمال الصور واحترام حقوق التأليف والنشر. يوجد أيضا ويكيبيديون متطوعون في ورشة الصور لتحسين صورك وترجمة الصور المطلوبة. 
يمين|40بك
أخيرا، وهو أهم شيء، نرجو منك أن تتمتع بالمساهمة معنا في هذا المشروع!
إذا كانت لديك أي استفسارات أو أسئلة أخرى، يمكنك طرحها في هذه الصفحة أو في صفحة نقاشي.
--Meno25 19:55، 1 ديسمبر 2009 (ت ع م)
ar Wikisource
مرحبا بك في ويكي مصدر، Moe Epsilon !
Welcome! Bienvenue! Willkommen! Benvenuti ¡Bienvenido! ようこそ Dobrodosli 환영합니다 Добро пожаловать Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
يمين|50بكأهلا بك في ويكي مصدر، المكتبة الحرة! من السهل جدًا إضافة النصوص الحرة هنا.
بإمكانك تصفح الموقع عن طريق الفهرس أو الاطلاع على التعليمات وتعلم التنسيق.
نتمنى لك وقتا سعيدًا هنا. إن احتجت مساعدة يرجى الاطلاع على صفحات المساعدة أو المساعدة هنا أو في صفحة نقاشي. شكرا لك. 
--Meno25 (نقاش) 19:46، 24 أبريل 2009 (ت.ع.م.)
ar Wikiversity
Welcome! Bienvenue! Willkommen! Benvenuti ¡Bienvenido! ようこそ Dobrodosli 환영합니다 Добро пожаловать Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
مرحبا بك في ويكي الجامعة، Moe Epsilon !
ملف:Wiki letter w.svg
ويكي الجامعة هي مشروع تحرير جماعي لـموسوعة علمية وثقافية  بمختلف اللغات. لطلب المساعدة في أي وقت، هناك وصلة (مساعدة) في هامش كل صفحة على اليمين.
رجاء قراءة الخطوات الأولى للتحرير، وكيفية تعديل الصفحات وإنشاء المقالات الجديدة وتنسيقها وفقا لمعايير ويكيبيديا. تم تخصيص ساحة التجربة لاحتواء تجاربك وخطواتك الأولى في التحرير والتعديل.
يمين|40 بك
يمكنك الاستفسار وطرح الأسئلة المتعلقة بطبيعة العمل في ويكيبيديا، كما يمكنك أيضا طرح الأسئلة العلمية أو الأدبية.
يمكنك أيضا التعريف بنفسك في صفحتك الشخصية، بكتابة معلومات عنك: أي لغات تتقن؟، من أي بلد أنت؟، ما هي محاور اهتمامك؟...
يمين|40بك
لا تنس التوقيع في صفحات النقاش بكتابة أربع مدّات، هكذا ~~~~. ولكن يجب عدم التوقيع في صفحات المقالات الموسوعية، لأنها تصبح ملكا للجميع لحظة إنشائها.
رجاء عدم نسيان عدم النسخ من الإنترنت لأسباب حقوق التأليف والنشر.
يمين|40بك
نرحب بمساهمتك في رفع الصور لإثراء المقالات، مع الأخذ بعين الاعتبار احترام القوانين الصارمة المتعلقة باستعمال الصور واحترام حقوق التأليف والنشر. يوجد أيضا ويكيبيديون متطوعون في ورشة الصور لتحسين صورك وترجمة الصور المطلوبة. 
يمين|40 بك
أخيرا، وهو أهم شيء، نرجو منك إمضاء وقت ممتع بالمساهمة معنا في هذا المشروع!
إذا كانت لديك أي استفسارات أو أسئلة أخرى، يمكنك طرحها في هذه الصفحة أو في صفحة نقاشي.
--Avocato (نقاش) 15:53، 19 نوفمبر 2011 (ت ع م)
ar Wiktionary
Welcome! Bienvenue! Willkommen! Benvenuti ¡Bienvenido! ようこそ Dobrodosli 환영합니다 Добро пожаловать Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
مرحبا بك في ويكاموس، Moe Epsilon !
ملف:Wiki letter w.svg
ويكاموس هو مشروع تحرير جماعي لـقاموس علمي وثقافي بمختلف اللغات. لطلب المساعدة في أي وقت تجد وصلة (مساعدة) في هامش كل صفحة على اليمين.
لا تتردد في قراءة الوصايا الأولى للتحرير و التعديل و إنشاء المقالات الجديدة و تنسيقها وفقا لمعايير ويكاموس. تم تخصيص ساحة التجربة لاحتواء تجاربك وخطواتك الأولى في التحرير والتعديل.
يمين|40بك
يمكنك الاستفسار و طرح الأسئلة المتعلقة بطبيعة العمل في ويكاموس.
يمكنك أيضا التعريف بنفسك في صفحتك الشخصية، بكتابة معلومات عنك: اللغات التي تتكلمها، من أي بلد أنت، ما هي محاور اهتمامك...
يمين|40بك
لا تنس التوقيع في صفحات النقاش بكتابة أربع مدّات، هكذا ~~~~. ولكن يجب عدم التوقيع في صفحات المقالات القاموسية، لأنها تصبح ملكًا للجميع لحظة إنشائها .
نرجو منك ألاّ تنسى عدم النسخ من الإنترنت لأسباب حقوق التأليف والنشر.
يمين|40بك
أخيرا، وهو أهم شيء، نتمى لك أن تتمتع بالمساهمة معنا في هذا المشروع!
إذا كانت لديك أي استفسارات أو أسئلة أخرى، يمكنك طرحها في هذه الصفحة أو في صفحة نقاشي.
--Meno25 (نقاش) 21:50، 1 ديسمبر 2009 (ت ع م)
ast Wikipedia
Bienveníu/ida Moe Epsilon/Archive 0 a Uiquipedia: La Wikipedia n'asturianu. Esta ye la to páxina d'alderique, equí van escribite los otros usuarios. Amás, tienes la to páxina d'usuariu, onde pues poner los tos datos, intereses, les llingües que fales, etc. Si tienes duldes consulta l'aida.
Lo primero qu'habríes facer ye mirar esti  manual pa saber cómo collaborar con nós.
Si quies un sitiu afayadizu onde falar colos demás usuarios, facer suxerencies o consultar les duldes que tengas, ve al Chigre de Uiquipedia.
right|250px
Pa contestar al mensaxe d'un usuariu tienes que lo facer na so páxina d'alderique, si non, nun-y saldrá l'avisu de que tien mensaxes nuevos y igual nun s'entera. Pón-ylo al final de la páxina pa que tea más bono d'atopar. Que nun se t'escaeza firmar el mensaxe poniendo ~~~~ a lo último, o calcar nel botón que s'amuesa na imaxe. Recuerda que los ARTÍCULOS nun se firmen. Los comentarios, sí
If you don't speak our language, you can visit our Embassy
--VityUvieu 13:11, 27 xunetu 2008 (UTC)
as Wikipedia
অসমীয়া ৱিকিপিডিয়ালৈ  আদৰিছো। আপোনাৰ অৰিহনাৰ বাবে ধন্যবাদ। আশাকৰো আপুনি আমাৰ সংগ উপভোগ কৰিছে আৰু আমাৰ লগত সদায় জড়িত হৈ থাকিব। একেবাৰে নতুনকৈ অহা সকলৰ বাবে তলত দিয়া পৃষ্ঠা-সংযোগ কেইটা অতি উপযোগী:
ৱিকিপিডীয়াৰ পঞ্চশীল নীতি
পৃষ্ঠা এখন কেনেকৈ সম্পাদনা কৰিব
সহায়, সহায় (ইং)
ৱিকিপিডিয়া:ৰচনাশৈলীৰ হাতপুথি
ইয়াৰ উপৰিও ফেচবুক-অত আমাৰ Assamese Wikipedia Community বুলি এটা আলোচনা গ্ৰুপ আছে। বিকিপিডিয়ান সকলক লগ পাবলৈ আপুনিও তাৰ সদস্য হৈ ল'ব পাৰে।
আশা কৰোঁ সম্পাদনা কৰি আৰু এজন ৱিকিপিডিয়ান হোৱাটো উপভোগ কৰিব। অনুগ্ৰহ কৰি কথা-বতৰা পৃষ্ঠাত নিজৰ স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ চাৰিটা টাইল্ড "~~~~" ব্যৱহাৰ কৰক; ই নিজে নিজে আপোনাৰ নাম আৰু তাৰিখ সংলগ্ন কৰি দিব। মোক সুধিবলৈ মোৰ কথা-বতৰা পৃষ্ঠালৈ যাওক, বা আপোনাৰ কথা-বতৰা পৃষ্ঠাত {{helpme}} সুমুৱাই দিয়ক আৰু কোনোবা অতি সোনকালেই আপোনাৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ আগবাঢ়ি আহিব। 
az Wikipedia
  Xoş gəldiniz, Moe Epsilon/Archive 0!
Salam, Moe Epsilon/Archive 0, tamamilə könüllü istifadəçilərin səyləri ilə 281 dildə yaradılan Wikipedia ensiklopediyalarının Azərbaycan dilindəki versiyası — Vikipediyaya  xoş gəlmisiniz!
Fəaliyyətə başlamazdan əvvəl aşağıdakı qaydalarla tanış olmağınız tövsiyə olunur:
Mövcud məqalələri redaktə etmək və ya yeni məqalə yaratmaq üçün tərəddüd etməyin, cəsur olun, vikipediya hər kəs üçün azad məkandır.
Vikipediyanın yazı üslubu sadədir. Məqalələrin informativ, ensiklopedik, tərəfsiz və qərəzsiz olmasına diqqət yetirin. Bir neçə cümləlik məqalələr yaratmaqdan çəkinməyin. Vikipediyada istifadəçilər bir-birlərinin başlatdığı məqalələri zamanla zənginləşdirirlər.
Suallarınıza kömək səhifələrində cavab axtara bilərsiniz. Orada cavab tapmasanız müvafiq müzakirə səhifələrində soruşun.
Başqa istifadəçilərdən kömək istəməkdən çəkinməyin, onların müzakirə səhifələrini redaktə edərək suallarınızı əlavə edin.
Yeni yaratdığınız məqalələrin Azərbaycan dilində olmasına xüsusilə diqqət edin. Tərcümə proqramları vasitəsilə etdiyiniz tərcümələri Azərbaycan dilinin qaydalarına uyğunlaşdırdıqdan sonra məqalələrə yerləşdirin.
thumb|imzanı belə atmaq olar
Ensiklopedik səhifələr və bunlara köməkçi səhifələrdə (məqalələr, kateqoriyalar, şablonlar və s.) imzanızı və adınızı yazmayın. Əksinə, müzakirə, səsvermə, sual-cavab və s. formada olan yazılarınızın sonuna ~~~~ (4 tilda) işarəsini əlavə edərək və ya alətlər lövhəsindəki müvafiq düyməni basaraq imzanızı atmağı unutmayın.
Mövzu seçimində çətinlik çəkirsinizsə, bu məqalələr sizə kömək edəcək:
Vikipediya:Məqalə istə
Vikipediya:1000 məqalə
Tələbat olan səhifələr
Məqalələri redaktə etməzdən öncə redaktə qaydaları ilə tanış olun.
Yaratmaq istədiyiniz məqalənin adını aşağıdakı xanaya daxil edin və "Məqalə yarat" düyməsini basın.
 
Vikipediya istifadəçiləri ensiklopedik şəxs deyillərsə, özləri haqqında məqalə yarada bilməzlər.  Bu cür informasiyanı onlar yalnız öz istifadəçi səhifələrində verə bilərlər!
--Vüsal Ağayev 09:12, 7 İyun 2008 (UTC)
az Wikiquote
29pxXoş gəlmisiniz, Moe Epsilon/Archive 0!
Salam, Moe Epsilon/Archive 0, tamamilə könüllü istifadəçilərin səyləri ilə 89 dildə yaradılan Wikiquote layihələrinin Azərbaycan dilindəki versiyası -Vikisitata  xoş gəlmisiniz!
Fəaliyyətə başlamazdan əvvəl aşağıdakı qaydalarla tanış olmağınız tövsiyə olunur:
Mövcud məqalələri redaktə etmək və ya yeni məqalə yaratmaq üçün tərəddüd etmə, cəsur ol, Vikisitat hər kəs üçün azad məkandır.
Vikisitat yazı üslubu sadədir. Bir neçə cümləlik məqalələr yaratmaqdan çəkinməyin. Vikisitata aforizmlər, qanadlı ifadələr, məşhur adamların söylədikləri yazılır.
Suallarınıza kömək səhifələrində cavab axtara bilərsiniz. Orada cavab tapmasanız müvafiq müzakirə səhifələrində soruşun.
Başqa istifadəçilərdən kömək istəməkdən çəkinməyin, onların müzakirə səhifələrini redaktə edərək suallarınızı əlavə edin.
Əsas səhifələr və bunlara köməkçi səhifələrdə (məqalələr, kateqoriyalar, şablonlar v.s.) imzanızı və adınızı yazmayın. Əksinə, müzakirə, səsvermə, sual cavab və s. formasında olan yazılarınızın sonuna ~~~~ (4 tilda) işarəsini əlavə edərək və ya Şəkil:Signature button.png imzanızı atmağı unutmayın.
Yaratmaq istədiyiniz məqalənin adını aşağıdakı xanaya daxil edin və "Məqalə yarat" düyməsini basın.
 
60px|leftLütfən özünüz haqqında məqalə yaratmayın. Bu cür informasiyanı öz istifadəçi səhifənizdə verə bilərsiniz! --Cekli829 (talk) 06:14, 2 oktyabr 2012 (UTC)
az Wikisource
29pxXoş gəlmisiniz, Moe Epsilon/Archive 0!
Salam, Moe Epsilon/Archive 0, Wikisource virtual-kütləvi kitabxanalarının Azərbaycan dilindəki versiyası -VikiMənbəyə  xoş gəlmisiniz!
Fəaliyyətə başlamazdan əvvəl aşağıdakı qaydalarla tanış olmağınız tövsiyə olunur:
Yeni mətn yaratmaq üçün tərəddüd etmə, cəsur ol, vikimənbə hər kəs üçün azad məkandır.
VikiMənbənin yazı üslubu sadədir. Bura ədəbiyyat nümunələri (şeir, roman, hekayə və s.), tarixi, hüquqi və s. sənədlərin mətnləri yerləşdirilə bilər.
Suallarınıza kömək səhifələrində cavab axtara bilərsiniz. Orada cavab tapmasanız müvafiq müzakirə səhifələrində soruşun.
Başqa istifadəçilərdən kömək istəməkdən çəkinməyin, onların müzakirə səhifələrini redaktə edərək suallarınızı əlavə edin.
Əsas səhifələr və bunlara köməkçi səhifələrdə (mətnlər, kateqoriyalar, şablonlar v.s.) imzanızı və adınızı yazmayın. Əksinə, müzakirə, səsvermə, sual cavab və s. formasında olan yazılarınızın sonuna ~~~~ (4 tilda) işarəsini əlavə edərək və ya Şəkil:Signature button.png imzanızı atmağı unutmayın.
Yaratmaq istədiyiniz məqalənin adını aşağıdakı xanaya daxil edin və "Məqalə yarat" düyməsini basın.
 
60px|leftLütfən özünüz haqqında məqalə yaratmayın. Bu cür informasiyanı öz istifadəçi səhifənizdə verə bilərsiniz! --- 04:23, 19 mart 2012 (UTC)
--- 04:23, 19 mart 2012 (UTC)
bat-smg Wikipedia
   Svēks(-a), atvīkės(-os) i Vikipedėje žemaitėškā, Moe Epsilon/Archive 0!
Fainē, ka Tamsta isėjongē i žemaitėška vikikuolektīva. Tėkamies siekminga sosėroukavėma. 
Jēgo pėrma karta dalīvauni wiki princėpu parėmtamė pruojėktė, pėrmiausē parskaitīk kāp redaugoutė. 
Isidiemietėna:
Čė īr žemaitėška Vikipedėjė ėr anuo vėsks īr rašuoma vėn žemaitėškā, ė ne kėtēp
Infuormacėjė tor būtė pateikta tėktās ėš liousū šaltėniu
Pateikta infuormacėjė tor būtė tvarkėnga
Pagelba:
Jēgo Tamsta kažkuo nesopronti, a nuori paklaustė, drōsē kreipkėis i admėnėstratuorius
Klausėmams īr skėrts poslapis pagelba:Klausėmā
Tēpuogē gali oždoutė vėsuokius klausėmus, ė pastebiejėmus aptarėma poslapie
Žemaitiu kalbuos pagelba:
Paskaitīk straipsni Žemaitiu kalba, katram rasi naudėngas infuormacėjės;
Dā ėšsamiau aple žematiu kalba gali rastė čė.
For foreigners
Welcome message in English
Siekmies!  Šis šabluons buva īdėts buotā
be-x-old Wikipedia
20пкс Вітаем у Вікіпэдыі!
Даведацца пра ўсё, што зараз робіцца ў беларускай энцыкляпэдыі, можна на старонцы апошніх зьменаў.
20пкс Што зрабіць?
У Вікіпэдыі ёсьць сьпіс таго, што яшчэ трэба зрабіць.
Заўважылі недакладнасьць ці памылку ў артыкуле — выпраўце яе.
Стварайце новыя артыкулы, папярэдне высьветліўшы праз пошук, ці ёсьць ужо такія.
20пкс Як атрымаць дапамогу?
Зьвяртайцеся на форум Вікіпэдыі або ў «гутаркі» да іншых удзельнікаў ці адміністратараў, альбо ў IRC: #wikipedia-be-tarask, альбо ў LJ.
20пкс Other languages? Welcome to the Embassy.
20пкс Карысныя парады
Пры стварэньні артыкулу прытрымлівайцеся пагадненьня па назвах артыкулаў.
У межах артыкулу прытрымлівайцеся клясычнага правапісу.
Для спраўджэньня існуюць розныя праграмы.
Для палягчэньня працы ў Вікіпэдыі існуюць ужо гатовыя шаблёны.
У артыкулы таксама можна дадаць выявы і матэматычныя формулы.
Па магчымасьці дадавайце ў артыкул катэгорыі і спасылкі на іншамоўныя артыкулы.
Пры стварэньні артыкулу дадавайце ў яго крыніцы.
Калі ласка, дадавайце кароткае апісаньне зьменаў, каб лягчэй было сачыць за імі.
Перад тым як захаваць, націскайце «Праглядзець», каб убачыць гатовы артыкул.
У размовах і абмеркаваньнях заўсёды карыстайцеся подпісам, які ставіцца з дапамогай камбінацыі ~~~~, ці кнопкі «Ваш подпіс і момант часу» над акном рэдагаваньня.
20пкс Зрабілі памылку?
Калі Вы стварылі артыкул з памылковай назвай, то яго трэба выдаліць.
 
Ліцьвін 22:28, 28 ліпеня 2008 (UTC)
bn Wikisource
প্রিয় Moe Epsilon, উইকিসংকলনে স্বাগতম! এই প্রকল্পে আপনার আগ্রহের জন্য আপনাকে ধন্যবাদ; আমরা আশা করি আপনি এই সম্প্রদায় এবং এখানে আপনার কাজে আনন্দ পাবেন। আপনার যদি সাহায্যের প্রয়োজন হয় তাহলে, সহায়িকা পাতা দেখুন  (বিশেষ করে লেখা যোগ এবং উইকিসংকলনের রচনাশৈলী) পাতা দুটো। আপনি সম্প্রদায় কে কোন সার্বজনীন কোন প্রশ্ন বা আলোচনা করতে আলোচনা সভা ব্যবহার করতে পারেন। সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বার আপনার কাজের তালিকা দিবে যা দিয়ে আপনি এখানে সাহায্য করতে পারেন। আপনার যদি কোন প্রশ্ন থাকে, তাহলে তা অবলীলায় আমার আলাপের পাতায় বার্তা রাখতে পারেন।  --- ০৮:২৫, ১৯ মার্চ ২০১২ (ইউটিসি)
ca Wikipedia
Ajuda: Introducció • 
Acollida • 
Guia bàsica • 
Apunts breus • 
Pregunteu • 
Manual d'ús • 
Índex
Us donem la BENVINGUDA
Ajuda
Manteniment
Comunitat
Polítiques
Modifica
Hola Moe Epsilon/Archive 0! Sigueu benvingut/da a la Viquipèdia i al coneixement lliure. Us encoratgem especialment, abans de res, a visitar la introducció per a un començament fàcil en tres senzills passos . Si preferiu aprendre mitjançant un tutorial, podeu seguir el curset d'autoaprenentatge.
Aquesta és la pàgina de discussió del vostre compte d'usuari, que us servirà per a rebre missatges d'altres col·laboradors. Per a contestar, no ho feu a la vostra pàgina de discussió sinó a la pàgina de discussió de l'usuari que us ha escrit. A més, teniu la vostra pàgina d'usuari, on podeu posar les vostres dades, interessos, etc. 
També seria convenient que llegíssiu els Cinc Pilars de la Viquipèdia i el llibre d'estil per a tenir una visió general i sintètica de les polítiques elementals que cal respectar per a poder editar en aquest projecte. És molt fàcil; bàsicament, cal utilitzar el sentit comú, respectar tothom, fonamentar les edicions en fonts comprovables i de qualitat i respectar el punt de vista neutral.
Si voleu trobar idees per a contribuir al projecte, visiteu el Portal del Viquipedista, on podreu coordinar-vos amb la resta dels viquipedistes. Així mateix, disposeu també de la taverna, per plantejar-hi els vostres dubtes, suggeriments o comentaris. Podeu signar en les discussions amb el botó de signatura de dalt de la barra d'edició border|link=|alt=Icona per a signar, o bé amb el codi --~~~~.
Podeu visitar el Viquiprojecte Babel per a classificar-vos segons els idiomes que conegueu o a la pàgina d'Etiquetes d'usuari per a descriure-us. També podeu afegir-vos a la llista de viquipedistes, o connectar-vos al xat per a coordinar la feina de forma ràpida.
Viquipèdia és un projecte col·laboratiu multilingüe. Si voleu traduir un article d'un altre idioma abans d'ampliar-lo i millorar-lo esteu seguint perfectament l'esperit del projecte. Per fer traduccions us pot ajudar l'Amical-bot. Visiteu la seva pàgina on s'explica com fer-lo servir.
30px|left
Consell del dia: No se'ns acut res ara mateix. Què tal si ens dónes un consell per a hui dia?
Non-Catalan? Ca-0? See Babel ca-0 and our welcome in English.
Voleu comentar aquest missatge?
Salutacions cordials
--Jordicollcosta  (discussió) 10:23, 16 feb 2008 (CET)
ca Wiktionary
Ajuda - Mapa de la web - Llibre d'estil - Preguntes Més Freqüents
BENVINGUT
Ajuda
Manteniment
Comunitat
Polítiques
Edita
Hola Moe Epsilon/Archive 0!, sigueu benvingut al Viccionari i al coneixement lliure. Us encoratgem especialment, abans que res, a visitar la introducció per a un començament fàcil en tres senzills passos 15px|somriure|enllaç=
Aquesta és la pàgina de discussió del vostre compte d'usuari, que us servirà per a rebre missatges d'altres col·laboradors. Per a contestar, no ho feu a la vostra pàgina de discussió sinó a la pàgina de discussió de l'usuari que us ha escrit. A més, teniu la vostra pàgina d'usuari, on podeu posar les vostres dades, interessos, etc. 
Si voleu trobar idees per a contribuir al projecte, visiteu el Portal del Viccionari, on podreu coordinar-vos amb la resta dels usuaris. Així mateix, disposeu també de la taverna, per plantejar-hi els vostres dubtes, suggeriments o comentaris. Podeu signar en les discussions amb el botó de la barra d'edició border|link=|alt=Icona per a signar, o bé amb el codi --~~~~.
Podeu visitar el Vicciprojecte Babel per a classificar-vos segons els idiomes que conegueu o a la pàgina d'Etiquetes d'usuari per a descriure-us. També podeu afegir-vos a la llista de viccionaires.
Salutacions cordials
--Krls 18:17, 14 juny 2008 (CEST)
crh Wikipedia
Vikipediyağa hoş keldiñiz!
Merabañız, Moe Epsilon/Archive 0, vikipediyağa hoş keldiñiz!
Vikipediya eñ çabik inkişaf etken internet proyektlerinden biridir. Biz iri ve meraqlı bir entsiklopediya qurmaq niyetindemiz. Qırımtatar vikipediyasınıñ inkişafına öz isseñizni qoşuñız!
Eger yardım kerek olsa, yardım saifesine baqıñız.
Maqale yazıp, vikipediyacı olıp hoşnut olursıñız dep ümüt etemiz!
Muzakere saifelerinde dört tilda işaretini (~~~~) qoyıp, beyanatıñızğa imza çekiñiz, bunıñ sayesinde qullanıcı adıñız ve vaqıt kösterilir. Eger tafsilâtlı malümat almaq kerek olsa, menim muzakere saifesimde sorañız ya da özüñizniñ muzakere saifesiñizde {{helpme}} şablоnını ekleñiz, o alda birev az vaqıtta sualiñizni körip cevabını berir.
Sual ya da fikirleriñiz оlsa, Meydanımızda olarnı aytıp оlasıñız.
Moe Epsilon/Archive 0, bir daa hoş keldiñiz!
Hello and welcome to the Crimean Tatar Wikipedia! We appreciate your contributions. If your Crimean Tatar skills are not good enough, that's no problem. We have an embassy where you can inquire for further information in English. We hope you enjoy your time here!
Здравствуйте, и добро пожаловать в крымскотатарскую Википедию! Мы рады Вашему участию в проекте. Если Вы недостаточно хорошо знаете крымскотатарский язык, это не страшно. Заходите на страницу посольства, где Вы сможете получить более подробную информацию на русском языке. Надеемся, Вы получите большое удовольствие от участия в проекте.
 88.252.66.15 12:20, 2008 s. iyülniñ 25 (UTC)
da Wikipedia
 35pxThank you for participating in this community project, Moe Epsilon. ( dansk)We would like to give you the opportunity to be free and productive. Here are a few directions that might help you:
A collection of useful links in English can be found on the English help pages.
Please use our Sandbox (sandkasse) for experimenting.
Feel free to add your expertise to Wikipedians by interest.
Please create your user page in order to provide information about who you are, where you're from, and in which languages you communicate; you may use the template {{iwuser}}.
If you want to make a careful start editing in Danish, try to expand some of our stubs (påbegyndte artikler).
Questions for help can be asked at the Helpdesk.
To sign messages, use four tildes: ~~~~
More information (in Danish) can be found on our policy pages and the wikiquette page.
If you have any questions regarding this edition of Wikipedia, please visit our embassy.
Kind regards, Trade 20. nov 2011, 23:15 (CET)
Thanks :) — Moe ε 26. nov 2011, 20:21 (CET)
de Wikibooks
Willkommen
135px|right
Hallo Moe Epsilon,
Willkommen bei Wikibooks. Diese Nachricht ist nicht automatisch erstellt, sondern es gibt in Wikibooks Benutzer, die sich Zeit für die neu Dazugekommen nehmen, dich begrüßen, Fragen beantworten, einfach für dich da sind. Zunächst mal hoffe ich, dass du hier interessante Bücher zum Lesen findest. Wenn du dabei auf Fehler oder schwerverständliche Formulierungen triffst, darfst du sie gern verbessern! Die beste Unterstützung ist kritisches Lesen, jeder kann es! 
Vielleicht willst auch du später mal mithelfen,  inhaltsoffene Lehrbücher zu erstellen. Viele nützliche Informationen für Autoren findest du im  Wikibooks-Lehrbuch und auf dem Merkzettel zum Ausdrucken. Im Lehrbuch werden auch die vielen Menüpunkte erklärt, die du am oberen und linken Rand siehst. Auf dem Portal für Autoren kannst du im Abschnitt Beteiligen und Mitgestalten Anregungen finden. Es gibt auch eine Liste mit verwaisten Büchern, die auf einen neuen Autor warten.  
Wenn du eine Anleitung vermisst oder weitere Hilfe brauchst, zögere nicht, deine Fragen auf Wikibooks:Ich brauche Hilfe zu stellen. Natürlich kannst du auch mir (Klartext) persönlich deine Fragen stellen. 
Falls du Autor werden willst, solltest du besonders beachten:
Was Wikibooks ist und was wir hier tun
Grundsätzliches kurz und knapp
Wie man ein neues Buch beginnt
Die neuesten Nachrichten findest du in der Rundschau.
Erfolg und viel Spaß wünscht Klartext 21:34, 9. Juni 2008
de Wikinews
Hallo und herzlich willkommen bei Wikinews!
Schön, dass du dabei bist! Ich hoffe, dir macht die Arbeit (oder auch „nur“ das Lesen der Artikel) hier Spaß.
Wikinews unterscheidet sich in vielen Dingen grundlegend von Wikipedia. Hier eine Liste einiger Links, die dir bei deinem Einstieg in Wikinews helfen können:
Wikinews:Willkommen
Hilfe:Erste Schritte – Einführungsartikel für Anfänger
Hilfe:Beispielartikel – Mustervorlage eines Wikinews-Artikels
Hilfe:Übersicht – Die Hilfe der Wikinews
Wikinews:Tutoren – Benutzer, die gerne helfen
Hilfe:FAQ – Antworten auf häufig gestellte Fragen
Hilfe:Ich brauche Hilfe – Für allgemeine Fragen zum Anlegen und Bearbeiten von Artikeln
Wikinews:Pressestammtisch – Für allgemeine Fragen zu den Abläufen bei Wikinews
Wikinews:Artikelschmiede – Der Ort, an dem neue Artikel entstehen
So, damit ist eigentlich schon (fast) alles gesagt. Ich wünsche dir jetzt viel Spaß hier in den Wikinews und sage:
Auf eine gute Zusammenarbeit!
--Maus781 22:47, 8. Jun. 2008 (CEST)
de Wikiquote
right|60px|Sonnenblume
Hallo Moe Epsilon, herzlich willkommen bei Wikiquote! Wir freuen uns hier über jeden, der sich aktiv am Aufbau einer freien Zitatesammlung beteiligen möchte. Für den Einstieg kann ein Blick in folgende Artikel helfen: Erste Schritte und Richtlinien. Fragen kann man unter Fragen zur Wikiquote stellen. Bitte beachte, dass aus urheberrechtlichen Gründen bei Zitaten eine ordentliche Quellenangabe erforderlich ist. Ein Blick in Was Wikiquote nicht ist kann helfen, Irrtümer zu vermeiden. Viel Spass!
Die häufigsten Anfängerfehler können vermieden werden, wenn man die folgenden Faustregeln beherzigt:
30px
Nur Zitate von Personen (und Übersetzern), die länger als 70 Jahre tot sind, sind gemeinfrei und dürfen unbedenklich genutzt werden.
Um sicherzustellen, dass urheberrechtliche Vorschriften nicht umgangen werden, können bei Schriftstellern und Buchautoren nicht mehr als insgesamt 5-10 kurze Zitate geduldet werden. Bei Filmzitaten dürfen es nicht mehr als 5 Zitate mit jeweils maximal 3-4 Sätzen sein.
Alle bei Wikiquote neu eingestellten Zitate müssen eine genaue Quellenangabe aufweisen. Wie diese auszusehen hat, gibt die Seite Wikiquote:Quellenangaben an. Bei Büchern ist meistens die exakte Seitenzahl erforderlich.
Erst den Autorenartikel anlegen, soweit noch nicht vorhanden, dann erst das Zitat in einen Themenartikel eintragen!
Keine roten Links!
Die Zitate werden alphabetisch angeordnet.
Wir exzerpieren nicht einfach, was schön gesagt ist, sondern dokumentieren zitierte Zitate, also solche, die eine gewisse Verbreitung gefunden haben.
Hier ist noch eine Übersicht über weitere interne Wikiquote-Seiten. Diese Seiten muss man nicht sofort lesen, sie können aber hilfreich sein, wenn man offene Fragen hat.
Form:
Hilfe · FAQ · Neue Seite anlegen · Richtig erfassen · Styleguide · Namenskonventionen · Handbuch · Was sind Filmzitate
Rechtshinweise:
Urheberrechte beachten · Persönlichkeitsrechtsverletzung
Projekt:
Portal:Wikiquote · Meinungsbilder · Impressum · GNU Freie Dokumentationslizenz · Lizenzbestimmungen · Sprachen ·   Benutzer
-- Paulis 09:14, 29. Jul. 2008 (CEST)
de Wikisource
right|150px|Sonnenblume
Hallo Moe Epsilon!
Herzlich willkommen bei Wikisource. Es freut mich, dass Du zu uns gestoßen bist. Ein paar Worte über dich auf deiner Benutzerseite sind gern gesehen. Insbesondere würde es uns freuen zu wissen, wie du von uns erfahren hast.
Zur Einführung in das Projekt gibt es die Seite Wikisource:FAQ. Solltest Du Fragen haben, benutze einfach das Wikisource:Skriptorium oder komm in den Chat #wikisource-de. Um Hilfe zu bekommen, einfach links in der Suche Hilfe eintippen. Du kannst dich aber auch direkt an einen Benutzer wenden – die meisten und ich helfen gerne.
Wenn du etwas ausprobieren willst, dann ist die »Spielwiese« der richtige Platz.
Neulingen empfehlen wir, sich zunächst bei den „Korrekturen der Woche“ zu beteiligen, um unsere Arbeitsweise kennen zu lernen. Vor dem Einstellen längerer Texte (z.B. ganzer Bücher) wird darum gebeten, das Projekt im Skriptorium anzusprechen. Bitte keine Texte ohne zuverlässige Textgrundlage (diese ist als Quelle zu nennen) einstellen, und bitte nur gemeinfreie Texte einstellen! 
Scans (oder Digitalfotos) der Quellen sind notwendig (bitte auf Wikimedia Commons hochladen)
Und nun viel Spaß bei Wikisource!   
Liebe Grüße, Jörgens.Mi  Talk 09:01, 29. Jul. 2008 (CEST)
Don't speak German? Post {{User de-0}} on your user page or put de-0 into your Babel box.
de Wikiversity
Willkommen
90px|left
Hallo Moe Epsilon,
herzlich Willkommen in der Wikiversity! Worum es hier geht und was wir hier machen, findest Du auf den Seiten Über Wikiversity und Beteiligen. Unser Slogan lautet: Lernen und Lehren. Die Cafeteria ist unsere Anlaufstelle für Diskussionen.  Falls du schon eine Idee für ein Projekt oder einen Kurs hast, nutze den Projektinkubator, um sie reifen zu lassen. Fachbezogene Fragen werden in den Kolloquien diskutiert. Einige von uns triffst du auch im Chat an (Fragen lassen sich live meist schneller klären). 
Für einen schnellen Überblick lies dich einfach mal durch den Schnelleinstieg – dort findest du auch die Bearbeitungshilfe. Sie umfasst unter anderem eine informative Seite zur Textgestaltung (Formatierung), eine Seite zur Arbeit mit Bildern oder auch eine Anleitung, um Beispiel-Aufgaben zu erstellen. Du kannst auch nach Lust und Laune auf der Spielwiese experimentieren. Bei Diskussionsbeiträgen vergiss das Signieren bitte nicht. Falls du Lust hast, kannst du auch auf deiner Benutzerseite etwas über dich erzählen. Dann können wir dich näher kennenlernen.
Mit jeglichen Fragen kannst Du dich aber auch gerne direkt an mich wenden.
Viele Grüße und viel Spaß,
Michael Reschke 13:51, 10. Jun. 2008 (CEST)
el Wikipedia
Καλώς ήρθες!
(en) Welcome(de) Willkommen (fr)  Bienvenue (es) Bienvenido  (ru) Добро пожаловать (eo) Bonvenon
Moe Epsilon, καλώς όρισες στη Βικιπαίδεια! Αυτοί είναι μερικοί σύνδεσμοι που θα σου είναι χρήσιμοι:
Εισαγωγή και συχνές ερωτήσεις
Τα 5 θεμέλια της Βικιπαίδειας και κάποιοι απλοί κανόνες
Βασική πολιτική (ουδετερότητα, επαληθευσιμότητα, όχι πρωτότυπη έρευνα)
Εγκυκλοπαιδικότητα (κριτήρια συμπερίληψης θεμάτων)
Βοήθεια
Οδηγός για νέους χρήστες
Αμμοδοχείο (σελίδα για πειραματισμούς στην επεξεργασία σελίδων)
Μπορείς να υπογράφεις στις σελίδες συζήτησης γράφοντας ~~~~ ή πατώντας το κουμπί της υπογραφής (Αρχείο:Signature_button_beta.png). Για οποιαδήποτε βοήθεια ή απορία, μπορείς να απευθυνθείς στην Αγορά. Καλή συνέχεια!  Xaris333 (συζήτηση) 10:42, 16 Οκτωβρίου 2012 (UTC)
el Wikinews
Ένα ωραίο φλυτζάνι καφέ για να αρχίσετε
Moe Epsilon στα Ελληνικά Βικινέα!
Για να πάρεις μια γεύση τι είναι τα Βικινέα, δες εδώ, ενώ για να καταλάβεις τι δεν είναι κοίταξε εδώ. Αν θες να μάθεις ποιά είναι η αποστολή των Βικινέων πάτησε εδώ.
Για να μπείς στο πνεύμα της συγγραφής άρθρων, δες εδώ, και για το ποιά πρέπει να είναι η στυλιστική τους παρουσία, δες τον Οδηγό στυλ.
Δες επίσης τους κανόνες για τα πνευματικά δικαιώματα. Μην αντιγράφεις κείμενο από ιστοσελίδες, αν έχουν πνευματικά δικαιώματα!
Για να πάρεις συμβουλές ή να ρωτήσεις κάτι υπάρχει το Καφενείο.
Μπορείς να υπογράφεις στις σελίδες συζήτησης γράφοντας ~~~~ ή πατώντας το κουμπί της υπογραφής 20px  Καλή συνέχεια!
Γράψε το δικό σου άρθρο τώρα!
 Μαχητής της Φωτιάς Όγκνι Κάι 15:59, 16 Νοεμβρίου 2011 (EET)
eml Wikipedia
Beinvgnû su Wikipedia!
Beinvgnû su Wikipedia, l'enziclopedìa lébbra ech tótt i pólen cambièr! -- Dragonòt 09:12, 3 dic 2011 (UTC)
eu Wikipedia
Ongi etorri, Moe Epsilon/Archive 0, euskarazko Wikipediara!
Hau zure eztabaida orria da, beste wikilarien mezuak jasotzeko balioko dizuna. Gainera, lankide orria ere baduzu; nahi izanez gero, hor jar ditzakezu zeure datuak, interesak, hitz egiten dituzun hizkuntzak... (zeure lankide orria egiteko informazioa nahi baduzu, ikus orrialde hau).
Lehendabizi, irakur ezazu Wikipedian nola lagundu dezakezun argitzen dizun orria.
Geroago, lotura hauek erabilgarriak izan daitezke:
Laguntza
Tutoriala
Wikipedian sakontzeko (behin tutoriala irakurrita)
Wikipediari buruz
Artikulu jakin batez ohar edo iradokizunen bat egiteko, artikulu horren eztabaida orrian idatz dezakezu. Wikipediari buruzko galdera, ohar edo iradokizun orokorra baldin bada, berriz, Wikipediako Txokoa duzu horretarako toki egokiena. Eta hainbat Wikiproiektu ditugu, gai jakin batzuetan parte hartzen lagunduko dizutenak.
Gainera, badugu posta-zerrenda bat euskarazko Wikipedian, izena eman dezakezu hor.
Wikipedialari jakin bati idazteko edo erantzuteko, haren eztabaida orrian idatzi beharko duzu. Bestela, ez zaio mezu bat duela jakinarazteko oharra azalduko, eta agian ez da konturatuko idatzi diozula. Eztabaida orriaren goialdean «Mintzagaia gehitu» lotura aurkituko duzu. Hor klik eginez, mezua sortzeko aukera izango duzu. Mesedez, ez zaitez ahaztu mezuaren bukaeran zure erabiltzaile sinadura edo zigilua ezartzeaz; bestela, ezingo dugu jakin nork idatzi duen, nori erantzun behar diogun.
32px|left
ES: Si no comprende o no sabe escribir en nuestra lengua y desea comunicarse con nosotras y nosotros, por favor, acuda a la Embajada.FR: Si vous ne comprenez pas ou ne savez pas écrire dans notre langue et souhaitez communiquer avec nous, s'il vous plaît, visitez l'Ambassade.EN: If you do not understand or you cannot write in our language and you want to tell us something, please visit the Embassy.DE: Wenn Sie unsere Sprache nicht verstehen oder nicht schreiben können und Sie bei uns mitreden möchten, dann besuchen Sie bitte die Botschaft.RU: Если Вы не понимаете или не можете писать на нашем языке, но хотите поделиться с нами чем-либо, пожалуйста, посетите наше посольство.
eu Wiktionary
Ongi etorri, Moe Epsilon/Archive 0, Wikiztegira, euskarazko hiztegi askera!
Hau zure eztabaida orrialdea da, beste wikilarien mezuak jasotzeko balioko dizuna. Gainera, lankide orrialdea ere baduzu, zure datuak, interesak, hitz egiten dituzun hizkuntzak... jartzeko (zure lankide orrialdea eraikitzeko informazioa lortzeko, ikus orrialde hau).
Lehendabizi, Wikipedian nola lagundu dezakezun argitzen dizun orrialdea irakur ezazu. Beranduago, lotura hauek erabilgarriak izan daitezke:
Laguntza
Tutoriala
Wikiztegian sakontzeko (behin tutoriala irakurrita)
Wiktionaryri buruz
Wikiztegiaren Txokoa duzu zure iradokizun edo komentarioak ezartzeko. Wiktionaryan ere hainbat Wikiproiektu daude, bertan parte har dezakezu nahi izanez gero.
Horrez gain, badugu posta-zerrenda bat euskarazko Wikiztegian, izena eman dezakezu bertan.
Wikilari baten galderari erantzuteko, bere eztabaidan egin beharko duzu. Bestela, ez zaio "mezu berri bat" duenaren oharra azalduko eta agian ez da konturatuko erantzun egin diozula. Orrialdearen goialdeko botoietan "+" ikurra aurkituko duzu. Bertan klik eginez, mezu berri bat sortzeko aukera izango duzu. Mesedez, ez zaitez ahaztu mezuan zure erabiltzaile sinadura edo zigilua ezartzeaz; bestela, ezingo zara identifikatu.
fa Wikipedia
20px خوش آمدید
سلام Moe Epsilon، به ویکی‌پدیا خوش‌آمدید. ویکی‌پدیا دانشنامه‌ای است که با همکاری خوانندگانش نوشته می‌شود. این وب‌گاه یک ویکی است، یعنی هرکسی، از جمله خود شما می‌تواند با کلیک کردن روی پیوند «ویرایش» که در همهٔ مقالات می‌آید، آن را ویرایش کند. اگر نظری در مورد محتویات موجود در مقاله‌ای داشتید، یادداشتی در بخش بحث‌ مقاله بنویسید. برای این کار اول پیوند بحث را از بالای صفحهٔ مقالهٔ مورد نظر انتخاب کنید تا به صفحهٔ بحث بروید؛ سپس در صفحهٔ بحث روی ویرایش یا افزودن عنوان کلیک کنید. امیدوارم که از اینجا خوشتان بیاید و تصمیم به ماندن بگیرید.
Can't read Persian? Read this message in: English, French
20px نیاز به کمک
امیدوارم از ویکی‌پدیانویس بودن لذت ببرید! لطفاً برای آزمایش از ویکی‌پدیا:صفحه تمرین استفاده کنید و (فقط) در صفحات بحث نام خود را با چهار مدک (~~~~) امضا کنید. با این کار نام شما و تاریخ به عنوان امضا درج خواهد شد. در صورتی که سؤالی فنی پیرامون ویکی‌نویسی داشتید، به صفحهٔ ویکی‌پدیا:میز کمک بروید یا از {{کمک به من}} در صفحهٔ بحثتان استفاده کنید تا کسی برای کمک به شما بیاید. در ضمن بهتر است قبل از پرسیدن سؤال، «ویکی‌پدیا:راهنما» را مطالعه کنید؛ یا اینکه از من در صفحهٔ بحثم بپرسید. اگر پرسشی پیرامون موضوعی علمی/دانشنامه‌ای داشتید به ویکی‌پدیا:میز مرجع بروید. اگر برای نوشتن مقاله عجله دارید، لطفاً پیش از نوشتن مقاله‌های پرحجم، نگاهی به نمونه‌های فهرست‌شده در مقاله‌های برگزیده یا مقاله‌های خوب بیندازید تا بیشتر با چم‌وخم کار آشنا شوید. از مطالعهٔ پیوندهای معرفی‌شده غفلت مکنید. ◄سورنا/بحث)ßõt- ‏۱۱ دسامبر ۲۰۱۰، ساعت ۰۶:۳۹ (UTC)
20px نکاتی که به شما در ویکی‌پدیا کمک خواهد کرد
خودآموز ویرایش در ویکی‌پدیا
پنج اصل بنیادی ویکی‌پدیا
راهنمای ویکی‌پدیا
شیوه‌نامه و ساختار مقاله
چطور یک مقالهٔ خوب بنویسیم
از چه منابعی استفاده کنیم
مسایل حق تکثیر
خط فارسی را پاس بداریم
20px پروژه‌های خواهر
ویکی‌پدیا پروژه‌ای است از بنیاد غیر انتفاعی ویکی‌مدیا. این بنیاد چندین پروژه چند زبانه با محتویات آزاد با عناوین زیر در دست اقدام دارد:
   
ویکی‌واژهفرهنگ واژه‌ها و اصطلاح‌نامه
   
ویکی‌نَسکمتون و کتابچه راهنماهای آزاد
   
ویکی‌گفتاوردمجموعه‌ای از نقل قول‌ها
   
ویکی‌نبشتهمتون  پایه و مرجع آزاد
   
ویکی‌گونهراهنمای گونه‌های زیستی
   
ویکی‌خبرمرجع خبری با محتوای آزاد
   
ویکی‌انبار انبار پرونده‌های چندرسانه‌ای عمومی
   
فراویکیهماهنگ‌کننده پروژه‌های ویکی‌مدیا
fa Wikisource
خوش‌آمدید
left|250px
به ویکی‌نبشته خوش‌آمدید!
ویکی‌‌نبشته یکی از پروژه‌های بنیاد ویکی‌مدیاست که به گردآوری متن‌ها و نوشتار پدیدآورندگان می‌پردازد. درستی این نوشتارها می‌باید در ویکی‌نبشته برای خوانندگان آشکار باشد بدین معنا که اسکن و یا ارجاع به سند اصلی بر اساس قوانین ویکی‌نبشته همراه نوشتار باشد.
امیدوارم خرسندی در همکاری با ویکی‌نبشته در نوشتن تاریخ، چکامه، زندگی‌نامه‌ها و دیگر متن‌هایی که پروانهٔ ورود به ویکی‌نبشته را دارند به شما انگیزهٔ بیشتر در گسترش این وبگاه دهد تا بازدیدکنندگان و خوانندگان ویکی‌نبشته دسترسی به کارهای پدیدار شده در درازای زمان بدون کژی و کاستی بیابند.
پیوندهای زیر می‌توانند به شما آگاهی‌های مورد نیاز درباره ویکی‌نبشته، ساختار آن و چگونگی همکاری با آن را بدهند:
درونمایهٔ ویکی‌نبشته برای آگاهی بیشتر درباره استانداردها و سیاست‌های نوشتاری
راهنما برای یاری در پرسش‌های گوناگون
دفتر مشق برای تمرین چگونگی ویرایش
دفترخانه برای گفتگو دربارهٔ مسائل سردبیری
خواهش می‌کنم که در صفحات گفتگو نام خود را با چهار علامت مدک امضا کنید، (~~~~)، با این کار همانند امضای شما با نام و تاریخ است. اگر پرسشی داشتید به صفحهٔ دفترخانه بروید.
باز هم خوشامد می‌گویم. شاد باشید!
--Bellavista1957 ‏۱۶ نوامبر ۲۰۱۱، ساعت ۱۳:۳۸ (UTC)
fa Wiktionary
خوش آمدید
به ویکی‌واژه خوش‌آمدید!
امیدوارم حضوری طولانی مدت در ویکی‌واژه داشته باشید و بتوانیم با همکاری یکدیگر در جهت پیشرفت هر چه بیشتر این وبگاه گام برداریم. ویکی‌واژه منتظر نوشتارهای خوب شماست.
این پیوندها می‌تواند سودمند باشد:
راهنما برای راهنمایی گرفتن
افزودن سرواژهٔ نو راهنمای افزودن سرواژهٔ نو
راهنمای ویرایشی برای یادگیری روش‌های ویرایش
شیوه‌نامه شیوه‌نامهٔ ویکی‌واژه
گودال ماسه‌بازی برای تمرین ویرایش
قهوه‌خانه  برای گفتگو دربارهٔ مسائل فنی و سیاست‌ها.
امیدوارم از ویکی‌واژه نویس بودن لذت ببرید! لطفاً در صفحات گفتگو نام خود را با چهار علامت مدک امضا کنید، (~~~~)، با این کار نام شما و تاریخ به عنوان امضا درج خواهد شد. در صورتی که سوال داشتید، به صفحهٔ قهوه‌خانه بروید، یا اینکه از من در صفحهٔ بحثم بپرسید. باز هم خوش آمد می‌گویم!
--Mjbmrbot بحث ‏۶ ژانویهٔ ۲۰۱۱، ساعت ۲۲:۲۵ (UTC)
fo Wikipedia
 Vælkomin á føroysku Wikipediuni!
Hey Moe Epsilon/Archive 0, og vælkomin til Wikipediuni! Takk fyri tíni ískoyti. Eg vóni, at tær dámar Wikipediu og ger av at verða verandi. Her eru nakrar góðar slóðir til nýggjar brúkarar:
25px| Kunning fyri nýbyrjarar
25px|align:bottom Hvussi ritstjórni eg eina síðu
25px|align:bottom Ofta settir spurningar ella Set ein spurning í Undirhúsinum
Niceley Desember 17, 2011 kl. 04:17 (UTC)
Don't speak Faroese? Post {{Brúkari fo-0}} on your user page or put it into your babel box.
fr Wikinews
Bienvenue sur Wikinews, Moe Epsilon/Archive 0 !
Pour avoir plus d'indications sur comment rédiger dans Wikinews, rends toi en Salle de rédaction ou, pour une aide encore plus détaillée, sur Rédaction d'un article.
Pour signer tes messages (uniquement sur les pages de discussion), tu peux taper trois fois le caractère ~.
Avec un quatrième tilde, en plus de ta « signature », seront affichées la date et l'heure (~~~~). Les articles de Wikinews ne sont pas signés.
Nous utilisons des sigles parfois mystérieux : tu pourras trouver leur explication sur la page Aide:jargon du projet apparenté Wikipédia.
Si tu le désires, tu peux aussi nous dire d'où tu viens et tes centres d'intérêt. Tu peux pour cela modifier ta page personnelle.
Si tu viens d'une autre Wikinews ou d'un autre projet Wikimedia (par exemple Wikipédia), n'oublie pas de mettre les liens vers tes autres pages personnelles.
Et si tu as des questions à poser, n'hésite surtout pas à me contacter ou à les poser dans la salle café.
Bonne continuation parmi nous !
-- Bertrand GRONDIN → (écrire) 10 juin 2008 à 10:46 (UTC)
fr Wikiquote
Welcome! ようこそ ¡Bienvenido! Dobrodosli 환영합니다 Willkommen! Добро пожаловать Benvenuti Bem-vindo! 欢迎 Bonvenon Welkom
Bienvenue sur Wikiquote, Moe Epsilon !
Wikiquote est un projet libre de collecte de citations réalisé actuellement dans plus de 80 langues différentes de par le monde. Pour t'aider à tout moment, chaque page du site possède en haut à gauche un lien vers l'aide de Wikiquote.
N'hésite pas à consulter les premières indications pour modifier et rédiger des pages dans Wikiquote avec la syntaxe appropriée. Le bac à sable est tout spécialement destiné à accueillir tes essais.
Sur une page de discussion, n'oublie pas de signer tes messages, en tapant ~~~~ . Mais fais aussi attention à ne pas insérer ta signature dans des articles de citations, leurs auteurs sont connus par le biais de l'historique.
Je te conseille un petit tour par la Charte de Wikiquote et les recommandations à suivre (respect des droits d'auteur, règles de citation des sources, conventions de style, etc.).
Tu es le bienvenu si tu désires insérer une image ou enrichir les articles, mais il est impératif de respecter des règles très strictes sur l'utilisation des images et le respect des droits d'auteurs.
Si tu le souhaites, tu peux te présenter sur le journal des nouveaux arrivants et indiquer, sur ta page utilisateur, quelles langues tu parles, d'où tu viens, quels sont tes centres d'intérêt…
Enfin, le plus important, je te souhaite de prendre du plaisir à contribuer au projet !
Si tu as d'autres questions, tu peux la poser sur le Salon, sur IRC ou bien me contacter.  
-- Olivier « toutoune25 » Tétard; 10 juin 2008 à 15:08 (CEST)
fr Wikisource
Bienvenue sur Wikisource, Moe Epsilon
Tu veux savoir ce qu'est Wikisource ? Lis : Qu'est-ce que Wikisource ?
Tu désires éditer toi aussi des textes ? Consulte le Guide du nouveau contributeur et 
Introduction à Wikisource pour de premières indications sur la création et l'édition des pages dans Wikisource.
Tu peux également faire tes essais dans le bac à sable.
Pour signer tes messages, tu peux taper trois fois le caractère ~.
Avec un quatrième tilde, en plus de ta « signature », seront affichées la date et l'heure. 
Si tu veux connaître les sigles et les modèles à utiliser pour l'édition des textes :
reporte-toi à la page Qualité des textes.
Des questions ? N'hésite surtout pas à me contacter, à les poser au scriptorium ou à venir discuter sur IRC. Visite aussi notre portail communautaire.
Bonne continuation parmi nous ! Zephyrus 10 juin 2008 à 12:04 (UTC)
Test
Ici : avec tes couleurs. Qu’en penses-tu ? --Zyephyrus (d) 22 novembre 2011 à 18:08 (UTC)
Refroidir! Merci. :) Moe Epsilon (d) 2 octobre 2012 à 00:48 (UTC)
fr Wikiversity
Bienvenue sur Wikiversité
Bienvenue sur Wikiversité, Moe Epsilon !
60px
Wikiversity est un projet de rédaction collective à but pédagogique réalisé actuellement dans 6 langues différentes (Anglais, Allemand, Espagnol, Français, Grec et Italien). On peut définir la Wikiversité comme une communauté pédagogique libre.
Qu'est-ce que la Wikiversité ; qu'est-ce qu'elle n'est pas ; comment fonctionne-t-elle : pour trouver des réponses à ces questions, une visite sur cette page s'impose !
60px
60px
Avant toute contribution, il est important de commencer par lire les recommandations à suivre (d'autres lectures telles que l'aide pour la création d'une leçon, citer ses sources, utiliser le contenu de Wikiversité s'avèreront aussi instructives).
Pensez aussi à respecter les règles sur l'utilisation des images ainsi que les droits d'auteurs (principalement, ne pas reprendre du contenu d'autres sites/livres sans autorisation écrite).
60px
60px
Le bac à sable est l'endroit dédié pour tout essai que vous voudriez faire sur la syntaxe (ou vous pouvez éventuellement vous créer une sous-page personnelle à cet effet en cliquant ici. Un mode d'emploi est disponible sur Aide:Syntaxe.
Vous pouvez indiquer, sur votre page utilisateur, les langues que vous parlez, vos centres d'intérêt et/ou une brève description. Dans la mesure du raisonnable, chaque utilisateur peut mettre à peu près ce qu'il veut sur sa page personnelle… Toutefois, la transformer en encart publicitaire ou tribune politique ne sera pas toléré.
60px
Vous pouvez entrez en contact avec la communauté wikiversitaire dans la Salle café ou en temps réel sur IRC
60px
Pour tout problème, un lien vers l'aide est disponible dans le menu de gauche.
Bonne continuation !
 Karl1263 discuter 10 juin 2008 à 09:52 (UTC)
fr Wiktionary
Bienvenue !
95px
Bienvenue sur le Wiktionnaire, Moe Epsilon/Archive 0. If you don’t speak French, click here
N’hésite pas à consulter comment modifier une page pour de premières indications sur la création et l’édition des pages du Wiktionnaire, ainsi que les conventions et la liste des modèles utilisés. Tu peux également consulter la FAQ et faire tes essais dans le bac à sable.
Pense à consulter les pages d’aide ainsi que les recommandations à suivre, la règle de neutralité, la question des droits d’auteur...
Pour signer tes messages dans les pages de discussions, tape trois fois le caractère ~. Avec un quatrième tilde s’afficheront la date et l’heure. Les articles ne sont pas signés. Nous utilisons parfois des sigles mystérieux pour communiquer entre nous : tu pourras trouver leur explication sur la page jargon.
Si tu viens d’un autre projet Wikimédia, n’oublie pas de mettre les liens vers tes autres pages perso.
Tu peux utiliser ta  page personnelle pour te présenter, et demander à te faire parrainer si tu le souhaites.
Si tu as des questions à poser, n’hésite surtout pas à me contacter ou à les poser dans la Wikidémie.
Bonne continuation parmi nous !
Stéphane8888 discuter 10 juin 2008 à 12:24 (UTC)
frr Wikipedia
Hartelk Welkimen
Dü heest Di bi't Nordfriisk Wikipedia uunmeldet.
Fein, dat Dü diar beest, Moe Epsilon!
Ferlicht käänst Dü Di al en betj ütj mä't Wikipedia, ferlicht uk ei.
Tu began meest Dü hal ans iin uun a kruch luke.
Üüb a lachter ääg fanjst Dü oner "Mamååge" uk noch "Gemiinschap" an "Heelp".
Wan Dü wat skrafst, wees so gud an onerskriiw det mä en klik üüb detdiar tiaken:
nei wersjuun:
Datei:Signaturhinweis deutsch vector.png
ual wersjuun:
Datei:Signaturhinweis deutsch.png
Hartelk gröötnis! Murma174- Diskusjuunssidj
 DIHEER TEKST AS ÜÜB ÖÖMRANG SKREWEN WURDEN. DÜ MEEST HAL ARKE NUURDFRESK SPRIAKWIIS BRÜK. WI FERSTUN OOBER UK AALTUMAAL HUUCHSJIISK AN INGELSK.
 DIESER TEXT IST GESCHRIEBEN IM NORDFRIESISCHEN DIALEKT ÖÖMRANG. DISKUSSIONSBEITRÄGE DÜRFEN GERNE AUCH AUF DEUTSCH ODER ENGLISCH VERFASST WERDEN.
 THIS TEXT IS WRITTEN IN THE ÖÖMRANG VARIANT OF NORTH FRISIAN. YOU MAY GLADLY DISCUSS WITH US ALSO IN GERMAN OR ENGLISH.
Requests in languages other than North Frisian or German or English please place here.
ga Wikipedia
Haigh, Moe Epsilon, agus tá fáilte romhat chuig an Vicipéid! Go raibh maith agat as do chuid dréachtaí a sheoladh isteach. Tá súil agam go mbainfidh tú taitneamh as d'am anseo! Tá sé éasca ailt nua a chruthú, agus téigh go dtí an Halla Baile chun caint leis na Vicipéideoirí eile (más mian leat é sin a dhéanamh), nó téigh go dtí an Lárionad Comhphobail chun breathnú ar na heachtraí Vicipéide is déanaí.
Más é do thoil é, sínigh do chuid theachtaireachtaí ar leathanaigh phlé le ceithre thilde a chlóscríobh (~~~~); ciallaíonn sé sinn go hionsáfar d'ainm úsáideora agus an dáta go huathoibríoch. Má tá cabhair ag teastail uait, féach ar Vicipéid:Cabhair, nó cuir ceist dom ar mo leathanach phlé. Uair amháin eile, fáilte romhat!   --AllieBot 16:08, 26 Eanáir 2009 (UTC)
ga Wiktionary
Haigh, a Moe Epsilon, agus tá fáilte romhat chuig an Vicífhoclóir! Go raibh maith agat as do chuid dréachtaí. Tá suíl agam go mbainfeadh taitneamh as d'am anseo! Tá sé éasca ailt nua a chruthú agus, más maith leat, téigh go dtí an Halla Baile chun caint leis na h-eagarthóireachta eile, nó téigh go dtí an Lárionad Chomhphobail chun na heachtraí is déanaí Wikipedia a fheiceáil.
Le d'thoil, sínigh do chuid theachtaireachtaí ar leathanaigh phlé le ceithre tildí (~~~~); ionsáionn d'ainm úsáideora agus an dáta go huathoibríoch. Má tá cabhair ag teastail uait, féach ar Cabhair:Clár ábhair, nó cur ceist ar mo leathanach phlé. Fáilte arís!   --AllieBot 06:40, 8 Eanáir 2009 (UTC)
gv Wikipedia
Hoi, Moe Epsilon, as ta failt ort gys Wikipedia! Gura mie ayd as dty chooid cohortysyn ta currit stiagh. Ta treisht orrym dy bee taitnys goit ayd ass dt'am ayns shoh! T'eh aashagh art noa y chur er bun, as immee gys Halley Baljey gys loayrt lesh ny h-ymmydeyryn elley (my oddys oo eh shen y yannoo), ny immee gys Ynnyd y phobble dys goaill greim er ny taghyrtyn ny s'anmey er Wikipedia.
My sailliu, cur dt'ennym er dty haghteraghtyn er duillagyn resoonagt lesh kiare tilde y chlouscreeu (~~~~); t'eh shen lhiggey da cur sheese dt'ennym ymmydeyr as y date dy seyr-obbragh. My vel cooney ry-laccal ayd, jeeagh er Wikipedia:Cooney, ny cur feysht daue er my ghuillag resoonaght. Reesht, failt ort!   --AllieBot 07:06, 6 Toshiaght Arree 2009 (UTC)
hak Wikipedia
你好Moe Epsilon, fôn-ngiàng kâ-ngi̍p Wikipedia！
Kám-tshia ngì tui Wikipedia ke him-tshi lâu kung-hien, hî-mong ngì tsiông-voi hí-fôn liá-piên. Tshù-liáu  fôn-ngiàng tshṳ̀ ngoi, ya tshiáng-ngì  liáu-kié yî-ha tshung-yeu vùn-tsông:
Tsṳn-tshet
Ńg-thai Tsṳ̂-tshûPak-khô, Chûng-li̍p, Khôi-fong, Fu-siông Tsûn-tshung, Yúng-yî kói-san 
GNU
Pán-khièn mun-thì kié-tapKung-hien nui-yùng pit-sî he Ngì-ke tsok-phín fe̍t-tsá tet-tó su-khièn, thùng-yi tshai GFDL thiàu-khúan ha fat-pu
手冊
Sṳ́-yung tsṳ́-nàmÔn-tshiòn fóng-mun  / Hak-ngî Sṳ-tién Tshà-tshìm  Sṳ́-yung sú-tshak  /  Thu̍k-siá pha̍k-fa-sṳ / Hak-kâ-fa Ho̍k-si̍p 
Mun-faHàn-yû mun-thì?  Tshiáng to Fu-tshu Hak-thâng mun-kóng. Phe̍t mong-ki: thó-lun heu yeu-kín Tshiâm-miàng, fông-sṳt tsṳ̂-yit he liù-hâ si-ge Pô-long-vùn "~~~~ ".If you have any questions about the Hakka Wikipedia, please leave a message here. Thank you for visiting!
Sîn-sú yin-kôi tsu-yi ke tshit-tsúng Sòng-kien Tsho-ngu.
Yû ngim-hò phiên-siá song-ke mun-thì? Tshiáng tshai ha-mien kâ-ngi̍p "{{Helpme}}", khì-thâ Wiki-ngìn kien-tó heo tsiông-voi lòi thì-kiûng pông-tshu.
Hî-mong ngì nèn hióng-su phiên-siá ngìn-lui khiung-yû tsṳ̂ tshṳ-yù pak-khô ke khuai-lo̍k, sṳ̀n-vì yit-miàng khuai-lo̍k ke Wikipedia-ngìn.
Ngài he fôn-ngiàng ngì ke Wikipedia-ngìn: 躍躍欲試~錩達神遊~小躍發亮~發出光芒 00:59, 17 Pat-ngie̍t 2009 (UTC)
he Wikipedia
العربية | English | español | italiano | עברית | [[Template:Добро пожаловать|русский]
שלום, Moe Epsilon, וברוך בואך לוויקיפדיה!
כדי לסייע לך להצטרף לעורכים ולעורכות באפשרותך:
לפנות למדריך הכתיבה למתחילים כדי ללמוד ולהכיר את דרך ההשתתפות בוויקיפדיה.
לפנות לחממה כדי לקבל סיוע מצוות החונכים, ויקיפדים בעלי ניסיון שישמחו לעזור לך.
להתנסות בעריכה ללא הפרעה ב[[משתמש:{PAGENAME}}/דף טיוטה|דף טיוטה]] משלך. (מה זה דף טיוטה?)
הנחיות וסיוע:
15px|קישור=עזרה:תפריט ראשי תפריט העזרה
15px|קישור=ויקיפדיה:ייעוץ תפריט ייעוץ
15px|קישור=עזרה:חתימה איך לחתום
15px|קישור=ויקיפדיה:זכויות יוצרים זכויות יוצרים
15px|קישור=ויקיפדיה:כללי התנהגות בין חברי הקהילה כללי הנימוס בוויקיפדיה
If you can't read Hebrew, click here.{{#שווה:{{{1}}}|ללא||בברכה,}}
Ophir63 07:10, 21 יוני 2006 (IDT)
he Wikibooks
שלום, Moe Epsilon, וברוך בואך לוויקיפדיה!
כדי לסייע לך להצטרף לקהילת ויקיספר באפשרותך:
לפנות לדף ויקיספר:ברוכים הבאים כדי ללמוד ולהכיר את דרך ההשתתפות בוויקיספר.
לפנות לדלפק הייעוץ כדי לשאול שאלות ולקבל סיוע מוויקיסופרים בעלי ניסיון שישמחו לעזור לך.
להתנסות בעריכה ללא הפרעה ב[[משתמש:{PAGENAME}}/ארגז חול|ארגז חול משלך]]. (מה זה ארגז חול?)
הנחיות וכללים נוספים שיסייעו לך להשתלב נמצאים כאן:
20px תפריט העזרה            
25px תפריט ייעוץ            
25px איך לחתום            
25px זכויות יוצרים
{{#שווה:{{{1}}}|ללא||בברכה,}}
רותם 19:36, 15 בנובמבר 2008 (IST)
hif Wikipedia
Swagat!
Moe Epsilon, aap ke namaste aur salaam, aur Wikipedia me aap ke swagat hai!   Aap ke yogdaan khatir aap ke dhanyawaad hai. Ham asha karta hai ki aap ii jagah ke pasand karega aur aapan yogdaan jaari rakhega. Niche ke suchi me kuch panna hai jiske sait aap kaam me laega:
Wikipedia ke paanch pillar
Article likhe ke sikho
Ek panna ke kaise badlawa jae hai
Kaise achchha article likha jae hai
Likhe ke Style
Ham asha karta hai ki aap nawaa article ke badle ke like karega aur Wikipedian bane bhi like karega! Aap aapan baat waala panna char tildes (~~~~) se sign karna; aur ii automatically aap ke username aur date ke insert kar di. Agar aap madat mangta hai tab w:Questions ke dekho, nai to hamse hamaar baat waala panna me, hamse sawaal kare sakta hai nai to ii panna me sawal karke aur {{helpme}}  ke sawaal ke aage likh dena.
Aap ke fir se swagat hai!
hi Wikipedia
प्रिय Moe Epsilon/Archive 0, हिन्दी विकिपीडिया पर आपका स्वागत है!
left|60px|निर्वाचित सूची उम्मीदवार का सिम्बल
विकिपीडिया एक मुक्त ज्ञानकोष है जो विश्वभर के योगदानकर्ताओं द्वारा लिखा जा रहा है।
कुछ भी लिखने से पहले कृपया सहायता के निम्नांकित पृष्ठों को ध्यान से पढ़ें:
देवनागरी में कैसे टंकण करें
लेख को कैसे बदलें
 नया पृष्ठ कैसे आरम्भ करें
प्रयोगस्थल (यदि आप सोचते है कि आप किसी लेख को बिगाड़ देंगे, तो प्रयोगस्थल पर जाकर जितना चाहें पृष्ठ बदलने का प्रयोग कर सकते है।)
खाता बनाने के लाभ
अपना परिचय दें (परिचय देना आवश्यक नहीं है)।
परियोजना के बारे में
बहुधा पूछे जाने वाले प्रश्न
सहायता पृष्ठ — परिवर्तन करने पर सहायता, नए लेख कैसे बनाएँ, और कई अन्य विषय।
अन्तरविकि दूतावास — Interwiki Embassy
Setting up your browser for Indic scripts
योगदान देना
अच्छे लेख लिखने के सुझाव
योगदानकर्ताओ के लिये नीतियाँ व दिशानिर्देश
किसी भी वार्ता/संवाद पृष्ठ, चौपाल या अन्य कहीं भी जहां सदस्यों के मध्य वार्ता होती है, पर अपना सन्देश छोड़ने के बाद अपना हस्ताक्षर अवश्य छोड़े। इसके लिए अपने सन्देश की समाप्ति पर --~~~~ लिख दें।
हम आशा करते है कि आपको विकिपीडिया से जुड़ने में आनन्द आएगा।
hi Wikiquote
नमस्कार,प्रिय Moe Epsilon/Archive 0, विकिकोट पर आपका स्वागत है!
विकिकोट विकिपीडिया जो एक मुक्त ज्ञानकोष है और जो विश्वभर के योगदानकर्ताओ द्वारा लिखा जा रहा है, का एक बन्धु प्रकल्प हैं ।
सहायता करने का आरम्भ करने का एक सरल मार्ग है। जब आपको कोई समस्या दिखें — वर्तनी में ग़लती, शायद, या कोई अस्पष्ट वाक्य — तो  “बदलें” कड़ी को क्लिक करें और समस्या का समाधान करें। अधिक जानकारी के लिये यहाँ क्लिक करें।
विकिकोट में कथन लिखने के लिये आप जैसे लोगों की आवश्यकता है। आप  एक नया पन्ना आरम्भ कर सकतें है या आप किसी भी कथन को बदल सकतें है या बढा सकते है। अगर आप सोचते है कि आप किसी कथन को बिगाड देंगे, तो प्रयोगस्थल में जाकर जितना जी चाहें पन्ना बदलने का प्रयोग कर सकते है।
कोई भी बदलाव कर सकता है, यह तो है, पर अकाउंट बनाने के लाभ हैं अगर आपको नियमितता से योगदान देना है। अगर आपको जुड़ना है, तो अकाउंट बनाए और नये सदस्य लॉग में अपना परिचय दें (परिचय देना आवश्यक नहीं है)। अधिक जानकारी के लिये यह कुछ कड़ियाँ है:
परियोजना के बारे में
सहायता के पन्ने — परिवर्तन करने पर सहायता, नये लेख कैसे बनाये, और कई और विषय।
विकिपीडिया अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न — विकिपीडिया के बारे में अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न।
अन्तरविकि दूतावास — Interwiki Embassy
यूनिकोड देवनागरी सहायता के लिए पृष्ठ
समाज मुखपृष्ठ
योगदान देना और योगदान
योगदानकर्ताओ के लिये नीतिया व निर्देश
हम आशा करते है कि विकिकोट को बढाने में आपको आनन्द आयेगा और आप और अन्य हिन्दी लेखक संदर्भो एवं टिप्पणियों में इसका उपयोग कर सकेंगे
--Mayur १२:४८, २३ जनवरी २०११ (UTC)
hr Wikipedia
Dobro došli na Wikipediju na hrvatskom jeziku, započetu 16. veljače 2003. - slobodnu enciklopediju!
Pozivamo vas na sudjelovanje u rastu ove svima dostupne enciklopedije. Ovdje su neke od stranica koje bi vam mogle pomoći:
Wikipedija - što je Wikipedija, povijest i organizacija projekta
Pomoć - kako sudjelovati, što treba znati, kako koristiti?
Slike - obvezno pročitati prije postavljanja bilo kakvih slika
Ako želite vježbati, možete to raditi na stranici za vježbanje, u slučaju da vam zatreba pomoć, pogledajte:
kratki tečaj s osnovnim odgovorima,
postavite pitanje u Kafiću, odgovor će brzo stići,
spojite se na IRC prema sljedećim uputama,
ako želite nekom suradniku ostaviti poruku, učinite to na njegovoj stranici za razgovor .
Svoje doprinose na člancima ne potpisujte, dok komentare na pripadajućim stranicama za raspravu, suradničkim stranicama i Kafiću molim potpisujte tako što ćete napisati 4 tilde (~~~~) ili kliknuti na gumb Slika:Signature icon.png na alatnoj traci.
Još jednom, dobro došli!
Želim vam ugodne trenutke na Wikipediji! Pozdravljeni! Branka France 09:33, 20. lipnja 2006. (CEST)
hr Wikibooks
Dobro došli na Wikiknjige na hrvatskom jeziku, zbirku slobodnog pristupa, korištenja i objavljivanja, započetu 27. studenog 2003.
Pozivamo vas na sudjelovanje u rastu ovog svima dostupnog projekta. Ovdje su neke od stranica koje bi vam mogle pomoći:
Wikiknjige - što su to Wikiknjige, povijest i organizacija projekta;
Pomoć - kako sudjelovati, što treba znati, kako koristiti?
Ako želite vježbati, možete to raditi na stranici za vježbanje, u slučaju da vam zatreba pomoć, pogledajte:
kratki tečaj s osnovnim odgovorima i šalabahter
postavite pitanje u Čitaonici, odgovor će brzo stići;
spojite se na IRC prema sljedećim uputama, odgovor stiže trenutno.
hr-0? Contact here
Svoje doprinose na modulima ne potpisujte, dok komentare na pripadajućim stranicama za raspravu, korisničkim stranicama i Čitaonici obavezno potpisujte tako što ćete napisati 4 tilde ~~~~ (istodobno stiskanje tipki Alt Gr i 1 četiri puta).
Još jednom, dobro došli!
--D tomSlika:Aero-stub img.svg 11:47, 18. prosinca 2008. (CET)
hr Wikiquote
Dobro došli na Wikicitat na hrvatskom jeziku, slobodnu višejezičnu zbirku citata znamenitih ljudi i djela!
Pozivamo vas na sudjelovanje u rastu ovog svima dostupnog projekta. Ovdje su neke od stranica koje bi vam mogle pomoći:
Wikicitat - što je to Wikicitat, povijest i organizacija projekta;
Pomoć - kako sudjelovati, što treba znati, kako koristiti?
Ako želite vježbati, možete to raditi na stranici za vježbanje, u slučaju da vam zatreba pomoć, pogledajte:
postavite pitanje u Pisarnici, odgovor će brzo stići;
spojite se na IRC prema sljedećim uputama, odgovor stiže trenutno.
Svoje doprinose na člancima ne potpisujte, dok komentare na pripadajućim stranicama za raspravu, korisničkim stranicama i Pisarnici obavezno potpisujte tako što ćete napisati 4 tilde ~~~~ (istodobno stiskanje tipki Alt Gr i 1 četiri puta).
Još jednom, dobro došli!
--Dalibor Bosits  © 21:07, 16. prosinca 2008. (UTC)
hr Wiktionary
Dobro došli na Wječnik!
Dobro došli na Wjêčnik, hrvatski wikirječnik!
Kako biste se upoznali s projektom, posjetite stranice:
Wječnik – što je uopće Wječnik, kako funkcionira?
Pomoć – za početnike (uvodni tečaj i predlošci za oblikovanje članaka)
Igralište – za vježbanje i isprobavanje
Konoba – za pitanja, prijedloge i komentare
Potpisujte se s 4 tilde (~~~~)
Još jednom, dobro došli!
— LukaKrstulović 21:10, 14. prosinca 2008. (UTC)
hu Wikibooks
Welcome message
60px|Üdvözlet!
Welcome to Hungarian Wikibooks! If you need help, see Kategória:Felhasználók nyelvei for users who can communicate in foreign languages.
Thanks. :) — Moe ε 2011. november 22., 15:41 (CET)
hy Wikipedia
 20px Բարի գալուստ հայերեն
43px Welcome to Armenian Wikipedia!
Hello, Moe Epsilon, and welcome to the Armenian Wikipedia, the free encyclopedia. Thank you for logging in and for your contributions. We hope you like the place and decide to stay. Here are a few good links for newcomers:
If you need to ask any questions, visit our Discussion room (Villgae Pump).
Don't speak Armenian? Our embassy will help you!
Do you need a flag for your bot? You can read the current policy on bots, and then make a request here.
In case you would like to directly contact any of our administrators, take a look at their list.
To sign messages, use four tildes: ~~~~.
We are looking forward to seeing you here more often! Again, welcome!
--Bekoքննարկում 16:06, 22 Նոյեմբերի 2011 (UTC)
it Wikipedia
Ciao Moe Epsilon/Archive 0, un saluto di benvenuto su Wikipedia, l'enciclopedia a contenuto libero! 
Buon lavoro e buon divertimento da parte di tutti i wikipediani.
Per iniziare la tua collaborazione, guarda come prima cosa il tutorial e la pagina di aiuto. Leggi quali sono i cinque pilastri su cui si basa Wikipedia. Verifica che il tuo nickname sia conforme a quanto indicato nella pagina Aiuto:Nome utente (se non lo fosse chiedine la sostituzione con uno più appropriato).
Controlla cosa mettere e cosa non mettere su Wikipedia e ricorda:
non è consentito inserire materiale protetto da copyright - se desideri inserire un tuo testo già pubblicato su carta o su web, inviaci prima una comunicazione come spiegato qui
le voci devono essere in lingua italiana e rispettare un punto di vista neutrale
Se hai problemi chiedi allo sportello informazioni, a un amministratore, in chat o a qualsiasi wikipediano vedessi collegato seguendo ultime modifiche.
right|Per firmare i tuoi post usa il tasto indicato
Per firmare i tuoi interventi nelle pagine di discussione leggi: uso della firma e usa il tasto che vedi sopra.
Not Italian?  It-0?
Naturalmente benvenuto anche da parte mia e se avessi bisogno non esitare a contattarmi. 
Per cominciare ad orientarti su wikipedia ti consiglio di leggere le varie pagine che sono linkate nel banner qui sopra, di accedere al nostro Portale comunità e di farti un giro fra i vari progetti tematici, di sicuro troverai quello più adatto ai tuoi interessi.
Per inviarmi un messaggio clicca su "scrivimi".Ş€ņpãİ - せんぱい scrivimiSenpai-Scrivimi
it Wikiquote
Ciao Moe Epsilon/Archive 0, benvenuto/a su Wikiquote, aforismi e citazioni in libertà! Ci sono tanti modi in cui puoi aiutare Wikiquote.
Buon lavoro e buon divertimento da parte di tutti i wikiquotiani, Homer (scrivimi) 11:30, 17 nov 2011 (CET)
Per iniziare la tua collaborazione, guarda come prima cosa il tutorial e la pagina di aiuto. 
Controlla cosa si può mettere su Wikiquote  e ricorda:
cita sempre le fonti dalle quali sono tratte o hai tratto le citazioni (comprese citazioni tradotte da Wiki in lingua straniera), seguendo le convenzioni che fanno al caso tuo: citazioni tratte da opere protette da copyright devono essere sempre accompagnate dalla menzione del titolo dell'opera, dei nomi dell'autore, dell'editore e, se si tratti di traduzione, del traduttore, qualora tali indicazioni figurino sull'opera;
per sapere come scrivere una voce, cerca nei modelli quello che fa per te, confronta con le voci in vetrina, tieni conto del manuale di scrittura delle citazioni;
l'eventuale ordine alfabetico delle citazioni va rispettato.
right|border|Per firmare i tuoi messaggi usa il tasto indicato
Se hai problemi o dubbi, chiedi al Bar, a un amministratore o a qualsiasi wikiquotiano vedessi collegato seguendo le ultime modifiche.
Solo nelle pagine di discussione, per firmare i tuoi interventi usa il tasto indicato nella figura a lato.
Not Italian? It-0?  - Read here · Lee aquí · Lisez ici · Lies hier · Leia isto · Прочти это · Прочитай це · 請看這裡 · 请看这里
it Wikisource
se non lo vedi, clicca qui!Benvenuto su Wikisource!
Ciao Moe Epsilon/Archive 0, un saluto di benvenuto su Wikisource, la biblioteca libera!
Per iniziare la tua collaborazione, leggi come prima cosa cos'è Wikisource, la pagina delle linee guida ed i manuali contenuti nella sezione aiuto.
Se hai domande, dubbi o curiosità non esitare a chiedere al Bar, a un amministratore o a qualsiasi utente vedessi collegato seguendo le ultime modifiche.
Buon lavoro e buon divertimento da tutti i wikisourciani.
 
Vuoi scoprire quanti testi sono pronti per essere letti? Fai un salto sulla pagina delle statistiche!
Naturalmente benvenuto anche da parte mia e se avessi bisogno non esitare a contattarmi. Samuele
it Wiktionary
Benvenuto/a Moe Epsilon/Archive 0 su Wikizionario, il dizionario libero.
Ciao, Moe Epsilon/Archive 0. Grazie per voler partecipare al progetto. Spero che la tua collaborazione ti risulti gradevole e che continuerai a contribuire.
Wikizionario è un vocabolario multilingue liberamente consultabile sul Web; questa comunità si è data delle regole, per favore usa un po' del tuo tempo per leggere cosa puoi o non puoi mettere su Wikizionario.
I cinque pilastri di Wikizionariolinee guida generali per capire su cosa si fonda il progetto
30px
 Punto di vista neutrale.Apprendi i fondamentali del punto di vista neutrale
I lemmiFai un giro tra le categorie per trovare l'argomento a cui ti interessa contribuire
30px
ManualeTutte le pagine di aiuto e le linee guida di Wikizionario
30px
Raccomandazioni e linee guidaRaccomandazioni e linee guida sull'uso di Wikizionario
30px
Domande frequentiCerca qui le risposte a tutte le domande più frequenti
30px
Impara a modificare una paginaCome scrivere in una pagina del Wikizionario
Come iniziare una paginaTutte le convenzioni di formattazione e organizzazione dei contenuti
30px
Portale ComunitàConosci meglio il progetto con le indicazioni del portale comunità
30px
BarIncontra e discuti con altri Wikizionariani
30px
Wikizionario per WikipedianiPer capire le differenze tra Wikizionario e Wikipedia
SandboxRicordati anche che hai una pagina personale per fare tutte le prove che vuoi e salvare le tue bozze
right|Per firmare i tuoi post usa il tasto indicato
Questa è la tua  pagina delle discussioni, dove saranno raccolti tutti i messaggi degli altri Wikizionariani. Per lasciare un messaggio ad altri utenti devi scrivergli nella loro pagina di discussione, altrimenti non verrà notificato loro la presenza di un nuovo messaggio. Ogni intervento nelle pagine di discussione deve essere firmato con quattro tilde (~~~~) o premendo il pulsante in figura. Saluti da Ulisse scrivimi 08:50, 2 ott 2012 (CEST)!
35px|left|Suggerimento del giorno
Vuoi cercare i lemmi in ordine alfabetico? Vai alla pagina Speciale:TutteLePagine.Tutti i suggerimenti!
jv Wikipedia
Panganggé Moe Epsilon/Archive 0, Sugeng rawuh ing Wikipédia Basa Jawi!
Sawetawis pranala (link) punika saged panjenengan pirsani, utaminipun kagem panganggé ingkang taksih énggal ing Wikipedia:
Miwiti kaca enggal
Caranipun nyunting artikel
Pitedah maringi nami artikel ingkang saé
Menawi badhé nyobi damel artikel sumangga nyobi ing kothak wedhi.
Menawi badhé ngajokaken usulan utawi ngrembag prakawis tartamtu mangga nyerat wonten ing Wikipedia:Warung Kopi.
Kanggé maringi tapak asma wonten ing kaca dhiskusi, kados kaca puniki, mangga ngetik ~~~~ (tandha gelombang kaping sekawan). Mugi-mugi panjenengan remen mriksani Wikipédia Basa Jawi. Nuwun!
 PL09Puryono| Pirembagan!  17 November 2011 08.50 (UTC)
kk Wikipedia
   18px|link=Уикипедия:Мақала шеберханасы Мақала жазу
Уикипедияға қош келдіңіз, Moe Epsilon!
18px|link=Уикипедия:Алғашқы қадам Алғашқы қадам
Уикипедия — әлемдегі екпінді дамыған интернет тораптарының бірі болып табылады. Біз әлемде ең ірі және кең қамтитын энциклопедияны құруға ниеттіміз. Ағымдағы уақытта біздің барлық тіл тарауларымызда он тоғыз миллионнан аса мақала бар. Қазақша Уикипедияның дамуына өз үлесіңізді қосыңыз! Қаймықпай білім үлесіңізді және тәжірибеңізді жобамызға еркін қосыңыз.
thumb|Қолтаңба қою
Мақалаларға қолтаңба қойылмайды, егер форумдарда немесе талқылау беттерінде талқылауға қатысқыңыз келсе қолтаңба қойыңыз. Мәлімдемеңізге қолтаңба қою үшін төрт (~~~~) ирекше нышанын енгізіңіз немесе аспаптар жақтауындағы Сурет:Insert-signature.png батырмасын басыңыз.
Жеке бетіңізде сіз өзіңіз туралы мәлімет бере аласыз — мысалы, тіл білімі немесе қызығушылықтар.
Егер анықтама көмек керек болса, көмек көрсетуге даяр қатысушылардан сұраңыз, немесе өзіңіздің талқылау бетіңізде {{helpme}} үлгісін үстеңіз, сонда кейбір қатысушылар аз уақытта сұрауыңызды көріп, жауабын беруі мүмкін.
Тағы да қош келдіңіз!
Hello and welcome to the Kazakh Wikipedia! We appreciate your contributions. If your Kazakh skills are not good enough, that’s no problem. We have an embassy where you can inquire for further information in your native language. We hope you enjoy your time here!
18px|link=Уикипедия:Мақалалардың аталуы Мақалалардың аталуы
18px|link=Уикипедия:Мақаланы қалай өңдеу керек Мақаланы қалай өңдеу керек
18px|link=Уикипедия:Ережелер мен нұсқаулар Ережелер мен нұсқаулар
18px|link=Уикипедия:Сурет қою Сурет қою
18px|link=Уикипедия:Авторлық құқықтар Авторлық құқықтар
18px|link=Уикипедия:Глоссарий Глоссарий
Бұл сәлемдеме боттың көмегімен жазылған --BBot 20:41, 2011 ж. қарашаның 17 (ALMT)
kn Wikipedia
Welcome
ನಮಸ್ಕಾರ Moe Epsilon, 
ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಸ್ವಾಗತ! ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದೆಂದೂ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವಿರೆಂದೂ ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕನ್ನಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಲು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ವಿಕಿಪೀಡಿಯ:ಸಮುದಾಯ ಪುಟ ನೋಡಿ. 
ಹೊಸಬರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂತಹ ಕೆಲವು ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ (ಕೆಲ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಆಂಗ್ಲ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ): 
Font help (read this if Kannada is not getting rendered on your system properly)
ವಿಕಿಪೀಡಿಯ:ದಿಕ್ಸೂಚಿ
ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ?
ಆಂಗ್ಲ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಟುಟೋರಿಯಲ್
ಚಿತ್ರಗಳನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿವುದು ಹೇಗೆ?
ಹೊಸ ಲೇಖನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?
ದೊಡ್ಡ ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಹೇಗೆ?
ಹೆಸರಿಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ
ಶೈಲಿ ಕೈಪಿಡಿ
ನೀವು ಕನ್ನಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯದ ಸಹಾಯ ಪುಟಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಮತ್ತೇನಾದರೂ ತಿಳಿಯಬಯಸಿದಲ್ಲಿ, ದಯಮಾಡಿ ಈ ಅಂಚೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸಿ.
ವಿಕಿಪೀಡಿಯದಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವಾಗ, ಚರ್ಚಾ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವಾಗ ಸಹಿ ಹಾಕುವುದನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡಿ. 
ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಇದನ್ನು ಬಳಸಿ:
~~~~ 
~ ಹರೀಶ / ಚರ್ಚೆ / ಕಾಣಿಕೆಗಳು  ೧೨:೧೦, ೨೨ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೧ (UTC)
ko Wikipedia
환영합니다!
60px|링크=|환영합니다!
 Moe Epsilon님, 한국어 위키백과에 오신 것을 환영합니다! 위키백과는 누구나 자유롭게 참여할 수 있는 ‘우리 모두의 백과사전’입니다. 각종 사용법과 규칙이 어려울 수 있지만, 차근차근 익히며 과감하게 기여하세요. 아래에 나열된 문서들이 위키백과 사용 및 편집에 도움을 줄 것입니다.
위키백과 소개
위키백과의 다섯 원칙
위키백과 길라잡이
문서 편집 도움말
정책과 지침
중립적 시각, 독자연구 금지, 확인 가능
토론에서 지켜야 할 점
편집은 과감하게
25px|링크=| 도움말 | FAQ | 질문방
기여를 저장하기 전에는 문서의 내용이 백과사전에 어울리는지, 중립적 시각을 유지하는지, 저작권을 침해하지 않는지 꼭 확인해 주세요. 가입 인사를 남기려면 방명록을, 편집 연습을 원하시면 연습장을 이용해 주세요.
350px|right|서명 버튼
토론 시 의견을 남길 때는 글 뒤에 서명해 주세요. 물결표 4개(--~~~~)를 입력하거나 편집 창에서 오른쪽 그림의 화살표가 가리키는 버튼()을 누르면 됩니다.
도움말과 질문방으로는 위키백과를 익히기 버겁다면, 당신만의 키다리 아저씨를 구해보세요.
위키백과의 사용법과 규칙을 모두 숙지하셨다면 이 안내문을 제거하셔도 좋습니다. 감사합니다.
Welcome! If you are not good at Korean or do not speak it, click here.
ko Wikibooks
반갑습니다! (Welcome!)
한국어 위키책을 Moe Epsilon/Archive 0께서 찾아 주신 것을 반깁니다!
float
위키책에서 새로운 글을 쓰시거나 또는 이미 수록된 글들(6,706,436)의 내용을 보다 알차게 하는 데 조금도 주저하지 마시고 도와주세요.
처음 위키세계를 찾으셔서 잘 모르시는 것이 있다면 도움말과 FAQ을 읽어보시면서 한국어 위키책에 어떻게 참여하는지 익히세요. 다른 위키미디어 프로젝트에서 이미 경험이 있으신 분께서는 아래의 글을 참고삼아 읽어보세요.
위키백과에서 들른 참여자를 위하여
편집에 관한 도움말
ko Wikisource
환영합니다!
Moe Epsilon님, 한국어 위키문헌에 오신 것을 환영합니다! 위키문헌은 누구나 자유롭게 참여할 수 있는 '우리 모두의 도서관'입니다. 각종 사용법과 규칙이 어려울 수 있지만, 차근차근 익히며 과감하게 기여하세요. 아래 문서들이 도움이 될 것입니다.
위키문헌 소개
문서 편집 도움말
정책과 지침
토론에서 지켜야 할 점
기여를 저장하기 전에는 문서의 내용이 위키문헌에 어울리는지, 저작권을 침해하지 않는지 꼭 확인해 주세요. 편집 연습을 원하시면 연습장을 이용해 주세요.
25px 도움말 | FAQ | 사랑방
240px|right
토론 시 의견을 남길 때는 글 뒤에 서명을 해 주세요. 물결표 4개(~~~~)를 입력하거나 편집창에서 오른쪽 그림의 화살표가 가리키는 버튼을 누르면 됩니다.
 --- 2012년 4월 13일 (금) 10:14 (KST)
lad Wikipedia
Buenos Dias, Moe Epsilon!
Venidas buenas i claras a la Vikipedia Judeo-Española!
¡Na! Aquí están unos linkes para ayudárte:
Por agora, la Vikipedia no está muy organizada ma puedes ver i topar enformasyón de:
La portal de la comunidad i
Ayuda:Kontenidos
Vikipedya:Los sinko pilares
Trocamientos freskos te dexan ver todas las ediciones actualas.
Si queres demandar una cosa o tienes menester de ayudo, si puede ser dexa un messaje a un administrador.
Puedes también especializar tu hoja de usador si queres.
De nuevo, buenas venidas a la Vikipedia Judeo-Española!
la Wikisource
Salve Moe Epsilon/Archive 0!
Knowledge of Latin is not required on this project, and we thank you for assisting us. Feel free to use English, German, French, Italian, or Spanish when communicating with other users.
In transcriptionis paginis mos noster non est nomen dare, sed in disputationis paginis memento recensionibus tuis cum nomine tuo subscribere, litteris impressis --~~~~. Quibus insertis, nomen tuum et dies ostendetur.
Omnibus utiles nexus:
Paginae desideratae (missing pages)
Omnes libri (transcription projects)
Sistema naturae (1735) (proofreading project)
Gratum tibi sit tempus apud vicifontes peractum!
 Doug.(Disputatio • Conlationes) 12:28, 19 Novembris 2011 (UTC)
lb Wikipedia
130px|left Moie Moe Epsilon/Archive 0, häerzlech wëllkomm op der Wikipedia op Lëtzebuergesch!
Villmools Merci fir Äert Intressi un der Wikipedia! Mir schaffen hei zesummen dorunner, eng fräi zougänglech, gratis, neutral a méiglechst ausféierlech Enzyklopedie a Lëtzebuerger Sprooch op d'Been ze setzen. All Mataarbecht ass wëllkomm, déi dëst Zil méi no bréngt: Sief dat, en Tippfeeler ze verbesseren, eng Informatioun dobäizesetzen oder z'aktualiséieren, oder carrement en neien Artikel ze schreiwen!
Fir datt d'Artikelen e Minimum un Eenheetlechkeet hunn, an och, fir Critèren ze hunn, wat heihi gehéiert a wat net, hu mer eis eng Rëtsch Regelen oder Konventioune ginn. Wann Der ganz nei bei Wikipedia sidd, huelt Iech w.e.gl. een Ament Zäit, fir hei drënner ze liesen, wéi een déi éischt Schrëtt mécht. Loosst Iech awer net doduerch ofschrecken: et ass manner komplizéiert, wéi et op den éischte Bléck ausgesäit! Aner Mataarbechter paken och am Ufank gär eng Hand mat un, wat Formatéierungen oder Zweiwele mat der Orthographie ubelaangt. Et gëtt keen hei gestengegt, wann e sech iert ;-) Déi wichtegst "Regel" ass: "Sief kéng!"
30px
Éischt Schrëtt
An e puer Schrëtt léieren, wéi een en Artikel uleet oder ännert.
30px
SandkaulFir mam Layout z'experimentéieren, ouni "richteg" Säiten op d'Kopp ze geheien.
29px
 Regelen a KonventiounenRotschléi fir dëst an dat.
30px
StamineeFir Froen oder Commentairen iwwer Wikipedia.
30px
Wat Wikipedia net assDacks gemaache Feeler oder Mëssverständnesser.
30px
Dacks gestallte Froen (FAQ)Äntwerten op déi heefegst Froen.
30px
Wéi ee Lëtzebuergesch schreiftEis Schreifweis einfach an an e puer Punkten erkläert.
 
Dës Säit hei ass Är perséinlech Diskussiounssäit. All Mataarbechter huet esou eng, an et ass d'Plaz, fir Messagë vun anere Mataarbechter ze kréien, resp. ze hannerloossen. Wëllt Der engem anere Mataarbechter schreiwen, maacht dat op senger Diskussiounssäit, an ënnerschreift mat 4 Tilden (esou: ~~~~) oder klickt op e Knäppche wéi deen hei: Fichier:Button sig.png. Ofgeschéckt gëtt da mam Klicken op "Säit späicheren".
Vill Spaass, an op eng gutt Zesummenaarbecht!
 --Robby 13:49, 19. Nov. 2011 (UTC)
lij Wikipedia
Benvegnùo inscia Wikipedia Ligure!
Salûi! Segiæ benvegnui inta Wikipedia Ligure,
a libera enciclopedia, de badda scrîta con l'agiutto de tutti. -- Dragonòt 07:58, 18 Nov 2011 (UTC)
li Wikibooks
Wèlkóm! :) --Ooswesthoesbes 17 nov 2011 17:17 (UTC)
li Wikiquote
Wèlkóm! :) --Ooswesthoesbes 17 nov 2011 17:17 (UTC)
li Wikisource
Wèlkóm! :) --Ooswesthoesbes 17 nov 2011 17:17 (UTC)
li Wiktonary
Bès(te) Moe Epsilon/Archive 0, hertelik wèlkóm óp g'm lèmbörgsje Wiktionair!
Hertelik dank veur diener mitwèrking aan dezem perjèkte det, wie se alsweits waal wèts, al wäörj in eder spraok veur edereine vrie èn elóch aangaevelik wil make. Dien biedraag daeraan zeentj v'r mid groeater belangstèlling etaenger.
De lèmbörgsje Wiktionair is e dórch edereine vrie tö bewèrke waorsbook det noesjiks al 6,706,436 ziej haet. Gón dirzèlf efkes tied veur g'r aangaevinger in dezem vènstere èn begin daerachter den mid g'm bewèrke ven dien ieës ziej. Gein ven die richlien haet wèttelik krach, went Wiktionair is èn blief netuurlik veur allömmer vrie bewèrkber. E bietje verdoons beveur se dich in get depers springs kèn netuurlik gei euvel.
Wie lieëre 'ch dit èègelik? Is 't neet versjrikkelik lestig?Inkel aangaevinger toet g'm aanmake ven nuuj ziej hen sömpel tö make.
HölpEuverzich ven ziej ehölp èn t'óngerstäöning.
Wie se mit kèns doon mit WiktionairInlichtinger euver wie se die deil aan Wiktionair kóns biedrage.
HólpsaanvraogziejVeur al dien vräög euver Wiktionair.
MitkómmingerÓpmaakaafspräök veur ziej.
In 't nuujsEuverlègke mid anger Wiktionairgebruuker.
Dees ziej, die noe óp die sjörme steit, is ouch dien persuuenlik euverlègksziej; de plaotsj wo se berichter ven anger Wiktionairgebruuker óntvanks èn bantjwäörjs. Edere gebroeker haet zoea ziej. Wils se-n e berich veur emes anges achterlaote, den deis se det dös óp zienem euverlègksziej. Sloet dien biedraag ömmer aaf mit veer krönkelkes, dös zoea: ~~~~. Ein duujing óp g'm handjteikeningsknoepe haet 'tzèlvendj gevólg: die berich wuuertj venzèlve óngerteikendj mit dienem gebroekersnaome èn de datem èn tieje woróp se die achterlaot aafmaaks. Versjikke deis se mit "Pazjena opsjlaon".
If your knowledge of our language is limited, you are nonetheless welcome of course! We appreciate your contributions.
--Ooswesthoesbes 17 nov 2011 17:16 (UTC)
lmo Wikipedia
Benvegnüü in sü la Wikipedia
Benvegnüü in sü la Wikipedia, l'enciclupedia libra che tücc i pòden jüdà a scriv. -- Dragonòt 08:53, 18 Nuv 2011 (CET)
lt Wikipedia
100px|right
Sveika(s), atvykęs (-usi) į Vikipediją Moe Epsilon/Archive 0!
If you do not understand Lithuanian, please refer to this page.
Šaunu, kad įsijungei į vikibendruomenę. Tikimės sėkmingo bendradarbiavimo. Jei pirmą kartą dalyvauji wiki principu paremtame projekte, pirmiausia rekomenduojame perskaityti įvadą į redagavimą ir pagalbos puslapius. Taip pat užsuk į Bendruomenės skyrelį, kur rasi naudingų nuorodų, susitarimų, informacijos apie vikisričių projektus. Jei kyla kokių nors klausimų, nesivaržydama(s) kreipkis į senbuvius, kurie visada pasirengę padėti. Pagalbos taip pat gali rasti naudodamasis papildomais bendravimo kanalais, kur labiau patyrę Vikipedijos naudotojai tau asmeniškai galės atsakyti į iškilusius klausimus.
Ką reikėtų žinoti:
Prašome susipažinti su Vikipedijos taisyklėmis;
Vikipedija yra bendruomenės projektas, todėl jame labai svarbi tarpusavio pagalba ir sutarimas. Nenustebk, jei kas nors kritikuos Tavo darbą, atsižvelk į dalykiškas pastabas;
Kilus neaiškumams, straipsnio diskusijų puslapyje išsakyk savo argumentuotą nuomonę. Nepamiršk pasirašyti po ja (įrašant gale 3-4 tildės ženklus, ~~~~);
Redaguodama(s) straipsnį, naudokis redagavimo funkcija „Kaip atrodys“ – taip išvengsi bereikalingų taisymų. Pabandyti redagavimo galimybes gali tam skirtame puslapyje Smėlio dėžė;
Gali susikurti asmeninį naudotojo puslapį ir jame pateikti svarbiausias žinias apie save;
Gali naudoti papildomas priemones, skirtas registruotiems vartotojams.
Įkeliant failus vadovaukis Pagalba:Paveikslėliai nuorodomis.
Draudžiama kopijuoti:
be autoriaus sutikimo autorių teisėmis apsaugotus darbus (knygas, straipsnius, tekstus internete);
neenciklopedinę informaciją (reklaminius ar grožinės literatūros tekstus, įvairius sąrašus, ištisus įstatymus. Daugiau žr. Kas nėra Vikipedija).
Sėkmės!  Bendruomenės atstovas
lt Wiktionary
Moe Epsilon/Archive 0. Welcome to Lithuanian Wiktionary!
Irrespective of your language skills, you are welcome to create your own User Page and contribute to the project by introducing interwikis, loading images, correcting the data, discussing problems and cooperating with the local community. 
We do not have separate help pages for foreign users therefore if you encounter any problems, please do not hesitate asking any of the local users or administrators in their talk page (or in your own user/talk page, if you prefer), and your questions will be answered as soon as possible. 
Some hints you may find useful
The category containing a list of language userboxes available in Lithuanian Wiktionary is Kategorija:Kalbų šablonai.
The Recent changes can be accessed via link Naujausi keitimai on the left side menu.
To upload a file, press on link Įkelti failą on the left side menu.
The list of pages that link to a particular page is accessed via link Susiję straipsniai on the left side menu.
If you want to run your bot at this wiki you should place request at Robotai.
Also, you are very welcomed to contribute to this project by checking and adding translations in the articles which belong to the categories below:
Articles which lack translations - Kategorija:Versk
Articles with their translations to be checked - Kategorija:Patikrink
Articles with no indicated pronunciation - Kategorija:Pateik tarimą
If you think there is any other information which should be but is not included in this page, please let us know on the talk page [1].
Happy editing!
Community member
--Viskonsas 10:11, 18 lapkričio 2011 (UTC)
lv Wikipedia
40px Esi sveicināts(a) Vikipēdijā!
Pirms darba uzsākšanas iesakām iepazīties ar svarīgāko pamatinformāciju, kas noteikti jāzina, uzsākot darbu Vikipēdijā!
Sveiks(a), Moe Epsilon/Archive 0. Esi sveicināts(a) latviešu valodas Vikipēdijā.
Vikipēdija ir brīva enciklopēdija ar bezmaksas saturu, kuru var lasīt un rediģēt ikviens.
Papildus svarīgākajai pamatinformācijai, iesakām iepazīties ar lietošanas pamācību, kā arī ar stila rokasgrāmatu, īsu pārskatu par vienkāršākajām Vikipēdijas lietošanas īpatnībām un Vikipēdijas špikeri, kurā ir atbildes uz aktuālākajiem jautājumiem, kas rodas darba procesā.
Lai izvairītos no nepatīkamiem starpgadījumiem, iesakām arī iepazīties ar lietotāju uzvedības noteikumiem.
Pārējos jautājumus ir iespējams uzdot visiem Vikipēdijas lietotājiem kopienas portālā vai katram lietotājam personiski lietotāja diskusiju lapā.
Lai vieglāk orientētos savu un citu rakstu veiktajās izmaiņās, ērti ir izmantot navigācijas izvēlnē (lapas kreisajā pusē) atrodamās pēdējās izmaiņas.
Eksperimentus veic tikai smilšu kastē. Nedari to ne savā lietotāja lapā, ne savā diskusiju lapā (šeit)! Ja vajadzīga pašam sava smilšu kaste, izveido to šeit!
Nezini ar ko sākt? Raksts, kuru Tu varētu uzlabot.
Diskusiju lapās lūgums parakstīties ar 4 tildēm (~~~~) vai rīku joslā nospiest pogu Attēls:Vector toolbar signature button.png. Paldies.
-- 11:57, 17 novembrī, 2011 (UTC)
mk Wikipedia
Добре дојде!
Здраво, Moe Epsilon, и добре дојде на Википедија! Благодарам за  Вашите придонеси. Се надевам дека Ви се допадна проектов и дека одлучивте да останете. Еве неколку страници кои можеби ќе Ви се најдат како корисни:
Петте столба на Википедија
Почетен курс
Како да уредувате страници
Како да создадете статија
Се надевам дека ќе уживате во уредувањето овде и во тоа што сте Википедијанец! Ве молам потпишувајте ги Вашите пораки на страниците за разговор со внесување на четири тилди (~~~~); ова автоматски ќе го внесе Вашето корисничко име и датумот. Ако Ви треба помош, видете ја страницата Википедија:Прашања, прашајте ме мене на мојата страница за разговор, или поставете го прашањето на оваа страница, а потоа ставете {{помош}} пред прашањето. Уште еднаш, добре дојде! --Brest-bot (разговор) 13:22, 26 декември 2011 (CET) 
ml Wikipedia
വിക്കിസംഗമോത്സവം - 2012 ലേക്ക് സ്വാഗതം
If you are not able to read the below message, please click here for the English version
നമസ്കാരം! Moe Epsilon,
മലയാളം വിക്കിമീഡിയ പദ്ധതികളിലെ ഉപയോക്താക്കൾ അഥവാ എഴുത്തുകാർ, വിവിധ വിക്കി പദ്ധതികളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വിദഗ്ധർ, വിക്കിപദ്ധതികളിൽ താല്പര്യമുള്ളവർ തുടങ്ങിയവരുടെ വാർഷിക ഒത്തുചേരലായ വിക്കിസംഗമോത്സവം 2012 ഏപ്രിൽ 28, 29 തീയതികളിൽ   കൊല്ലം ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് ഹാളിൽ വെച്ച് നടക്കുന്നു. ഇതിന്റെ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്കായി വിക്കിസംഗമോത്സവത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക താൾ കാണുക. സാമൂഹ്യ മാദ്ധ്യമമായ ഫേസ്‌ബുക്കിലും കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. സംഗമോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ താങ്കളുടെ പേര് ഇവിടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുക.
വിക്കിസംഗമോത്സവത്തിന്റെ 60 ദിവസ പ്രചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായുള്ള മലയാളം വിക്കിമീഡിയയെ സ്നേഹിക്കുന്നു എന്ന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ താങ്കളെ ക്ഷണിക്കുന്നു. വിക്കിമീഡിയ സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമായ താങ്കൾക്ക് വിക്കിസംഗമോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാനും പ്രബന്ധങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുവാനും അവസരമുണ്ടാകും. അതിനായുള്ള അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാൻ അപേക്ഷാതാൾ കാണുക
വിക്കിസംഗമോത്സവം - 2012 ന്റെ ഭാഗമാകുവാനും, താങ്കളുടെ അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെയ്ക്കുവാനും മലയാളം വിക്കിസമൂഹത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുവാനും വിക്കിസമൂഹത്തിന്റെ പേരിൽ ഹാർദ്ദമായി സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു. വിക്കിപീഡിയയിലെ താങ്കളുടെ സംഭാവനകൾക്ക്  നന്ദി പറഞ്ഞുകൊള്ളുന്നു.
താങ്കളെ 2012 ഏപ്രിൽ 28,29 -ന് കൊല്ലത്ത് കാണാമെന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ...
--വിക്കിസംഗമോത്സവം സംഘാടകസമിതിക്കുവേണ്ടി VsBot (സംവാദം - talk) 07:46, 29 മാർച്ച് 2012 (UTC)
ml Wikisource
നമസ്കാരം Moe Epsilon !, 
thumb|250px|right| മൊഴി കീ മാപ്പിങ്ങ് പട്ടിക കാണാൻ ഇവിടെ ഞെക്കുക
വിക്കിഗ്രന്ഥശാലയിലേക്ക് സ്വാഗതം. താങ്കളുടെ അംഗത്വത്തിന് നന്ദി. താങ്കൾക്ക്‌ ഈ സ്ഥലം ഇഷ്ടമായെന്നും ഇവിടെ തുടർന്നും ചെലവഴിക്കുമെന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. പകർപ്പവകാശകാലാവധി കഴിഞ്ഞ നമ്മുടെ പ്രിയപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുവാനുള്ള ഇവിടം താങ്കളുടെ കൂടി സഹായത്താൽ വളരുമെന്ന് കരുതട്ടെ. 
താങ്കൾക്ക് ഉപയോഗപ്പെടാവുന്ന ചില താളുകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
മലയാളത്തിൽ ടൈപ്പ് ചെയ്യാൻ
ഒരു താൾ തിരുത്തിയെഴുതുന്നത് എങ്ങനെ
വിക്കിഗ്രന്ഥശാല സം‌രംഭത്തിലെ പ്രവർത്തകരിലൊരാളായി ഇവിടെ തിരുത്തലുകൾ നടത്തുന്നത് താങ്കൾ ആസ്വദിക്കുമെന്ന് ഞങ്ങൾ കരുതുന്നു. താങ്കളെപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉപയോക്താവിനുള്ള താളിൽ നൽകാവുന്നതാണ്‌. സംവാദ താളുകളിൽ ഒപ്പ് വെക്കുവാനായി നാല് "ടിൽഡ" (~~~~)ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക. സ്വന്തം പേരും തീയതിയും സമയവും താനേ വന്നുകൊള്ളും. എന്നാൽ ലേഖനങ്ങളിൽ അപ്രകാരം ഒപ്പുവെക്കാതിരിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക. മറ്റ് ഉപയോക്താക്കളോട് സം‌വദിക്കാൻ അവരുടെ സം‌വാദത്താളിൽ താങ്കളുടെ സന്ദേശം എഴുതാവുന്നതാണ്. വിക്കിഗ്രന്ഥശാലയിൽ എന്തെങ്കിലും സഹായം ആവശ്യമുണ്ടെങ്കിൽ എന്റെ സംവാദ താളിൽ ഒരു കുറിപ്പ് ഇടൂ, അല്ലെങ്കിൽ താങ്കളുടെ സംവാദ താളിൽ {{helpme}} എന്ന് ചേർക്കൂ, ആരെങ്കിലും ഉടനെ തന്നെ താങ്കളെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിക്കും. താങ്കൾ വിക്കിഗ്രന്ഥശാലയിൽ നല്ല ഒരു പങ്കാളിയായി തുടരുമെന്നും നമ്മുടെ ഭാഷയ്ക്കു മുതൽകൂട്ടാകാൻ പോകുന്ന ഈ വിക്കിയിൽ വളരെയധികം സംഭാവനകൾ നൽകുമെന്നും ഞങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 
-- മനോജ്‌ .കെ 00:30, 19 നവംബർ 2011 (UTC)
വിക്കിസംഗമോത്സവം - 2012 ലേക്ക് സ്വാഗതം
If you are not able to read the below message, please click here for the English version
നമസ്കാരം! Moe Epsilon,
മലയാളം വിക്കിമീഡിയ പദ്ധതികളിലെ ഉപയോക്താക്കൾ അഥവാ എഴുത്തുകാർ, വിവിധ വിക്കി പദ്ധതികളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വിദഗ്ധർ, വിക്കിപദ്ധതികളിൽ താല്പര്യമുള്ളവർ തുടങ്ങിയവരുടെ വാർഷിക ഒത്തുചേരലായ വിക്കിസംഗമോത്സവം 2012 ഏപ്രിൽ 28, 29 തീയതികളിൽ   കൊല്ലം ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് ഹാളിൽ വെച്ച് നടക്കുന്നു. ഇതിന്റെ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്കായി വിക്കിസംഗമോത്സവത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക താൾ കാണുക. സാമൂഹ്യ മാദ്ധ്യമമായ ഫേസ്‌ബുക്കിലും കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. സംഗമോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ താങ്കളുടെ പേര് ഇവിടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുക.
വിക്കിസംഗമോത്സവത്തിന്റെ 60 ദിവസ പ്രചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായുള്ള മലയാളം വിക്കിമീഡിയയെ സ്നേഹിക്കുന്നു എന്ന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുവാൻ താങ്കളെ ക്ഷണിക്കുന്നു. വിക്കിമീഡിയ സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമായ താങ്കൾക്ക് വിക്കിസംഗമോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുവാനും പ്രബന്ധങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുവാനും അവസരമുണ്ടാകും. അതിനായുള്ള അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാൻ അപേക്ഷാതാൾ കാണുക
വിക്കിസംഗമോത്സവം - 2012 ന്റെ ഭാഗമാകുവാനും, താങ്കളുടെ അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെയ്ക്കുവാനും മലയാളം വിക്കിസമൂഹത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുവാനും വിക്കിസമൂഹത്തിന്റെ പേരിൽ ഹാർദ്ദമായി സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു. വിക്കിഗ്രന്ഥശാലയിലെ താങ്കളുടെ സംഭാവനകൾക്ക്  നന്ദി പറഞ്ഞുകൊള്ളുന്നു.
താങ്കളെ 2012 ഏപ്രിൽ 28,29 -ന് കൊല്ലത്ത് കാണാമെന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ...
--വിക്കിസംഗമോത്സവം സംഘാടകസമിതിക്കുവേണ്ടി VsBot (സംവാദം - talk) 16:18, 29 മാർച്ച് 2012 (UTC)
ms Wikipedia
Selamat datang ke Wikipedia Bahasa Melayu!
Salam sejahtera Moe Epsilon/Archive 0! Terima kasih kerana mendaftar di Wikipedia Bahasa Melayu!Berikut merupakan beberapa pautan yang dapat anda layari jika masih baru di Wikipedia:
Pengenalan tentang Wikipedia
Dasar dan garis panduan yang diamalkan.
Bagaimana memulakan laman baru.
Cara menyunting rencana.
Petunjuk dalam memberikan nama rencana.
Memohon rencana baru.
Kedai Kopi bagi berbincang mengenai Wikipedia.
You don't speak Malay?
Lihat juga tutorial dan meja bantuan Wikipedia. Untuk menandatangani pesanan anda pada laman perbualan, seperti laman ini, letakkan ~~~~ (empat kali tanda gelombang) atau klik butang Tandatangan dan cap waktu pada laman penyuntingan.
Semoga anda menikmati kunjungan anda di Wikipedia Bahasa Melayu. Selamat menyumbang! ...Aurora... (b) 09:04, 18 November 2011 (UTC)
ms Wikibooks
Selamat datang, Moe Epsilon/Archive 0!
Bermula dengan Wikibooks
Wikibooks merupakan satu koleksi buku-buku teks sumber terbuka. Lihat maksudnya.
Untuk menandatangani nama anda (di laman perbincangan), gunakan empat tilda, seperti ini: ~~~~
Untuk bantuan dalam menggunakan wiki ini, lihat panduan menyunting.
Menerokalah, beranikan diri, dan berseronok!
Jika anda ada apa-apa pertanyaan, anda boleh mengutarakannya ke Kedai Kopi atau terus kepada saya.
...Aurora... (bincang) 12:17, 14 Julai 2012 (UTC)
ms Wiktionary
Selamat datang ke Wiktionary Bahasa Melayu (atau "Kamus Wiki")!
Berikut merupakan beberapa pautan yang dapat anda layari jika anda masih baru di Wiktionary:
Bagaimana memulakan laman baru.
Cara menyunting lema.
Petunjuk dalam menyumbang.
Polisi dan garis panduan yang diamalkan.
Kedai kopi bagi membincangkan hal semasa.
Kotak pasir untuk mengujikajikan sintaksis.
Soalan-soalan yang sering ditanyakan.
Lihat juga laman bantuan Kamus Wiki. Untuk menandatangani sebuah pesan pada laman perbualan, seperti laman ini, letakkan ~~~~ (empat kali tanda gelombang). Semoga anda menikmati kunjungan anda di Wiktionary Bahasa Melayu. Salam! ...Aurora... 05:22, 22 November 2011 (UTC)
nap Wikipedia
Bemmenuto ncopp'â Wikipedia Napulitana!
So' felice 'e te vedé cca. P''o mumento nun ce stanno reole 'e stile. Simmo cuntente quanno trovammo perzone ca scrivono e vonno mparà 'a scrivere. Pe domanne 'e grammateca ecc. ausammo 'o gruppo 'e discussione napulitano@yahoogroups.com pecché nce sta tanta gente ca nun scrive ncopp'a Wikipedia Napulitana. Pe te nscrivere, manna n' e-mail a napulitano-subscribe@yahoogroups.com. Se tiene vulío 'e scrivere nu blog, putisse venì ncopp'a nap.i-iter.org addo' pure nce stanno nu poco 'e cunziglie 'e grammateca napulitana. Pe 'e vocabbule putisse dà nu sguardo cca: it.wiktionary.org o ncopp'a OmegaWiki.org. Se tiene vulìo 'e leggere 'e nutizzie 'int'ô napulitano 'o può fà 'a cca: Nutizzie 'int'ô napulitano. Salutammo :-) 
--Reder 10:27, 19 Nuv 2011 (UTC)
nds Wikipedia
 Willkamen 
Moin  un willkamen op de plattdüütsche Wikipedia. Wi freit uns, dat du helpen wullt, unse lütte Wikipedia noch beter to maken. Eerste Infos för Ne’e gifft dat ünner Wikipedia:Infos för Ne’e. Wenn du noch nich in annere Wikis mitschreven hest, denn kannst du ünner Wikipedia:Inwiesung nalesen, wie dat allens hier geiht. Bi Fragen oder Problemen kannst di geern an annere Brukers wennen. Dat geiht to’n Bispeel ünner Wikipedia:Ik bruuk Hülp.
Un wenn du ans nich veel Plattdüütsch schriffst, wees nich bang, dat dien schreven Platt to slecht is. Nüms warrt di en Been utreten. Man jümmer driest to!
Mit allerbeste Gröten,Bruker:Moin!
-- 15:17, 17. Nov. 2011 (CET)
nl Wikipedia
Hallo gebruiker, van harte welkom op de Nederlandstalige Wikipedia!
20px|Vlag van het Verenigd Koninkrijk. Welcome message in English
Hartelijk dank voor je belangstelling voor Wikipedia! We werken hier aan het ideaal van een vrij beschikbare, vrij bewerkbare, volledige en neutrale gemeenschapsencyclopedie. We waarderen het enorm als ook jij hieraan wilt bijdragen!
De Nederlandstalige Wikipedia is sinds 19 juni 2001 online en telt inmiddels 6,706,436 artikelen. In de loop van de jaren zijn er voor het schrijven of bewerken van artikelen en voor de onderlinge samenwerking een aantal uitgangspunten en richtlijnen geformuleerd. Neem die als nieuwkomer ter harte. Lees ook eerst even de informatie in dit venster voordat je aan de slag gaat met je eerste artikelen. Geen van de richtlijnen heeft kracht van wet, want Wikipedia is en blijft vóór alles vrij bewerkbaar, maar een beetje houvast voordat je in het diepe springt kan nooit kwaad.
30px|link=Wikipedia:Vijf zuilen
De vijf pijlers van WikipediaUitgangspunten en richtlijnen in vijf regels
30px|link=Portaal:Hulp_en_beheer
Portaal:Hulp en beheerAlgemene handleiding van Wikipedia
30px|link=Wikipedia:Snelcursus
SnelcursusLeer stap-voor-stap bewerken in een ogenblik
30px|link=Wikipedia:Zandbak
ZandbakVoor het experimenteren met bewerken
30px|link=Help:Tips voor het schrijven van een goed artikel
 Tips voor het schrijven van een goed artikelSlimme aanwijzingen van ervaren Wikipedianen
30px|link=Help:Helpdesk
HelpdeskVoor al je vragen over Wikipedia
30px|link=Wikipedia:Wat je niet moet doen
Dingen die je beter niet kunt doenVeelgemaakte fouten en hoe je ze vermijdt
30px|link=Help:Veelgestelde vragen
Veelgestelde vragenAntwoorden op de meest gehoorde vragen
30px|link=Wikipedia:Conventies en relevantie
Conventies & RelevantieNuttige hulp voor het schrijven van een nieuw artikel
30px|link=Wikipedia:Coachingsprogramma
CoachingsprogrammaEen coach helpt je bij jouw eerste stappen op Wikipedia
250x70px|right
Deze pagina, die nu op je scherm staat, is trouwens je persoonlijke overlegpagina, de plaats waar je berichten van andere Wikipedianen ontvangt en beantwoordt. Iedere gebruiker heeft zo'n pagina. Wil je een bericht voor iemand anders achterlaten, dan doe je dat dus op zijn of haar overlegpagina. Sluit je bijdragen op overlegpagina's altijd af met vier tildes, dus zo: ~~~~. Een druk op de handtekeningknop (zie afb.) heeft hetzelfde effect: je bericht wordt automatisch ondertekend met je gebruikersnaam en de datum en tijd waarop je je boodschap voltooide. Versturen doe je met de knop "Pagina opslaan".
--Apocatequil (bot) 28 jul 2007 15:56 (CEST)
nl Wiktionary
Beste Moe Epsilon/Archive 0, van harte welkom op het Nederlandstalige WikiWoordenboek!
Hartelijk dank voor uw medewerking aan dit project dat, zoals u waarschijnlijk wel weet, alle woorden in alle talen voor iedereen vrij en online toegankelijk wil maken. Uw bijdragen daaraan zien we met grote belangstelling tegemoet.
Het Nederlandstalige WikiWoordenboek is een door iedereen vrij te bewerken woordenboek dat inmiddels 6,706,436 artikelen telt. Gun uzelf even tijd voor de tips in dit venster en begin daarna pas met het bewerken van uw eerste artikelen. Géén van die richtlijnen heeft kracht van wet, want WikiWoordenboek is en blijft natuurlijk vóór alles steeds vrij bewerkbaar. Een beetje houvast voordat u in het diepe springt kan natuurlijk nooit kwaad.
30px
Hoe leer ik dit eigenlijk? Is het niet vreselijk ingewikkeld?Enkele tips om het aanmaken van nieuwe pagina's simpel te maken.
35px
HulpOverzicht van pagina's voor hulp en ondersteuning.
30px
Hoe u mee kunt doen met WikiWoordenboekInformatie over hoe u uw deel aan WikiWoordenboek kunt bijdragen.
30px
HelpdeskVoor al uw vragen over WikiWoordenboek.
30px
ConventiesOpmaakafspraken voor artikelen.
30px
De kroegOverleggen met andere WikiWoordenboek-gebruikers.
268x57px|right
Deze pagina, die nu op uw scherm staat, is trouwens uw persoonlijke overlegpagina; de plaats waar u berichten van andere WikiWoordenboekers ontvangt en beantwoordt. Iedere gebruiker heeft zo'n pagina. Wilt u een bericht voor iemand anders achterlaten, dan doet u dat dus op zijn of haar overlegpagina. Sluit uw bijdragen altijd af met vier tildes, dus zo: ~~~~. Een druk op de handtekeningknop heeft hetzelfde effect: uw bericht wordt automatisch ondertekend met uw gebruikersnaam en de datum en tijd waarop u uw boodschap voltooide. Versturen doet u met "Pagina opslaan".
{{
If you have a Universal Account, please indicate that and your home base by putting {{Universele gebruiker}} on your user page.
If your knowledge of our language is limited, you are nonetheless welcome of course! We appreciate your contributions. This message in other languages: en, fr, de.
}}
Curious 17 nov 2011 22:03 (CET)
no Wikipedia
Velkommen!
Hei, Moe Epsilon, og velkommen til Wikipedia. Takk for dine bidrag. Her er noen lenker du kan få bruk for:
Stilmanual – hvordan artikler skal settes opp, språkføring og lignende.
Hvordan man redigerer en side – veiledning til hvordan wikisyntaksen fungerer.
Hjelp-portalen – lenkesamling der du kan finne hjelp til hva det måtte være.
Opphavsrett, Objektivitet, Konsensus, Wikikette, Hva Wikipedia ikke er – grunnleggende prinsipper for Wikipedia
Retningslinjer for billedbruk – informasjon om bildelisenser (les dette før du laster opp bilder)
Wikipedia:OSS – ofte stilte spørsmål om Wikipedia.
Wikipedia:Sandkasse – side for testing og/eller tull.
Wikipedia:Tinget – forum for generelle spørsmål/problemstillinger angående Wikipedia.
Vi håper du vil like ditt opphold på Wikipedia. Ikke vær redd for å gjøre noe feil, det blir sannsynligvis rettet opp raskt. mvh Shauni 6. jul 2006 kl.19:15 (UTC)
oc Wikipedia
 Benvenguda sus Wikipèdia, Moe Epsilon/Archive 0 !
Esites pas a consultar las primièras indicacions per modificar e redigir de paginas dins Wikipèdia.
Pòdes tanben consultar la fièra de las questions (FAQ), la sintaxi de Wikipèdia e far tos ensages dins lo 
Nauc de sabla. Totes aquestes aspèctes son presentats dins una guida per començar sus Wikipèdia.
Per completar la presentacion, t’aconselhi un pichon torn per las recomandacions de seguir (règlas de neutralitat, d'admissibilitat dels articles, copyright...) e las paginas projèctes ont i a sens dobte un subjècte que t'interessarà.
Per signar tos messatges (unicament sus las paginas de discussion), pòdes picar ~~~ ;
amb un quatren tilde, en mai de ta « signatura », seràn afichadas la data e l'ora (~~~~). Cal pas signar los articles enciclopedics. Es possible de trobar la lista dels autors en visitant lor istoric.
Utilizam de siglas de còps misteriosas: poiràs trobar lor explicacion sus la pagina girgon.
Se vòles, pòdes tanben nos dire d'ont venes e tos centres d'interès. Pòdes per aquò modificar ta pagina personala.
Se venes d'una autra Wikipèdia, doblides pas de metre los ligams vèrs tas autras paginas perso.
Pòdes tanben te venir presentar sul jornal dels novèls venguts.
Per facilitar la comunicacion interlingüistica entre utilizaires, pòdes indicar las lengas que practicas — e a quin nivèl — en inclusent dins ta pagina personala un dels modèls que trobaràs sus Wikipèdia:Babel.  
Pòdes aisidament adornar ta pagina d'utilizaire en i indicant quinas lengas parlas, d'ont venes, quins son tos centres d'interès e tas activitats sus Wikipèdia, e d'autras causas encara amb las boitas d'utilizaire: Ajustar de boitas d'utilizaire a sa pagina personala 
E s'as de questions de pausar, esites sustot pas a me contactar, a consultar Ajuda:Pausar una question. Per seguir la vida de la comunautat, pòdes donar una ulhada als anoncis o far un torn a la tavèrna.
Bona continuacion demest nosautres!
--— Joan Francés B. (me´n parlar) 25 novembre de 2011 a 08.51 (UTC)
or Wikipedia
କିଛି କୁକିଜ ସହିତ ଆପଣଙ୍କୁ ସ୍ଵାଗତ କରୁଛୁ! 
ପାଛୋଟା!
ଓଳିଗି, Moe Epsilon ଓଡ଼ିଆ ଉଇକିପିଡ଼ିଆକୁ ଆପଣଙ୍କୁ ପାଛୋଟି ନେଉଛୁ, ଆପଣଙ୍କ ଅବଦାନ ପାଇଁ ଢେର ବଧାଇ ଆପଣ ଯାହା କରିଛନ୍ତି । ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ଜାଗାଟି ଭଲ ଲାଗିବ ଆଉ ଆପଣ ଏଇଠି କିଛି କାମ କରିବାକୁ ଭଲ ପାଇବେ । ଏଇ କିଛି ଫରଦ ଆପଣଙ୍କୁ ଭଲ ଲାଗିପାରେ:
ଉଇକିପିଡ଼ିଆର ପାଞ୍ଚଟି ଖମ୍ବ
ଶିକ୍ଷଣ
ଫରଦଟିଏ କେମିତି ବଦଳାଇବେ ଓ ଲେଖା ଗୁଡ଼ିକ କେମିତି ବଦଳାଇବେ
ନିଜର ପ୍ରଥମ ଲେଖାଟି କେମିତି ଲେଖିବେ
ମାନୁଆଲର ଶୈଳୀ
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣଙ୍କୁ ଏଠାରେ ଉଇକିଆଳିଟିଏ ହୋଇ ଲେଖା ଲେଖି କରିବାକୁ ଭଲ ଲାଗୁଛି ! ଟିକେ ଆଲୋଚନା ଫରଦରେ ନିଜ ନାଁ ଟା ଲେଖିଦିଅନ୍ତେ ଜଦି ଭଲ ହୁଅନ୍ତା ଆପଣଙ୍କ ଲେଖା ପରେ ଟିଲଡ଼େ ଚିନ୍ହଟିଏ ଦିଅନ୍ତୁ (~~~~); ଏଇଠି ଆପଣଙ୍କ ନାଆଁ ଆଉ ତାରିଖ ଆପେ ଆପେ ଲେଖିଦେବ । କିଛି ସାହାଜ୍ୟ ଦରକାର ପଡ଼ିଲେ, ପ୍ରଶ୍ନଟିଏ ପଚାରି ପାରିବେ, ମୋ ଆଲୋଚନା ଫରଦ କୁ ଯାଇ ମୋତେ ପଚାରିପାରିବେ, ନହେଲେ ଏଇ ଫରଦରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଆଗରୁ ଏଇ କୋଡ {{help me}} କପି କରି ପକାଇଦିଅନ୍ତୁ । ଆଉଥରେ, ପାଛୋଟି ନେଉଛି! 
--Srikant Kedia ୧୭:୦୬, ୨୨ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୧ (UTC)
or Wiktionary
Or wikt Bot Policy
Please support the Bot Policy Carsrac ୧୫:୩୯, ୫ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୧ (UTC)
pms Wikipedia
Bin ëvnù ant la wiki piemontèisa!
Qualsëssìa ròba ò anformassion che a-j fasèissa da manca, che as fasa pura gnun problema a contaté j'aministrador, che i soma ambelessì a pòsta. Mersì e bon travaj! -- Dragonòt 08:08, 18 Nov 2011 (UTC)
pnt Wikipedia
Υίαν και χαιρετίαν!
(de) Willkommen (en) Welcome (es) Bienvenido (fr) Bienvenue (ru) Добро пожаловать
Moe Epsilon/Archive 0, καλώς έρθες σην Βικιπαίδειαν! Χρειάσκουμες κι εθέλουμε τ'εσόν το γράψιμον και τη δουλείαν. Τέρεν αούτα τα χρήσιμα τα συνδέσμε:
Εισαγωγή και Πολλά ερωτήσεις
Τα Νομς και συμβουλάς για την δουλείαν σην Βικιπαίδειαν
Βασικόν πολιτική (Ουδετερότητα - Επαληθευσιμότητα - Ξάι μη εφτάτε πρωτότυπον αράεμαν.)
Εγκυκλοπαιδικότητα (ντο θέματα να γράφουμε)
Βοήθεια
Ντο ν'εφτάν οι καινούρ' οι χρήστες
Αργαστέρ (σελίδα για ν'εφτάτε πειράματα σην επεξεργασίαν σελιδίων)
Για να θέκεις την υπογραφή'ς σα σελίδας καλατςεματί γράψον ~~~~ ή ποίσον κλικ σο κουμπίν τ' υπογραφής (). Κάθαν ερώτησην επορείς να γραφ'ς ατέναν σην Αγοράν εμούν. Χαϊτέστεν, ας εφτάμε τη δουλείαν εμουν! --Tamara Ustinova (talk) 03:16, 3 Τρυγομηνά 2012 (UTC)
pt Wikibooks
{{#useliquidthreads:1}}
Receba as boas-vindas do Wikilivros
right|85px
O Wikilivros é um projeto internacional, da Wikimedia Foundation, dedicado ao desenvolvimento de livros, apostilas, manuais e outros textos didáticos livres e gratuitos.
Agradecemos seu interesse em colaborar com esse projeto, que existe desde julho de 2004. Sugerimos a leitura do conteúdo dos tópicos abaixo para que entenda os princípios básicos do funcionamento do Wikilivros:
Informação fundamental
 Como escrever um bom wikilivro
 Autoria de wikilivros: nomenclaturas, criação e categorização
Leitura complementar
right|85px
Por que usar livros abertos e por que contribuir?
Que obras não colocar
Ajuda na consulta e autoria de wikilivros
Padrões para livros didáticos
Sugerimos que faça o login, desta forma sua autoria ficará registrada.
Quando assinar uma mensagem, insira ~~~~ (4 tis) no final, para que o destinatário possa identificar o remetente.
Boa estadia e bom trabalho! --Marcos A. N. de Moura (Discussão) 12h58min de 18 de Novembro de 2011 (UTC)
pt Wikiquote
For other languages, consider using Wikiquote:Babel
Olá Moe Epsilon/Archive 0, bem-vindo(a) ao Wikiquote, 
O Wikiquote surgiu em 2004, e desde então estabeleceram-se vários princípios definidos pela comunidade. Por favor, reserve algum tempo a explorar os tópicos seguintes antes de começar a editar no Wikiquote.
TutorialAprender a editar passo-a-passo num instante
Página de testesPara fazer experiências sem danificar o Wikiquote
Coisas a não fazerResumo dos erros mais comuns a evitar
Normas de condutaReserve algum tempo a explorar as Normas de Conduta
Livro de estiloDefinições de formatação normalmente usadas
FAQO que toda a gente pergunta
Políticas do WikiquoteRegulamentos gerais a saber
AjudaManual geral do Wikiquote
Café dos novatosSane suas dúvidas com usuários experientes.
Seja audazNão tenha medo de editar o Wikiquote.
 If you do not speak Portuguese, please refer to Wikiquote:Global help 
Esta é a sua página de discussão, na qual pode receber mensagens de outros Usuários. Para deixar uma mensagem a um Usuário deve escrever na página de discussão dele, caso contrário ele não será notificado. No fim da mensagem assine com quatro tiles: ~~~~
Desejo-lhe uma boa estadia no Wikiquote! --Chico 13h16min de 18 de Novembro de 2011 (UTC)
pt Wikisource
 Bem-vindo(a) ao Wikisource, Moe Epsilon/Archive 0 
Caro(a) Moe Epsilon/Archive 0, bem-vindo(a) ao Wikisource! Obrigado pelo seu regist(r)o e por sua futura influência nesta biblioteca on-line. Esperamos que você tenha boas relações com os outros usuários. Estamos orgulhosos de termos você em nossa comunidade! Aqui estão alguns links, para que você possa conhecer melhor o nosso projeto e contribuir da forma que preferir:
Como editar uma página
Utilizando predefinições
Páginas de autores
Comprimento da página
Editores de texto
Informações de Copyright
Materiais em domínio público
Informações adicionais
Sempre assine as mensagens com seu nome de usuário. Digitando: ~~~~, isto será feito automaticamente.
Por favor, leia e siga as instruções para adicionar novos documentos.
Se você tiver alguma dúvida, por favor visite as Páginas de ajuda ou adicione uma questão ao café dos novatos.
Possui alguma dúvida? Já sabe como editar em wikis, mas está perdido quanto a editar no Wikisource? Ou nem sabe como editar? Quer saber o que o Wikisource aceita? Que textos, onde e como pode adicioná-los? O que mais se pode fazer depois de colocar algo? Alguém tem acesso a uma certa edição impressa, para rever se o texto está certo?
Esclareça suas dúvidas no Café dos novatos.
Boa estadia e bom trabalho. --- 04h42min de 11 de Maio de 2012 (UTC)
pt Wiktionary
Olá, Moe Epsilon, bem-vindo ao Wikcionário ! 
 Welcome to the Portuguese edition of Wiktionary. If you have trouble understanding Portuguese, please consider using Babel so we are aware of your difficulties.
O Wikcionário surgiu em 2004 e com o tempo foram estabelecidos vários princípios definidos pela comunidade. Por favor, reserve alguns minutos para explorar os tópicos seguintes antes de começar a editar no Wikcionário.
 Leituras recomendadas
30px|link=Wikcionário:Tutorial
TutorialAprender a editar passo a passo num instante.
30px|link=Ajuda:Parque dos Miúdos
Página de testesPara fazer experiências sem danificar o Wikcionário.
30px|link=Wikcionário:O que o Wikcionário não é
O que o Wikcionário não éSaber o que não se realiza no Wikcionário.
40px|link=Wikcionário:Tarefas
TarefasOnde pode receber propostas de tarefas no Wikcionário.
30px|link=Wikcionário:Livro de estilo
Livro de estiloDefinições de formatação normalmente usadas.
30px|link=Ajuda:Perguntas frequentes
FAQO que toda a gente pergunta.
30px|link=Wikcionário:Políticas
Políticas do WikcionárioRegulamentos gerais a saber.
30px|link=Ajuda:Guia de edição/Formatação
AjudaManual geral do Wikcionário.
30px|link=Wikcionário:Versões da língua portuguesa
 Versões da Língua Portuguesa
Veja as condições acerca das versões da língua portuguesa.
30px|link=Wikcionário:Critérios de inclusão
 Critérios de inclusão
Veja quais tipos de palavras podem ser incluídas no Wikcionário.
 Importante!
Para facilitar a criação de verbetes seguindo as recomendações estabelecidas pela comunidade, leia também a pequena documentação existente em Predefinição:cria-verbete.
 Se você é já um editor com conhecimentos do código wiki, tenha em atenção as seguintes recomendações:
coloque em outra(s) página(s) uma ligação para qualquer página que você criar, senão ela vai aparecer na lista de verbetes órfãos e algum outro usuário vai ter que corrigir/completar o seu trabalho;
coloque saídas para outros verbetes, senão o seu verbete vai aparecer na lista de páginas sem saída e algum outro usuário vai ter que corrigir/completar o seu trabalho;
categorize seu verbete, senão ele vai aparecer na lista de verbetes não categorizados e algum outro usuário vai ter que corrigir/completar o seu trabalho;
crie as eventuais categorias novas que você usar em seu verbete, senão elas aparecerão na lista de categorias pedidas e algum outro usuário vai ter que corrigir/completar o seu trabalho;
Esta é a sua página de discussão, na qual pode receber mensagens de outros Usuários. Para deixar uma mensagem a um Usuário deve escrever na página de discussão dele, caso contrário ele não será notificado. No fim da mensagem assine com quatro tiles: ~~~~
Desejo-lhe uma boa estadia no Wikcionário! 
Valdir Jorge  fala! 18h24min de 17 de novembro de 2011 (UTC)
roa-tara Wikipedia
Bovègne, Moe Epsilon/Archive 0, sus'a tara.wiki, 'a versione 'ndarandine de Uicchipèdie, 'na 'ngeclopedije addò tutt'u munne pote scrivere. 
Tutte quande ponne ccrejà' 'na pàgena nóve o accunzà' 'n'ótra pàgene; pe' ffà' scè' 'nnanze 'stu pruggètte, s'abbesogne de cchiù cristiáne, ma sèmbe reverescènne le réule e usanne 'u bone sienze.
Probbie piccè stè apèrte a lle contrubbute de tutte quande, pure de le cristiáne sckuresciúte, Uicchipèdie no' pó ddà' nisciuna garanzije e ssecurèzze de le cundenute suje. Pure ce le crestiáne ca stonne vòlene fà' le cose aggarbáte, pote èssere ca 'na paggene avéve accunzáte o 'nguajáte da panarijdde, 'llegale o proibbite d'a lègge e da l'ausànze d'addò 'a comunetáte cambe.
Pe' ffavore, ligge bbuéne-bbuéne 'u disclaimer e arrecuerdete ca le 'mbormazziune ca stonne pòzzene sule jèssere ausáte pe' ccose de canoscènze.
Bovègne pure da parta meje! Ce tíne abbesogne de quacchecose no sce penzanne, condattame.
Joe Taras 20:50, 10 Scennáre 2012 (UTC)
ro Wikipedia
Bun venit!
Vă mulţumim că v-aţi înregistrat ca utilizator. Probabil că la început veţi avea multe nedumeriri şi întrebări: ce este Wikipedia, cum se modifică articolele, ce putem şi ce nu putem scrie în ele, şi aşa mai departe. Am pregătit o pagină de bun venit (←apăsaţi aici) pe care vă recomandăm s-o citiţi. De asemenea puteţi să ne întrebaţi la Cafenea. Nu vă fie teamă de greşeli, suntem aici pentru a vă ajuta.
În ce domenii aţi dori să contribuiţi? Poate să fie specialitatea dumneavoastră sau un domeniu pentru care aveţi o pasiune aparte. Aveţi la dispoziţie propria pagină de utilizator (vedeţi sus de tot unde scrie Moe Epsilon/Archive 0) în care să vă prezentaţi pe scurt dacă doriţi.
Ca să vă semnaţi simplu — doar în paginile de discuţii, nu şi în articole — scrieţi la sfârşitul mesajului patru tilde ~~~~ şi Wikipedia vi le va transforma automat în semnătură şi dată.
Vă aşteptăm cu primele contribuţii!  -- Pixi discuţie 21 februarie 2007 20:39 (EET)
ru Wikinews
18px|link=Викиновости:Введение Введение
Добро пожаловать в Викиновости, Moe Epsilon!
18px|link=Викиновости:Добавить новость Как добавить новость
От имени участников Викиновостей приветствую Вас в их разделе на русском языке. Надеемся, Вы получите большое удовольствие от участия в проекте.
thumb|так можно подписатьсяСтатьи в Викиновостях не нужно подписывать (список авторов формируется автоматически и доступен в истории правок статьи), но если Вам захочется принять участие в беседе на форуме или в обсуждении отдельных страниц — подписывайтесь, пожалуйста, используя четыре знака тильды (~~~~), или нажав на соответствующую кнопку на панели инструментов. Указывать псевдоним вручную при этом не нужно. При сохранении комментария четыре тильды автоматически преобразуются в Вашу подпись, снабжённую датой.
На своей странице участника Вы можете сообщить некоторые сведения о себе — например, владение языками или интересы. Рекомендуется следить за своей личной страницей обсуждения: на ней другие участники могут обращаться к Вам.
Если у Вас возникли вопросы, воспользуйтесь системой помощи. Если Вы не нашли в ней ответа на Ваш вопрос, задайте его на форуме проекта .
И ещё раз, добро пожаловать! 
Hello and welcome to the Russian Wikinews! We appreciate your contributions. We hope you enjoy your time here!
18px|link=Викиновости:Нейтральная точка зрения Нейтральная точка зрения
18px|link=Викиновости:Как править новости Как править новости
18px|link=Викиновости:Правила и указания Правила и указания
18px|link=Викиновости:Чем являются Викиновости Чем являются Викиновости
18px|link=Викиновости:Авторское право Авторские права
18px|link=Викиновости:Миссия Викиновостей Миссия Викиновостей
18px|link=Викиновости:Как сделать свои новости популярными Как сделать свои новости популярными
se Wikipedia
Bures boahtin!
 
Hei, Moe Epsilon/Archive 0, ja bures boahtin ráhkadit sámegiel Wikipedia!
Lea hui dehálaš ja suohtas, ahte maid don hálidat leat mielde. Jeara fal, jos dus leat jearaldagat. Lea somá go beroštat Wikipedias maiddái sámegillii.
Wikipedia oanehaččat
Oza • Áigeguovdil • Ráhkat ođđa siiddu • Logge sisa • Logge olggos • Buot siiddut • Ođđa siiddut • Statistihkat • Gáffestohpu • Ovttasbargoartihkal • Artihkalsávaldagat • Vuođđoartihkkalat • Summal siidu • Varas rievdadusat
Gálaniitoluodda 13:45, 21 juovlamánu 2011 (UTC)
sk Wikipedia
43pxAhoj Moe Epsilon/Archive 0. Vítame Ťa v slovenskej Wikipédii! / Welcome to the Slovak Wikipedia!
Slovenská Wikipédia je slovenská jazyková verzia Wikipédie, ktorá vznikla v októbri 2003 a k dnešnému dňu má 6,706,436 článkov.
Začal/a si dobre a si na najlepšej ceste začať prispievať a pridávať množstvo dobrých článkov. Ďakujeme za Tvoj prínos k tvorbe encyklopédie a tešíme sa na spoluprácu. Veríme, že sa nám bude dobre spolu pracovať a že sa tu budeš medzi ostatnými cítiť príjemne. 
Odporúčame Ti, aby si si prečítal/a nasledujúce stránky, ktoré Ti uľahčia prácu pri tvojom upravovaní:
32px
Príručka
32px
Pieskovisko (miesto pre experimenty)
32px
Obsah Pomocníka
32px
Krčma(diskusia redaktorov)
32px
Často kladené otázky
32px
Päť pilierov Wikipédie
32px
Prehľad editácie stránok
32px
Čo Wikipédia nie je
right
Na diskusných stránkach sa vždy podpisuj: stačí napísať 4 vlnovky ~~~~ alebo ich vložiť kliknutím na patričnú ikonu v lište nad oknom na úpravu. 
Naopak články sa nikdy nepodpisujú.
Tak ešte raz vitaj a ďakujeme za Tvoje príspevky. Dúfame, že sa tu uvidíme často. --za uvítací výbor Wizzard
If you have questions, comments, or something is not clear to you, or if you would like to know something about the Slovak Wikipedia, look at the Slovak Wikiembassy, where someone might even help you in your language :).
sl Wikipedia
Hello, welcome. What brought you around from :en? --Tone 21:27, 6 julij 2006 (CEST)
A general interest in helping out globally :) Moe Epsilon 12:37, 18. november 2011 (CET)
sl Wiktionary
100px|Wiki
Dobrodošli, Moe Epsilon/Archive 0!
Veseli nas, da ste se odločili ter se pridružili sodelavcev Wikislovarja. Predlagamo, da sprva pogledate krajši uvod, ki vam bo pomagal narediti prve korake pri urejanju ene največjih spletnih enciklopedij. Če potrebujete pomoč, se obrnite na dejavne uporabnike in/ali administratorje. Lahko pa svoja vprašanja postavite tudi Pod lipo. Urejanje lahko preizkušate v peskovniku, prej pa si preberite še vadnico.
Svoje prispevke na pogovornih straneh (ne pa tudi v člankih!) samodejno podpišete z uporabo štirih tild (~~~~); s tem se bo dodal vaš podpis in datum.
English: You don't speak Slovene? Welcome, please visit the Embassy and also put {{user sl-0}} on your user and/or talk page.
Deutsch: Sprechen Sie kein Slowenisch? Dann besuchen Sie die Botschaft und fügen Sie Ihrer Benutzerseite und/oder Diskussionseite {{user sl-0}} hinzu.
Français: Vous ne parlez pas Slovène? Bienvenue, visitez l'Ambassade et ajoutez {{user sl-0}} sur votre page utilisateur.
-- Bugoslav (razgovor) 03:23, 21. novembra 2011. (CET)
sr Wikipedia
Поздрав, Moe Epsilon/Archive 0. Добро дошли на Википедију на српском језику! 
Здраво, Moe Epsilon/Archive 0. Хвала на учешћу у пројекту. Надамо се да ћете уживати у сарадњи и да ће вам боравак с нама бити пријатан.
Википедија на српском језику је слободна енциклопедија која је настала 2003. године. Од тада смо успоставили различита правила у нашој заједници. Молимо вас да oдвојите мало времена и прочитате следеће теме, пре него што почнете да уређујете Википедију.
30п
Пет стубова ВикипедијеШта је Википедија?
30п
ПомоћОпшти приручник за уређивање Википедије
30п
УпутстваБрзо научите да правите измене, корак по корак
30п
ПесакЗа увежбавање рада на Википедији
30п
 Основни курсТражи персонализовану помоћ при првим покушајима
30п
Научите како се уређује страницаВодич за уређивање страница
30п
Ствари које не би требало да радитеСажетак најучесталијих грешака које треба избегавати
30п
Најчешће постављана питањаПитања која многи постављају
30п
Правила ВикипедијеПравила и смернице које је усвојила заједница
30п
ТргМесто где можете питати друге википедијанце
д|120п|Дугме за аутоматски потпис
Молимо вас да се потписујете на страницама за разговор уз помоћ четири тилде (~~~~) или кликом на дугме које се налази изнад прозора за прављење измена — то даје ваше име, тренутно време и датум. Такође, молимо вас да се не потписујете у чланцима.
За слање слика на Википедију, молимо вас да прочитате:
Правила о коришћењу слика
Ауторско право
Налепнице за ауторско право над сликама
Пре него што почнете с уређивањем чланака, молимо вас да прочитате важне напомене о писању српским језиком на Википедији.
Чланци на Википедији на српском језику могу се потпуно равноправно уређивати ћирилицом и латиницом, екавицом и ијекавицом, али није дозвољено мешање писама нити наречја у истом чланку. Измене латиницом у ћириличком тексту (и обрнуто) и измене „-{osisanom}-“ латиницом, односно аскијем ће бити уклоњене без одлагања.
-{Don't speak Serbian?  Sr-0? — talk to us via our village pump in English.}-
Надамо се да ћете уживати са нама доприносећи Википедији и да ћете постати њен сталан сарадник, википедијанац! Уколико имате било каква питања, слободно се обратите мени или другим википедијанцима на некој од страница на Тргу или нам пошаљите поруку на ИРЦ каналу. Добро дошли на Википедију, пројекат слободне енциклопедије. Срећан рад! --СашаСтефановић •  16:44, 4. јул 2006. (CEST)
User page
Hi. It's just a simple template that tells you that you can write something about yourself on your user page. Nothing important really. :) --ФилиП ⁈ 10:49, 16. фебруар 2008. (CET)
Oh, thank you very much for telling me, I was worried for a moment. :) Moe Epsilon (разговор) 06:07, 7. јун 2008. (CEST)
sr Wiktionary
Добро дошли!
Поздрав, и добро дошли на Викиречник. Надамо се да ће Вам се овде свидети и да ћете одлучити да останете. 
Ми сви овде редовно пратимо страну  скорашње измене, тако сазнајемо за нове занимљиве чланке и речи, ко је тренутно активан, шта тренутно ради, и шта је у протеклом времену урађено.
Позивамо Вас да учествујете и у превођењу чланака/речи на друге језике.
Ево неких добрих линкова за новопридошле:
Уреднички портал
Помоћ
Како да се пријавим и зашто
Можете слободно да вежбате на страни коју зовемо игралиште без страха да ћете нешто покварити.
Надамо се да ћете уживати овде дајући свој допринос и постати наш стални члан!
Можете се потписивати на страницама за разговор користећи четири тилде ( ~~~~ ). Снимањем се на том месту генерише Ваше име, тренутно време и датум.
 
[[   ]]16px|Don’t speak Serbian?
-{Don’t speak Serbian?}-
 
[[   ]]16px|Sie sprechen kein Serbisch?
-{Sprechen sie kein Serbisch?}-
Пријатан рад! -- Бугослав (разговор) 03:21, 21. новембра 2011. (ЦЕТ)
sv Wikipedia
höger|90px|InformationVarmt välkommen till svenskspråkiga Wikipedia, Moe Epsilon/Archive 0!
Vi hoppas att du kommer att trivas här. Börja gärna med nybörjarkursen, som gör det lätt att komma igång. Att kunna skapa källhänvisningar är särskilt viktigt. Om du har frågor, kan du titta igenom de vanligaste frågorna om Wikipedia. Om det du söker inte finns där, fråga gärna på sidan för frågor och svar eller ta kontakt med några av våra faddrar!
Det vanligaste nybörjarfelet är att man inte skriver; om du känner för att redigera en artikel, gör det! Det är inget större problem om du gör språkliga fel eller glömmer några uppgifter, andra rättar till sådant med tiden. Undvik dock att uppge direkt felaktiga uppgifter och sakfel. Testa dina färdigheter i sandlådan! Där får du experimentera hur mycket du vill. 
Några bra sidor att börja läsa:
Wikipedia:Välkommen till Wikipedia – introduktion till Wikipedia: historia, statistik och om hur arbetssättet på Wikipedia fungerar.
Wikipedia:Grundprinciperna – information om Wikipedia i fem punkter.
Wikipedia:Deltagarportalen – på deltagarportalen finns det länkar till informationssidor om Wikipedia, där finns det också förslag på vad du kan göra för att hjälpa till här.
Du kan också skriva {{Hjälp}} på din diskussionssida och ställa din fråga där under. Än en gång: varmt välkommen!
 Riggwelter 15 juni 2006 kl.21.53 (CEST)
ta Wikinews
வாருங்கள், Moe Epsilon/Archive 0!
150px|right|வாருங்கள்  Moe Epsilon/Archive 0, உங்களை வரவேற்கிறோம்!
விக்கிசெய்திகளுக்கு உங்களை வரவேற்கிறோம். தமிழ் விக்கிசெய்திகள் பற்றிய உங்கள் பொதுவான கருத்துக்களை கலந்துரையாடல் பக்கத்தில் தெரிவியுங்கள். ஏதேனும் உதவி தேவையெனில் ஒத்தாசைப் பக்கத்தில் கேளுங்கள். நீங்கள் கட்டுரை எழுதி பயிற்சி செய்ய விரும்பினால், தயவு செய்து மணல்தொட்டியைப் பயன்படுத்துங்கள். பேச்சுப் பக்கங்களிலும் கலந்துரையாடல்களிலும் உங்கள் கையொப்பத்தை இட ~~~~ என்ற குறியீட்டைப் பயன்படுத்துங்கள்.
விக்கிசெய்திகளுக்கு பங்களிப்பது பற்றி மேலும் அறிந்த கொள்ள, தயவு செய்து பின்வரும் பக்கத்தை ஒருமுறை பார்க்கவும்:
நீங்களும் செய்தி எழுதலாம்
உங்களைப் பற்றிய தகவல்களை உங்கள் பயனர் பக்கத்தில் தந்தால், நாங்கள் உங்களைப் பற்றி அறிந்து கொள்ளலாம். மேலும், விக்கிசெய்திகள் உங்களுக்கு முதன் முதலில் எப்பொழுது எவ்வாறு அறிமுகம் ஆனது என்றும் தெரிவித்தால் மேலும் பல புதுப்பயனர்களை ஈர்க்க உதவியாக இருக்கும். நன்றி.
--Kanags \பேச்சு 22:01, 18 நவம்பர் 2011 (UTC)
te Wikipedia
Moe Epsilon/Archive 0 గారు, తెలుగు వికీపీడియాకు స్వాగతం! వికీపీడియాలో సభ్యులైనందుకు అభినందనలు.
వికీపీడియాను ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు మీకేమయినా సందేహాలు వస్తే ఇక్కడ నొక్కి, మీ సందేహాన్ని అడగండి. వీలయినంత త్వరగా వికీ విధివిధానాలు తెలిసిన సభ్యులు మీ సందేహాన్ని నివృత్తి చేస్తారు.
తెలుగులో ఎలా రాయాలో తెలుసుకోవడానికి తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం మరియు టైపింగు సహాయం మరియు కీ బోర్డు చదవండి.
వికీపీడియాలో మీరు సహాయం చేయదగిన ప్రాజెక్టులు కొన్ని నిర్వహిస్తున్నారు. అందులో మీ సహకారం అందించండి.
దిద్దుబాటు పెట్టె పై భాగంలో ని కలంతోసంతకం వున్న బొమ్మ పై నొక్కిన లేక నాలుగు టిల్డెలతో (~~~~) ఇలా సంతకం చేస్తే  మీ పేరు, తేదీ, టైము ముద్రితమౌతాయి. (ఇది చర్చా పేజీలకు మాత్రమే పరిమితం, చర్చ ఎవరు జరిపారో తెలియడానికి, వ్యాసాలలో చెయ్యరాదు.)
తెలుగు వికీ సభ్యులు అభిప్రాయాలు పంచుకొనే తెవికీ గూగుల్ గుంపులో  చేరండి మరియు ఫేస్బుక్ వాడేవారైతే తెవికీ సముదాయ పేజీ  ఇష్టపడండి.
మీరు ఈ సైటు గురించి అభిప్రాయాలు ఇక్కడ వ్రాయండి అభిప్రాయాలు
తెలుగు వికీపీడియాలో మళ్ళీ మళ్ళీ కలుద్దాం. 25px   జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ (చర్చ) 14:07, 9 అక్టోబర్ 2012 (UTC)
te Wiktionary
Moe Epsilon/Archive 0 గారు, తెలుగు విక్షనరీకి స్వాగతం!! 
విక్షనరీలో లో సభ్యులైనందుకు అభినందనలు.
సభ్యుల పట్టిక కు మీ పేరు జత చేయండి.
విక్షనరీలో ఇంకా లోతుగా వెళ్లేముందు వినక్షనరీలోని  Wiktionary:దిద్దుబాట్లు ఎలా చెయ్యాలి గురించి చదవండి.
విక్షనరీ గురించి తెలుసుకునేందుకు తరచూ అడిగే ప్రశ్నలు చూడండి.
సహాయము లేదా శైలి మాన్యువల్ చూడండి.
ప్రయోగశాలలో ప్రయోగాలు చెయ్యండి.
వికీపీడియా కు సంబంధించిన సందేహాలుంటే సహాయ కేంద్రం లో అడగండి. మిగిలిన ప్రశ్నలకు రచ్చబండ లో చూడండి.
చేయవలసిన పనుల గురించి సముదాయ పందిరి లో చూడండి.
విక్షనరీలో జరుగుతూ ఉన్న మార్పుచేర్పులను చూడాలంటే ఇటీవలి మార్పులు చూడండి.
నాలుగు టిల్డె లతో (~~~~) - ఇలా సంతకం చేస్తే మీ పేరు, తేదీ, టైము ప్రింటవుతాయి. ఇది చర్చా పేజీలలో మాత్రమే చెయ్యాలి సుమండీ!
మీరు ప్రయోగాలు చేయాలంటే ఈ లింకు నొక్కి సభ్యుల ప్రయోగాలు చేయండి.
--జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ సెప్టెంబర్ 17, 2010న 09:09 (UTC)
జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ 04:39, 3 ఫిబ్రవరి 2012 (UTC)
tg Wikipedia
Хуш омадед
Хуш омадед ба Википедиаи Тоҷикӣ, Moe Epsilon/Archive 0!
فارسی |
edit
 Роҳнамои қадамҳои аввалин
Акнун Шумо метавонед на фақат мақолаҳоро дар Википедиа хонед, боз Шумо метавонед мақолаҳоро вироиш кунед ва ё мақолаи худро ба Википедиа ирсол кунед. Барои дар Википедиа чӣ тавр мақола навиштан аз ин ҷо дидан кунед.
Муҳтавои Википедиа таҳти иҷозаномаи Creative Commons Attribution-ShareAlike (CC-BY-SA) ва иҷозаномаи GFDL дастрас аст.
Шумо метавонед бо литсензияи GFDL дар инҷо ва Creative Commons Attribution-ShareAlike (CC-BY-SA) шинос шавед. 
Агар клавиатураи стандартии тоҷикӣ надошта бошед, нармафзори (барномаи) тоҷикиро барои Windows ройгон метавонед аз ин сомона дастрас кунед.
Википедиа:Роҳнамои намуд
 Ёрӣ
Иттилооти бештарро метавонед дар вуруди корбарон пайдо намоед. Шумо боз метавонед саволҳои худро дар ин ҷо нависед Роҳнамо ё дар канали IRC #wikipedia-tg (бевосита аз дигарон бипурсед). Инчунин шумо метавонед бо як аз мудирон дар тамос бошед ё дар саҳифаи баҳси яке аз онҳо саволи худро нависед.
Чизҳои хуб ва роҳнамоиҳо
Ба саҳифаи корбарии худ куттиҳо забонҳоро гузоред ва сатҳи дониши забондонии худро ба дигарон муайян кунед.
Дар вақти дар саҳифаи баҳси корбарон саволеро навишта бо илова кардани ~~~~ дар охири савол имзои худро гузоред.
Бисёр мақолаҳои Википедиа нопурра мебошад, агар мақолаи нопурраеро дарёфт кардед, пайванди вироишро дар болои он мақола пахш кунед, баъд як аз ин рамзҳои зеринро {{stub}} ё {{ҷавона}} ба матн илова карда, саҳифаро захира кунед.
 Ба хатогие роҳ додед ё дучор шудед?
Агар ягон хатогиеро дар мақолае пайдо кардед, метавонед дар боло пайванди Вироишро пахш карда хатогиро бартараф кунед ва саҳифаро захира кунед.
Агар ба ягон хатогие роҳ додед ва ё унвони ягон мақоларо хато навиштед. Бо яке аз мудирон дар тамос бошед.
Агар ду мақолаи монандеро пайдо кардед, лутфан яке аз онҳоро холи карда масири онро ба дигар тағйир диҳед.
Агар мақолае бо забони ғайри тоҷикиро дарёфт кардед, лутфан вироишро пахш карда дар боло {{тарҷума}} нависед ва саҳифаро захира кунед.
Агар мақолаи бемазмунро дарёфт кардед, лутфан вироишро дар поло пахш карда дар бо {{delete}} нависед ва саҳифаро захира кунед. Баъд яке аз мудирон он мақоларо баррасӣ карда дар ҳолати зарури онро ҳазв ё вироиш хоҳанд кард.
(P.S. Барои ин паём мехоҳед пешниҳоди худро нависед?)
th Wikipedia
ยินดีต้อนรับสู่วิกิพีเดียภาษาไทย
ยินดีต้อนรับคุณ Moe Epsilon สู่วิกิพีเดียภาษาไทย หน้าดังต่อไปนี้อาจเป็นประโยชน์ในการเริ่มต้นใช้งานวิกิพีเดียของคุณ:
ห้าเสาหลัก
เรียนรู้การใช้งาน
การแก้ไขหน้าและแนวทางเขียนบทความให้ดีขึ้น
บทความแรกของคุณ
อะไรที่ไม่ใช่วิกิพีเดีย · ลิขสิทธิ์
คู่มือในการเขียน
อย่าลืมลงชื่อในหน้าพูดคุย โดยการพิมพ์ --~~~~ ซึ่งจะแทรกชื่อผู้ใช้ของคุณและวันเวลาให้อัตโนมัติ หากคุณต้องการคำอธิบาย ตรวจดูที่ วิกิพีเดีย:ถามคำถาม หรือถามคำถามของคุณในหน้านี้ และใส่ {{ช่วยหน่อย}} ไว้บรรทัดก่อนคำถาม
Hello Moe Epsilon! Welcome to Thai Wikipedia. If you are not a Thai speaker, you can ask a question in our Guestbook.
-- 01:47, 19 พฤศจิกายน 2554 (ICT)
th Wiktionary
ยินดีต้อนรับคุณ Moe Epsilon สู่วิกิพจนานุกรมภาษาไทย
วิกิพจนานุกรม เป็นเว็บไซต์ที่เปิดให้ทุกคนช่วยกันเขียนพจนานุกรมออนไลน์ที่ทุกคนสามารถมีส่วนร่วม และร่วมกันปรับปรุงให้มีคุณภาพยิ่งขึ้น ผมขอแนะนำหน้าต่างๆ ที่เป็นประโยชน์ดังนี้
31x31px วิกิพจนานุกรม
31x31px นโยบาย
หากไม่แน่ใจว่าควรทำอะไรก่อนดี ลองแวะดูได้ที่คุณช่วยคุณได้
หากมีข้อสงสัยเกี่ยวกับการใช้งาน หรือเรื่องใดๆในวิกิพจนานุกรม สามารถสอบถาม ปรึกษา หรือเข้ามาพูดคุยกันได้ที่หน้าถามการใช้งาน
70px ขอให้มีความสุขกับการเขียนวิกิพจนานุกรมนะครับ
Hello Moe Epsilon! Welcome to Thai Wikitionary.  If you are not a Thai speaker, you can ask a question in our Guestbook.  Have a nice day!
 --lux2545 03:29, 4 ธันวาคม 2554 (UTC)
tr Wikinews
Hoş Geldin!
Hoş Geldin Moe Epsilon/Archive 0!
Bizler, güvenilir, tarafsız, uygun ve eğlenceli haberler sunmayı kendine ilke edinmiş bir grup gönüllüyüz. Bütün içerik özgür lisans ile yayınlanmıştır. İçeriğimizi sürekli olarak özgür yeniden dağıtıma ve kullanıma uygun yaparak, küresel sayısal ortaklara katkıda bulunmayı umut ediyoruz. Vikihaber haberleri, adil ve tarafsız haber vermek için tarafsız bakış açısı ile yazılır. Vikihaber sizin sayenizde var! Biz, dünyanın dört bir yanından çok geniş çeşitte haberlere katkıda bulunan insanlardan oluşan, çeşitli bir topluluk yaratmak istiyoruz. Vikihaber'e katkıda bulunmak için, Vikihaber'e girişi okuyun ve haber odasını ziyaret edin.
58pxVikihabere başlamak için daha fazla beklemene gerek yok. İhtiyaç duyacağın bütün bilgileri buradan alabilirsin
İletişim için  Köy çeşmesi
Ortak çalışma alanı için Topluluk portalı
Bir konu hakkında ansiklopedik bilgi vermek istiyorsan  Vikipedi
Bir terimin sözlük açıklamasını yapmak istiyorsanız  Vikisözlük
Telif hakkı kaybolmuş bir eseri eklemek istiyorsan  Vikikaynak
Bir şeyin nasıl yapıldığını tarif etmek istiyorsan Vikikitap
Özlü sözleri eklemek istiyorsan  Vikisöz
Kolay gelsin... --Reality 15:59, 16 Aralık 2011 (UTC)
tr Wikiquote
Merhaba Moe Epsilon/Archive 0 , önemli ve özlü sözlerin tek bir çatı altında toplanması projesi olan VikiSöz'e hoş geldin 
VikiSöz'de şu an 6,706,436 madde bulunmaktadır. 
Vikisöz özgürdür. İsteyen herkes katkıda bulunabilir. Tek amaç önemli sözlerin bir sitede toplanmasıdır. 
Yardım istemekten çekinmeyin, bütün VikiSöz kullanıcıları size yardımcı olacaklardır. 
Vikisöz'e nasıl başlarım diye düşünme.   İhtiyaç duyacağın bütün bilgileri buradan alabilirsin.  
Vikisöz, diğer kardeşleriyle birlikte geniş bir ailedir:
Bir konu hakkında ansiklopedik bilgi vermek istiyorsan Vikipedi'ye
Telif hakkı kaybolmuş bir eseri eklemek istiyorsan VikiKaynak'a
Bir terimin sözlük açıklamasını yapmak istiyorsan VikiSözlük'e
Bir şeyin nasıl yapıldığını tarif etmek istiyorsan VikiKitap'a
katkıda bulunabilirsin. Kolay gelsin
Şafak Gündüz 10:50, 20 Kasım 2011 (UTC)
tr Wiktionary
Hoş Geldin!
Hoş Geldin Moe Epsilon/Archive 0!
Merhaba Moe Epsilon/Archive 0, İmece yöntemiyle gerçekleşmekte olan Uluslararası Sözlük Projesi'ne hoşgeldin. Herkesin katkıda bulunabildiği Vikisözlük'te şu an 6,706,436 madde bulunmaktadır. Yardım istemekten çekinmeyin, bütün Vikisözlük kullanıcıları size yardımcı olacaklardır. Tartışma sayfalarına ve kullanıcılara mesaj yazdıktan sonra imzanızı atmayı unutmayın! Deneme tahtasında serbest denemelerinizi yapabilirsiniz.
58pxVikisözlüğe başlamak için daha fazla beklemene gerek yok. İhtiyaç duyacağın bütün bilgileri buradan alabilirsin
İletişim için  Köy çeşmesi
Ortak çalışma alanı için Topluluk portalı
Bir konu hakkında ansiklopedik bilgi vermek istiyorsan  Vikipedi
Haber yazmak ve yayınlamak istiyorsan  Vikihaber
Telif hakkı kaybolmuş bir eseri eklemek istiyorsan  Vikikaynak
Bir şeyin nasıl yapıldığını tarif etmek istiyorsan Vikikitap
Özlü sözleri eklemek istiyorsan  Vikisöz
Kolay gelsin... --Reality 15:57, 16 Aralık 2011 (UTC)
ua Wikipedia
xush keldingiz!
yaxshimusiz, wikipidiyege xush keldingiz! wikipidiye üchün qilghan töhpingizge köp teshekkürler.sizning bu yerni yaqturishingizni hem dawamliq turup qilishingizni ümüd qilimen. töwendikisi yingi ezalar üchün birilgen qismen muhim ulininshlar:
The five pillars of Wikipedia
How to edit a page
Help pages
Tutorial
How to write a great article
Manual of Style
sizning bu yerde bir wikipidiyechi bolosh salahiyitingiz bilen behuzur yiziqchiliq qishingizni ümüd qilimen! munazire bitige yollanma yollighiningizda töt tilda(~~~~) arqiliq imzayingizni qoyalaysiz, bu sizning ismingiz we chislani aptomatik qaldurup qoyidu.eger yardemge mohtaj bolsingiz bu betke merhemet qiling: Where to ask a question , mining munazire bitimdin sorang yaki öz munazire bitingizge {{helpme}} qoyush arqiliq sorisingiz, qisqa waqit ichidila jawabqa irisheleysiz.
kelgen qedimingizni yene bir qitim mubareklep
--Aplikasi-Bot 05:49, 21 ئوغلاق 2011 (UTC)
uk Wikipedia
Ласкаво просимо до україномовної Вікіпедії!
Якщо Ви початківець, то пропонуємо переглянути деякі корисні поради: 
Краш-курс для новачків
Поради для новачків
Детальні довідки і поради
Портал Спільноти
Як редагувати статтю
Як і для чого ми розвиваємо Вікіпедію
Сподіваємося, що Ви візьмете участь у подальшій роботі нашого спільного відкритого проекту не тільки як читач, але і як дописувач.
right|
На сторінках обговорень бажано ставити автоматичний підпис  за допомогою чотирьох знаків (~~~~), або за допомогою позначки підпису в вікні редагування. 
Якщо виникли запитання про проект, пошукайте відповідь на сторінці Вікіпедія:Довідка. Якщо відповідь на Ваше питання там відсутня, задайте запитання у Кнайпі чи комусь із постійних дописувачів. Ви також можете розповісти про свої інтереси на сторінці Вікіпедія:Інтереси учасників.
Бажаємо успіхів та якнайбільше творчого задоволення!
Якщо Вам необхідна допомога для перших кроків зверніться до користувачів, що є в Категорія:Користувачі,_що_допоможуть_новачкам або ж можете замістити оголошення на порталі спільноти (Кнайпа). Якщо у Вас є якісь цікаві вісті, пов'язані з Вікіпедією, Ви можете подати їх у Шаблон:Новини спільноти
P. S. Irrespective of your languages skills, you are welcomed to create your own User Page, introduce interwiki, load images, correct data, discuss problems, communicate & cooperate with community. Please, use language templates from Вікіпедія:Вавілон or create your own.
You can ask help of Community on CommunityPortal (help): Додати нове обговорення (Add new discussion/problem)
--Galkovsky 18:30, 15.02.2007
uk Wikivoyage
Ласкаво просимо
Вітаємо, Moe Epsilon! Ласкаво просимо до Вікімандрів!
Щоб полегшити Вам перші кроки в роботі над нашим проектом, ми зібрали в одному розділі посилання на всі важливі правила та інші довідкові матеріали.
Зверніть особливу увагу на правило «Що заслуговує власної статті», принципи географічної ієрархії та вимоги до структури наших путівників.
Якщо після прочитання правил та матеріалів довідки у Вас залишилися питання, задайте їх в Кнайпі.
Ви можете занести себе в список учасників за місцем знаходження, щоб інші учасники знали, звідки Ви, і при необхідності зверталися з питаннями.
Вперед! --Voll (обговорення) 21:07, 30 березня 2013 (EET)
uz Wikipedia
Xush kelibsiz!
Salom, Moe Epsilon, Vikipediyaga xush kelibsiz! Qoʻshajak hissalaringiz uchun rahmat. Umid qilamanki, sizga bu yer yoqib qoladi. Sizga yordam tariqasida ushbu maqolalarni taklif qilaman:
Vikipediyaning besh ustuni
Qisqa dars
Maqola qanday yoziladi?
Yordam sahifasi
Sinov tahrirlari uchun sahifa
Umid qilamanki, sizga Vikipediyachi boʻlish manzur boʻlgay! Iltimos, munozara sahifalarida oʻz fikringizni bildirganingizdan soʻng imzoingizni qoldirishni unutmang (bu toʻrtta "tilda" belgisini yozish bilan amalga oshiriladi: ~~~~); bu sizning ismingiz va sanaga aylantiriladi. Agarda yordamga muhtoj boʻlsangiz, Vikipediya:Forum sahifasiga tashrif buyuring yoki mendan munozara sahifamda sizni qiziqtirgan savolni soʻrang. Va yana: xush kelibsiz! Abdullamunozara 17:41, 15 iyun 2012 (UTC)
Do not speak Uzbek? Click here.
Turkum:Vikipediyachilar:Munozaralar
vec Wikipedia
Benvegnùo/a su Wikipedia, Moe Epsilon/Archive 0!
18px|link=Ajuto:Tutorial Tutorial
Co i to interesi e łe to conosense te poi far cresare el saver libaro e l'ençiclopedia.Scrivi nove voxe, traduxiłe, anplia chełe che ghe xe xà: el to contributo el xè presioxo !
Wikipedia ła ga soło che poche regołe inderogabiłi: i çinque piłastri. Lexiłi e tientei inamente.
Pa' un primo orientamento, te poi vardare ła WikiGuida, te poi consultar el tutorial e ła pajina de ajuto.
Ricordate de nó copiar testi ne files da libri o siti internet, parché NÓ xè consentìo inserir materiałe proteto da copyright (inte'l caxo che te sipia ti l'autor, te ghè da seguir l'apoxita prosedura), e de scrivare seguendo un ponto de vista neutrałe, sitando el pì posibiłe łe fonti doparae.
Bon laoro e bon divertimento da parte de tuti i wikipediani!
Altre informasion
thumb|Meti senpre ła firma inte i to interventi
Varda 'l elenco de i projeti cołaboradivi rivardanti spesifighe aree temateghe de l'ençiclopedia: te poi partesipar liberamente a chełi de to interese o dimandar sugerimenti.
Identifegate inte łe discusion: firma i to interventi inte łe pajine de discusion cò el tasto che te vedi inte l'imagine.
No te si bon de scrivare in venèto, ghèto paura de farlo, o nò te te senti seguro? Nisun problema, te poi inisiar a scrivare come che te si bon. Co'l tenpo però, saria mejo che te te inparasi una de łe grafie pì doparae.
Ghèto bixogno de na man?
Se te ghe problemi dimanda al sporteło informasion, a on aministrador, in chat o a calsiasi wikipedian che te dovesi vedare cołegà vardando i ultemi canbiamenti.
 
 Hello and welcome to the Venetian Wikipedia! We appreciate your contributions. If you have some problems to understand, or your skills are not good enough, that’s no problem. We have an embassy where you can inquire for further information in your native language or you can contact directly a user in your language. We hope you enjoy your time here, and remember: a small help, is always welcome!
18px|link=Ajuto:Canbia Come se modifega na pajina
18px|link=Ajuto:Come scrivare na voxe Come scrivare na voxe
18px|link=Ajuto:Guida_esensiałe Guida esensiałe
18px|link=Portałe:Comunidà Portałe:Comunidà
18px|link=Wikipedia:Copyright Copyright
18px|link=Portałe:Portałi Projeti tematisi
18px|link=Ajuto:Glosario Glosario
Sto benvegnù el xè on pensiero de --Vajotwo (posta) 13:19, 19 nov 2011 (CET)
vi Wikipedia
Hoan nghênh
40px Xin chào Moe Epsilon/Archive 0!
24px Wikipedia tiếng Việt đến nay đã có 6,706,436 bài, đó là kết quả đóng góp quý báu của rất nhiều thành viên trong Wikipedia, mà mọi người đều bắt đầu như bạn. Bạn đã khởi đầu rất tốt và mong rằng bạn sẽ mang đến những đóng góp có giá trị cho quyển bách khoa toàn thư của chúng ta. 
60px
Xin mời bạn giới thiệu về bản thân tại trang thành viên:Moe Epsilon/Archive 0. Khi thảo luận, bạn nhớ ký tên bằng cách dùng 4 dấu ngã ~~~~!. 
 Mong bạn nhớ các nguyên tắc:
20px không viết những gì không bách khoa, 
20px không truyền lên hình ảnh thiếu nguồn gốc, 
20px không vi phạm quyền tác giả, và 
20px phân biệt giữa "tồn tại" và "nổi bật".
Bạn có thể mạnh dạn: 
20px Tìm kiếm mọi bài mà bạn muốn,
20px thử sửa bài thoải mái tại đây,
20px đề nghị giúp đỡ của bất cứ ai.
Những chỉ dẫn có ích: các câu thường hỏi, cách viết bài mới, soạn thảo bài, trình bày bài, sách hướng dẫn.
Welcome to the Vietnamese Wikipedia, and thank you for registering! If you do not speak Vietnamese, feel free to use our guestbook for non-Vietnamese speakers.
Cuối cùng, mong bạn thử, đọc, hỏi rồi viết. Cảm ơn bạn và chúc bạn thành công!
 CNBH (thảo luận) 07:26, ngày 20 tháng 11 năm 2011 (UTC)
zh Wikipedia
您好，Moe Epsilon！欢迎加入维基百科！
感謝您對維基百科的興趣與貢獻，希望您會喜歡這裡。除了歡迎辭外，也請您了解以下重要文章：
政策
五大支柱百科、中立、开放、互重、勇於改善
GNU
版權問題解答貢獻內容必须是您所著或獲得授權、同意在GFDL條款下發布
手冊
使用指南安全访问  / 測試編輯  / 如何编辑  使用手册 / 繁简处理 / 寫個好條目
問號有问题？請到互助客栈询问，或在我的对话页提出。別忘記：討論後要簽名，方式之一是留下4個波浪紋「~~~~」。If you have any questions about the Chinese Wikipedia, please leave a message here. Thank you for visiting!
在中文維基裡，間隔號的輸入比較特別，詳參Help:如何輸入間隔號。
希望您能享受编写人類共有之自由百科的快乐，成为一名快樂的维基百科人。
--Dzb0715  ☆^_^ 2007年7月28日 (六) 13:42 (UTC)
zu Wiktionary
Sanibona!
Lapha sibhala incwadi yamagama. Ake nisisize! Bheka inhlobo ngesiNgisi, ngesiBhunu, ngesiSuthu , noma ngesiXhosa.
If you speak Zulu and can either describe a Zulu word or give the translation of a foreign word into Zulu, this website is for you.  Most editors here  speak English.
Hierdie wiktionary is vir bydraes in Zoeloe, as jy 'n Zoeloe woord kan beskryf of die vertaling van 'n woord in 'n ander taal in Zoeloe kan verskaf is dit die webwerf vir jou.
Izehlakalo ezimanje
-- Sanibona! πr2 (talk • changes) 04:47, 19 uNovemba 2011 (UTC)
Retrieved from "https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=User_talk:Moe_Epsilon/Archive_0&oldid=1123408467"
Hidden category: Noindexed pages
 This page was last edited on 23 November 2022, at 15:48 (UTC).
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License 4.0;
additional terms may apply.  By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy. Wikipedia® is a registered trademark of the Wikimedia Foundation, Inc., a non-profit organization.
Privacy policy
About Wikipedia
Disclaimers
Contact Wikipedia
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width