CVC. Gótico, gótica | Martes Neológico
Saltar al contenido
Martes Neológico
Cada dos martes, una palabra nueva que podría estar en el diccionario
Menú
Blog
Acerca
Índice
Fuentes
Glosario
Contacto
 
gótico, gótica adj. y m. y f.
Estás aquí:Portada > gótico, gótica adj. y m. y f.  
A finales de la década de 1970 comienza a emplearse en Inglaterra el término gothic rock (rock gótico) para definir un género musical emergente, que acabará formando parte de un movimiento mayor: la subcultura gótica. Gran parte del éxito de la acuñación del término y la formación del ideario del colectivo se debe a un pub londinense situado en el barrio del Soho, The Batcave Club, donde, a principios de los 80, se congregaban grupos de jóvenes con vestimenta oscura, rostros pálidos, y labios, ojos y uñas pintados de negro que cantaban al unísono canciones de The Cure. Es aquí donde se difunde el rock gótico y se gesta la subcultura gótica formada por sus seguidores, los góticos.
Jill Burrow (Pexels)
Este movimiento cultural se caracteriza por su vestimenta (prendas oscuras, de cuero, botas con grandes plataformas, cadenas, tachuelas, etc.), pero también por su interés por lo lúgubre, lo siniestro y sobrenatural, y su visión del mundo depresiva, con un sentimiento de angustia y sufrimiento constante. Los géneros musicales asociados a esta tribu urbana son el rock y el metal góticos(entre otros), con exponentes de ámbito internacional como The Cure y Paradise Lost.
El ideario de la subcultura gótica se nutre de la llamada novela gótica, definida por el DLE como «variedad de relato de misterio, fantasía y terror que aparece a finales del siglo xviii». Por tanto, estamos ante un neologismo semántico, ya que este nuevo significado de gótico nace por extensión de significado de novela gótica.
En español, se emplea gótico como adjetivo al menos desde finales de los 80 y, como sustantivo, referido a la tribu urbana, al menos desde finales de los 90 del siglo xx. Desde principios de los años 80 se fundan grupos de rock gótico tanto en España como Latinoamérica (por ejemplo, Parálisis Permanente y Voz Propia) y, desde entonces, este subgénero musical (y otros relacionados) sigue generando expectación entre jóvenes y no tan jóvenes fieles a este movimiento, por lo que es una tribu urbana que perdura hasta la actualidad.
Prueba de ello es la frecuencia de uso del término en español, que se usa con profusión, tal y como se ha comprobado en BOBNEO, CREA, CORPES y otras hemerotecas digitales:
The Cure, la banda del singular Robert Smith, está de gira una vez más en nuestro país. El que fuera grupo de culto entre los seguidores del punk más oscuro y siniestro, aquello que se dio en llamar «rock gótico», pasó a ser un éxito de masas, gracias a un decepcionante trasvase hacia la música de discoteca. [ABC Madrid (España), 30/06/1989]Una legión de representantes de las más excéntricas tribus urbanas convive pacíficamente en las calles y los comercios del barrio londinense. Para un lego o un simple turista no es fácil distinguirlos, pero ellos se reconocen y diferencian entre sí por sus ropas, códigos de comunicación, comportamientos y distintos rituales: pueden ser góticos, punks, clubbers, navers, y hasta algunos sobrevivientes hippies. [Página/12 (Argentina), 01/02/2004]Los piercing aparecen también en otras tribus: góticos —son los que usan ropa negra, maquillajes y peinados elaborados— y emos. [Clarín (Argentina), 03/10/2008]
Sin embargo, esta realidad lingüística no se traslada a los diccionarios hispánicos, ya que tan solo el DEA (2011) registra gótico con este significado y lo atribuye a la persona «perteneciente a una tribu urbana que se caracteriza por vestir totalmente de negro y con aire siniestro».
Este término no es el único empleado en español para referirse a esta tribu urbana, sino que convive con otros menos frecuentes como son siniestro (por influencia de la movida madrileña, aunque extensible a todo el mundo hispánico)y dark:
La sesión siniestra de la sala Flamingo es de esas citas que resisten el paso del tiempo y el embate de las modas. Después de 13 años de vida, sus sábados congregan a los góticos de toda la vida. […] El público es variopinto aunque hay mayoría de siniestros y la media de edad va de los 18 hasta los 40 y muchos. [El Mundo (España), 23/10/2009]En México el auge de las tribus urbanas ocurrió en 2008 con los darks, cholos, góticos, metaleros, skatos, skaters […]. […] Darks/Góticos: Sus integrantes escuchan rock gótico. Usan ropa oscura y tienen preferencias marcadas por la muerte y temas afines. [El Imparcial (México), 10/07/2019]Y en el último capítulo repasa la subcultura gótica por regiones. En el apartado dedicado a nuestra comunidad, cabe mencionar a Crimen Perfecto —«el único grupo siniestro asturiano que grabó un disco»— […]. Por el libro desfilan otros asturianos, entre ellos, Pito Cubillas, un personaje capital en la transición de la nueva ola a la movida […]. [El Comercio (España), 24/01/2020]
Al consultar el comportamiento del término en otras lenguas, comprobamos que en inglés, lengua originaria de este significado, el Oxford English Dictionary recoge el sustantivo goth y el adjetivo gothic como propuesta de adición al diccionario desde 1993. El sustantivo se define como «estilo de música rock» y como «intérprete o fanático de esta música, o persona afín en apariencia, mediante el uso de maquillaje de ojos oscuro, tez pálida, ropa oscura y joyas metálicas y voluminosas»; y el adjetivocomo «perteneciente o relativo a la música gótica o a sus seguidores». Por su parte, el francés (Le Robert, en línea) también registra gothique como adjetivo, «movimiento cultural con una estética oscura y romántica, a menudo macabra»; y como sustantivo, «adeptos de este movimiento». Sin embargo, en lenguas como el catalán o el italiano, no se consigna este significado en sus diccionarios de referencia a pesar de contar con documentación léxica.
De acuerdo con lo expuesto, se ha comprobado la extensión de uso de gótico en el mundo panhispánico y, dado que en la actualidad seguimos disfrutando de bandas de rock y metal góticos, así como góticos fieles que ayudan a mantener viva esta subcultura, no queda duda de que esta acepción merece tener su lugar en el diccionario.
Tamara Núñez GarcíaUniversidad Nacional de Educación a Distancia (España)Equipo de la Real Academia Española del Diccionario histórico de la lengua española
gótico, gótica adj. y m. y f. 
admin
7 de junio de 202212 de junio de 2022 música, semántico, sociedad
No hay comentarios
← batamanta f.
gas pimienta m. →
Deja una respuesta Cancelar la respuestaTu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *Comentario * Nombre * 
Correo electrónico * 
Web 
 
Δ 
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
Comentarios recientesAutores Que Hablan De La Retroalimentacion En La Educacion? - [Ayuda] 2023: Escuela secundaria en retroalimentar v.  tr.divorcio express Madrid en cuqui m. y f. y adj.Sarah en multiverso m.Cristina Rubio Esteve en multiverso m.Mariana Aguilar en multiverso m.Categorías
abreviación
acortamiento
acrónimo
activismo
alimentación
anatomía
antropología
arte
astrología
astronomía
audiovisuales
automoción
biomedicina
botánica
ciencia
ciencias de la información
ciencias de la salud
cine
coloquial
composición
composición culta
composición híbrida
composición semiculta
comunicación
consumo
conversión
cosmética
cultura
defensa
deportes
derecho
diccionarizado
ecología
economía
educación
enología
espectáculos
filosofía
física
fotografía
fútbol
gastronomía
general
geografía
geología
historia
ideología
informática
internet
lengua
lexicalización
literatura
marketing
medicina
medio ambiente
medios de comunicación
mineralogía
moda
música
neologismo semántico
neologismo sintáctico
nutrición
ocio
política
prefijación
préstamo adaptado del catalán
préstamo adaptado del francés
préstamo adaptado del inglés
préstamo adaptado del latín científico
préstamo adaptado del ruso
préstamo del alemán
préstamo del árabe
préstamo del bantú
préstamo del chino
préstamo del coreano
préstamo del francés
préstamo del inglés
préstamo del italiano
préstamo del japonés
préstamo del latín
préstamo del portugués
préstamo del vasco
profesiones
psicología
publicidad
quimica
química
redes sociales
religión
salud
sanidad
seguridad
semántico
sexualidad
siglación
sin categoría
sintagmación
sociedad
sociología
sufijación
tecnología
tecnologías sociales
televisión
transporte
urbanismo
veterinaria
zoología
 
Entradas recientes
ecodiseño m.
ruido blanco m.
sensei m. y f.
no lugar m.
dildo m.
 
Calendario
septiembre 2023
L
M
X
J
V
S
D
 123
45678910
11121314151617
18192021222324
252627282930
 
« Ago
 
 
 
SuscribirmeLeave This Blank:Leave This Blank Too:Do Not Change This:Tu correo electrónico: 
Copyright © 2023 Martes Neológico. Todos los derechos reservados. Tema Spacious de ThemeGrill. Funciona con: WordPress. 