விக்சனரி
முதற் பக்கம்
கட்டற்ற பன்மொழி அகரமுதலியான விக்சனரியில் இருந்து.
Jump to navigation
Jump to search
Tamil dictionary
free Tamil dictionary
free online Tamil dictionary
free multilingual dictionary
free English to Tamil dictionary
free Tamil to English dictionary
Tamil word for
wiki dictionary
Tamil wiki dictionary
multilingual dictionary and thesaurus
free online multilingual dictionary
GFDL dictionary
விக்சனரி
அகராதி
தமிழ் அகராதி
தமிழ் அகரமுதலி
அகரமுதலி
தமிழ் சொல்
ஒத்தக்கருத்துள்ள சொல்
தமிழ் விக்சனரி 
தமிழ் விளக்கங்களுடன் வளரும் பன்மொழி அகரமுதலி - தற்பொழுதுள்ள சொற்கள் = 4,07,767 
  
அகரவரிசையில் பொருள் தேட கீழுள்ள எழுத்துக்களைச் சொடுக்குக: 
தமிழ் எழுத்துகள்:
 அ  ஆ  இ  ஈ
 உ  ஊ  எ  ஏ
 ஐ  ஒ  ஓ  ஔ
 க  ச  ஞ  த
 ந  ப  ம  ய
 வ
கிரந்த எழுத்துக்கள்:  ஜ  ஷ  ஸ  ஹ
இலத்தீன் எழுத்துகள்: a b c d e  f  g  h  i  j  k  l m  n  o p q  r  s  t u  v  w  x y  z
ஏதாவது ஒரு சொல் • புதிய பங்களிப்புகள்
( சொற் பக்கங்கள் •  பின்னிணைப்புகள் • அண்மையச் சொற்கள்)
 
தமிழ் விக்சனரிக்கு வருக! இது சொற்களின் பொருள், மூலம், பலுக்கல் அடங்கிய, கட்டற்ற பன்மொழி அகரமுதலியொன்றை உருவாக்கும் கூட்டு முயற்சி. இங்கு எல்லா மொழிச் சொற்களுக்குமான பொருள்களும் விளக்கங்களும் தமிழில் கொடுக்கப்பட வேண்டும்.
இம் முயற்சியில், நீங்களும் பங்கு பெறலாம். 
அறிமுகப் பக்கம்
தொகுத்தலுக்கான பயிற்சியிடம்
புதிய சொற்களை நீங்களே சேர்க்க..
புதிய சொற்களை சேர்க்கச் சொல்லிக் கேட்க..
பின்னணியில்
சமுதாய வலைவாசல் - விக்சனரி பற்றி அறிய
செய்ய வேண்டியவை • கொள்கைகள்
தொகு, புதுப்பிதினம் ஒரு சொல்   - ஆகஸ்ட் 28
எருத்து (பெ)
பொருள்
கழுத்து
(எ. கா.)  - எருத்துவலிய . . . இரலை (கலித்தொகை. 15)
மொழிப்பெயர்ப்பு
neckஆங்கிலம்
சொல்வளம்
பகுப்பு:உடற்பகுதிகள்<---(இப்பகுப்பில் பலவற்றைக் காணலாம்)
.
தினம் ஒரு சொல் பற்றி • பரண்  • சொல் ஒன்றை முன்மொழிக
ஒரு சொல்லுக்கான வேற்று மொழி விளக்கத்தைக் காண அம்மொழி விக்சனரியைப் பார்க்கவும். 1000 சொற்களுக்கு மேல் உள்ள பிற மொழி விக்சனரிகளுக்கான இணைப்புகள் இடப்பக்கம் உள்ளன..
அயல்மொழி விக்சனரிகளுடன் ஒரு ஒப்பீட்டுப் பட்டியல் + விக்சனரிகளின் முகப்புப் பக்கம்
விக்சனரி அமெரிக்காவின் ஃபுளோரிடாவில் பதிவு செய்யப்பட்ட இலாபநோக்கற்ற விக்கிமீடியா நிறுவனத்தால் இயக்கப்படுகிறது. விக்கிமீடியா மேலும் பல பன்மொழிக் கட்டற்ற திட்டங்களைச் செயல்படுத்தி வருகிறது:
   
விக்கிப்பீடியாகட்டற்ற கலைக்களஞ்சியம்
   
விக்கிநூல்கள்கட்டற்ற பாடநூல்களும் கையேடுகளும்
   
விக்கிசெய்திகட்டற்ற செய்திச் சேவை
   
விக்கிமூலம்கட்டற்ற மூல ஆவணங்கள்
   
விக்கியினங்கள்உயிரினங்களின் கோவை
   
விக்கிமேற்கோள்மேற்கோள்களின் தொகுப்பு
   
பொதுவகம்பகிரப்பட்ட ஊடகக் கிடங்கு
   
மேல்-விக்கிவிக்கிமீடியா திட்ட ஒருங்கிணைப்பு
   
விக்கிபல்கலைக்கழகம்கட்டற்ற கல்வி நூல்கள்
"https://ta.wiktionary.org/w/index.php?title=முதற்_பக்கம்&oldid=1902169" இருந்து மீள்விக்கப்பட்டது
வழிசெலுத்தல் பட்டி
தனிப்பட்ட பயன்பாட்டுக் கருவிகள்
புகுபதிகை செய்யப்படவில்லைஇந்த IP முகவரிக்கான உரையாடல்பங்களிப்புக்கள்புதிய கணக்கை உருவாக்குபுகுபதிகை
பெயர்வெளிகள்
முதற் பக்கம்உரையாடல்
தமிழ்
பார்வைகள்
படிக்கவும்மூலத்தைப் பார்வரலாற்றைக் காட்டவும்
மேலும்
தேடுக
வழிசெலுத்தல்
முதற் பக்கம்அண்மைய மாற்றங்கள்ஆலமரத்தடிசமுதாய வலைவாசல்ஏதேனும் ஒரு சொல்Wiktionary Embassy
உதவி
உதவிகோரப்பட்ட சொற்கள்நன்கொடைகள்
தமிழ் விக்கிமீடியத் திட்டங்கள்
விக்கிப்பீடியாவிக்கிசெய்திகள்விக்கிமூலம்விக்கிநூல்கள்விக்கிமேற்கோள்பொதுவகம்விக்கித்தரவு
கருவிப் பெட்டி
இப்பக்கத்தை இணைத்தவைதொடர்பான மாற்றங்கள்கோப்பைப் பதிவேற்றுசிறப்புப் பக்கங்கள்நிரந்தர இணைப்புஇப்பக்கத்தின் தகவல்இப்பக்கத்தை மேற்கோள் காட்டு
அச்சு/ஏற்றுமதி
ஒரு புத்தகம் உருவாக்குPDF என பதிவிறக்கவும்ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட பதிப்பு
மற்ற மொழிகளில்
 இப்பக்கம் கடைசியாக 3 சனவரி 2021, 14:40 மணிக்குத் தொகுக்கப்பட்டது.
அனைத்துப் பக்கங்களும் படைப்பாக்கப் பொதுமங்கள் அனுமதியுடன் பகிரப்பட்டுள்ளன; கூடுதலான கட்டுப்பாடுகளுக்கு உட்படலாம்.
தகவல் பாதுகாப்பு
விக்சனரி பற்றி
பொறுப்புத் துறப்புகள்
Code of Conduct
கைபேசிப் பார்வை
உருவாக்குனர்கள்
புள்ளிவிவரங்கள்
நினைவி அறிக்கை