restu - Βικιλεξικό
restu
Από Βικιλεξικό
Μετάβαση στην πλοήγηση
Πήδηση στην αναζήτηση
Εσπεράντο (eo)[επεξεργασία]
 Ρηματικός τύπος[επεξεργασία]
restu (eo)
προστακτική του ρήματος resti
Ανακτήθηκε από "https://el.wiktionary.org/w/index.php?title=restu&oldid=3886479"
Κατηγορία: Ρηματικοί τύποι (εσπεράντο)
Μενού πλοήγησης
Προσωπικά εργαλεία
Δίχως ΣύνδεσηΣελίδα συζήτησης αυτής της διεύθυνσης IPΣυνεισφορέςΔημιουργία λογαριασμούΣύνδεση
Ονοματοχώροι
ΣελίδαΣυζήτηση
Ελληνικά
Προβολές
ΑνάγνωσηΕπεξεργασίαΠροβολή ιστορικού
Περισσότερα
Αναζήτηση
Πλοήγηση
Κύρια ΣελίδαΠρόσφατες αλλαγέςΚατηγορίεςΔημιουργήστε!Ζητήστε!ΒικιδημίαΣελίδες συζήτησηςΝέα συντακτώνΝέες σελίδεςΤυχαία σελίδα
Βοήθεια
ΒοήθειαΠρότυπαΔωρεές
Εργαλειοθήκη
Συνδέσεις προς εδώΣχετικές αλλαγέςΕπιφόρτωση αρχείουΕιδικές σελίδεςΣταθερός σύνδεσμοςΠληροφορίες σελίδαςΠαραπομπή αυτής της σελίδας
Εκτύπωση/εξαγωγή
Δημιουργία βιβλίουΚατέβασμα ως PDFΕκτυπώσιμη έκδοση
Άλλες γλώσσες
DeutschEnglishFrançaisBahasa IndonesiaРусскийSicilianu中文
 Η σελίδα αυτή τροποποιήθηκε τελευταία φορά στις 19 Μαΐου 2017, στις 21:46.
Όλα τα κείμενα είναι διαθέσιμα υπό την Άδεια Creative Commons Αναφορά Δημιουργού-Παρόμοια Διανομή 4.0· μπορεί να ισχύουν πρόσθετοι όροι. Δείτε τους Όρους Χρήσης για λεπτομέρειες.
Προστασία Προσωπικών Δεδομένων
Σχετικά με Βικιλεξικό
Αποποίηση ευθυνών
Κώδικας συμπεριφοράς
Προβολή κινητού
Προγραμματιστές
Στατιστικά
Δήλωση cookie