El sorprendente estreno de De la Fuente con la selección: "Conozco a más de los que pensaba" | Fútbol
Es noticiaGuerra Rusia UcraniaEspaña - CanadáRubialesDANAFórmula 1Amando de MiguelFOMOLuis de la FuenteGutiYolanda DíazRaquel Sánchez SilvaCanción MalúFestivos EspañaFestivos MadridCalendario laboral 2023TraductorÚltimas noticiasRecetas de cocinaProgramación TV
Portada
Portada
Portada
Saltar a navegación principal (Pulse Enter)
Saltar a contenido (Pulse Enter)
Portada
SUSCRÍBETE 20% DTO.
Suscríbete por 1€
Iniciar sesión
Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Enviar por email
  Secciones   España     España   Elecciones   Madrid   Andalucía   Sevilla   Málaga     Baleares   Ibiza     Castilla y León   El correo de Burgos   Diario de Soria   Diario de Valladolid     Cataluña   Comunidad Valenciana   Castellón al día     País Vasco   El panel EM/Sigmados     Opinión     Opinión   Editoriales   Cartas al director   Columnistas   Blogs     Economía     Economía   Actualidad económica   Consumistas   Macroeconomía   Empresas   Vivienda   INnovadores   Los más ricos     Internacional     Internacional   Europa   América   Asia   África   Oceanía     Deportes     Deportes   Fútbol   LaLiga EA Sports   LaLiga Hypermotion   Champions League   Europa League   Copa del Rey   Premier League   Bundesliga   Serie A   Ligue 1   Liga portuguesa   Liga argentina   EURO 2024   Mundial Qatar 2022   UEFA Nations League   Fútbol femenino     Baloncesto   Liga Endesa   NBA   Euroliga   Copa del Rey   Mundial   Eurobasket     Fórmula 1   Motociclismo   Tenis   Open de Australia   Roland Garros   Wimbledon   US Open   Copa Davis   ATP Finals   WTA Finals   Indian Wells     Ciclismo   Giro de Italia   Tour de Francia   Vuelta a España     Golf    Boxeo   Balonmano   Liga Asobal   EHF Champions League   Mundial   Europeo masculino   Europeo femenino     Rugby   Seis naciones     Fútbol sala   Fútbol americano   Pádel   Juegos Olímpicos   Más deporte   Más motor     Cultura     Cultura   Cine   Premios Oscar   Literatura   Música   Teatro   Arte   Danza   Cómic   Fotografía   Toros     LOC   Televisión     Televisión   Medios   Guía TV   Momentvs   Series   Eurovisión     Ciencia y Salud     Ciencia y Salud   Ciencia   Salud   Sostenibles     La Lectura     Menú      Secciones   España   Opinión   Economía   Internacional   Deportes   Cultura   LOC   Televisión   Ciencia y Salud   La Lectura    Más webs de El Mundo    
 Crónica      
 YoDona      
 Papel      
  Gran Madrid      
 LOC      
 Metrópoli      
  ZEN      
  Actualidad económica      
 Viajes      
 Motor      
  Sostenibles El Mundo      
  El panel EM/Sigmados      
 La Lectura      
  Pixel     
 Recetas       Servicios   Newsletters   Traductor   Guía TV   Horóscopo   El tiempo   Conversor de divisas   Descuentos   Ver todos    Rankings   Mejores colegios   Mejores universidades   MASTERS   Formación online   Los más ricos   Los dueños de los cotos de caza      Más secciones   Premium   Podcasts   Tecnología   Elecciones   Extras   Últimas noticias   Bazar, ofertas y regalos   Cómo   Loterías   Sucesos   Niños   Recetas de cocina   El tiempo de las mujeres   Vídeos        Conforme a los criterios de                     © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid     Política de cookies   Configuración de cookies   Política de privacidad   Content sales   Publicidad   Términos y condiciones de uso   Certificado por OJD   Contacto       
      Volver a:  Deportes     Estás en:  Fútbol          LaLiga EA Sports     LaLiga Hypermotion     Champions League     Europa League     Copa del Rey     Premier League     Bundesliga     Serie A     Ligue 1     Liga portuguesa     Liga argentina     EURO 2024     Mundial Qatar 2022     UEFA Nations League     Fútbol femenino     Más          FÚTBOL   Noticias   Resultados  FútbolEl sorprendente estreno de De la Fuente con la selección: "Conozco a más de los que pensaba"
EDUARDO J. CASTELAO
@EJCASTELAO
Madrid
Actualizado  Lunes,
20
marzo
2023
-
21:17Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por emailVer 5 comentariosEn el primer entrenamiento con el nuevo seleccionador hubo gente que se quedó sin poder entrar por la masiva afluencia de público. Gavi, el blanco de todos los deseos.Luis de la Fuente, en su primer entrenamiento.MARISCALEFEMaría, con su hijo, unos dos o tres años, en brazos, miraba al campo. "Pues conozco a más de los que pensaba", decía, con cara de 'pues oye, qué bien yo'. Y sí, había bastantes... quizá desconocidos sea una palabra exagerada, incluso un punto ofensiva, pero desde luego en la selección española que ha arrancado este lunes en Las Rozas con Luis de la Fuente al mando sí hay bastantes futbolistas que, digamos, no están en el primer plano mediático. Joselu, Zubimendi, David García, Pedro Porro..."Es lo que hay", decía Miguel Ángel, que ha acudido, dice, a todos los últimos estrenos de los seleccionadores, casi desde Iñaki Sáez. En todo caso, lo que hay, la nueva absoluta que comienza estos días y que mira los dos primeros partidos de clasificación para la Eurocopa de 2024 (contra Noruega el sábado en Málaga y contra Escocia en Glasgow el martes próximo) logró algo que hacía tiempo que no se veía. Este primer entrenamiento era a puerta abierta, una tradición que más o menos se mantiene desde hace muchos años.Para saber másClasificación Euro'24. De la Fuente pone la Selección patas arriba: Kepa, Nacho, Zubimendi, Ceballos, Bryan Gil, Aspas y JoseluRedacción: 
EDUARDO J. CASTELAO MadridDe la Fuente pone la Selección patas arriba: Kepa, Nacho, Zubimendi, Ceballos, Bryan Gil, Aspas y JoseluFútbol. La inesperada dureza de De la Fuente con Ramos: "¿Está en la lista? Pues será que confío en otros"Redacción: 
EDUARDO J. CASTELAO MadridLa inesperada dureza de De la Fuente con Ramos: "¿Está en la lista? Pues será que confío en otros"Y, será porque en Madrid era festivo, será porque lo nuevo siempre genera interés (aunque sea mínimo) el caso es que hubo colas, y no pequeñas, para entrar a la Ciudad del Fútbol, y la grada del campo principal, donde cabrán poco más de 1.000 personas, se llenó enseguida, de modo que hubo gente que se quedó sin poder sentarse. E incluso hubo gente que no pudo entrar, pues el improvisado despliegue policial (Guardia Civil y Policía Local de Las Rozas) tuvo que hacerse con la situación. Hubo gente que se quedó en la valla. "Mientras no tengan una actitud agresiva, no podemos hacer nada", se oía por uno de los 'walkie-talkies' de uno de los agentes.En el césped, pese a los 'desconocidos', hay uno que cada vez lo es más. La chavalería, sobre todo la femenina, de desgañitó llamando a Gavi, el nuevo icono pop de la selección, que estuvo junto a Balde en la bicicleta estática (¿para qué sacarán las bicicletas estáticas del gimnasio al campo?). Divididos por grupos en función de la carga de trabajo, De la Fuente dirigió un entrenamiento corto, como no podía ser de otra manera, en el ambiente agradable de Las Rozas, impregnado de la ilusión por la nueva etapa que comienza, expresada en la frase de María: "Pues conozco a más de los que pensaba".Conforme a los criterios deThe Trust ProjectSaber másSelección de Fútbol de EspañafútbolArtículos Eduardo J. CastelaoLuis de la Fuente
FútbolLa inesperada dureza de De la Fuente con Ramos: "¿Está en la lista? Pues será que confío en otros"
Copa del ReyAnsu y el martirio de las expectativas en el fútbol
Clasificación Euro'24De la Fuente pone la Selección patas arriba: Kepa, Nacho, Zubimendi, Ceballos, Bryan Gil, Aspas y Joselu
Ver enlaces de interés
Calculadora pactos
Ultimas noticias
Traductor
Calendario laboral Madrid 2023
Recetas faciles rapidas
Guia TV
Calendario laboral 2023
Comprobar Loteria Navidad
Cambio euro dolar
 
 Novena etapa de la Vuelta, en directo: Cartagena - Collado de la Cruz de Caravaca
 En directo: GP de Italia de F1
El director de El Mundo selecciona las noticias de mayor interés para ti.
Recibir Newsletter
5
Comentarios
1
McPherson
20/03/2023
23:27 horas
Carvajal,Nacho , Ceballos....ya hemos visto su nivel. La prensa blanca estará contenta. Que no esté Llorente es sencillamente impresentable. Y si me apuras Hermoso....
Ver 5 comentarios
Volver a la noticiaEl sorprendente estreno de De la Fuente con la selección: "Conozco a más de los que pensaba"
 
Cargando siguiente contenido
Otras webs de Unidad Editorial
El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo
Ocio y Salud
Telva
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico
Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA Gaming
Sapos y Princesas
Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo
The Trust project
Powered by Reverso
Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid
Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS
Política de cookies
Configuración de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto