Management - Forbes Afrique
 
Aller au contenu 
 
 Menu
Accueil
Actu
Milliardaires
Portrait et Interview
Classement
Enquête
Technologie
Blockchain
Management
La Vie Forbes
Culture
Évasion
Luxe
BrandVoices
Plus
Sport Business
Ressources africaines
Immobilier
Boutique
 
 
 
Acheter
 
 Rechercher 
 Close this search box.
 
Accueil
Actu
Milliardaires
Portrait et Interview
Classement
Enquête
Technologie
Blockchain
Management
La Vie Forbes
Culture
Évasion
Luxe
BrandVoices
Plus
Sport Business
Ressources africaines
Immobilier
Boutique
 
 Menu
Accueil
Actu
Milliardaires
Portrait et Interview
Classement
Enquête
Technologie
Blockchain
Management
La Vie Forbes
Culture
Évasion
Luxe
BrandVoices
Plus
Sport Business
Ressources africaines
Immobilier
Boutique
 
ACHETER
 Rechercher 
 Close this search box.
Le média de ceux qui construisent l'Afrique d'aujourd'hui et de demain 
 
Management 
 
TECHNOLOGIE
 
Canva, la solution pour l’artiste qui sommeille en vous
Perkins convertit rapidement cette observation en une aventure entrepreneuriale et très vite, son service s’ouvre à tous, en janvier 2014, avec plus de 150 000 utilisateurs, pour devenir l’application Canva, un « logiciel en tant que service ». Aujourd’hui, les services de base sont gratuits et l’entreprise revendique plus de 60 millions d’utilisateurs mensuels.
Lire la suite »
28 juin 2023
CODE CULTUREL DES AFFAIRES
 
Code Culturel des Affaires : Spécial République démocratique du Congo
« En cas de problème ou de blocage, il faut toujours discuter pour tenter de trouver une solution.                         C’est ainsi que dans les sociétés traditionnelles on avait l’arbre à palabres ».
Lire la suite »
19 avril 2023
management
 
Ariane Akono : “L’Agilité au service de votre entreprise”
“On a le plus souvent recours à l’agilité dans la conduite des projets de développement d’applications ou Web, mais elle s’étend de plus en plus aux autres secteurs d’activités qui souhaitent faire face à la concurrence “….
Lire la suite »
20 mars 2023
TRIBUNE
 
Le développement du leadership, un élément-clé de la stratégie entrepreneuriale
Il est de notoriété publique que le leadership est une clé essentielle à la réussite d’une entreprise. Cependant, l’éternelle question reste de savoir comment favoriser le développement continu des compétences en leadership et en management afin de stimuler la réussite.
Lire la suite »
14 mars 2023
management
 
Prise de parole : les 10 commandements du leadership
10 attitudes à adopter pour asseoir son leadership face à un auditoire.
Lire la suite »
18 février 2023
BRANDVOICE
 
Les 4 conseils de l’entrepreneur sénégalais Khadim Bâ à destination de la jeunesse pour 2023
Les 4 conseils de l’entrepreneur sénégalais Khadim Bâ à destination de la jeunesse pour 2023
Lire la suite »
14 décembre 2022
management
 
3 erreurs fatales que les start-up commettent en constituant leurs équipes
3 erreurs fatales que les start-up commettent en constituant leurs équipes
Lire la suite »
17 novembre 2022
 
Les fondateurs de start-up sont-ils de vrais PDG ?
Par Christian Kamayou, directeur général de Akiba Business Partners À Abidjan, lors d’une récente rencontre avec Julien. D., un entrepreneur ivoirien, j’observe que la carte
Lire la suite »
13 octobre 2022
 
Fonds d’investissement / PME : le duo gagnant
Au-delà des modalités liées au financement, investisseurs et PME ont nombre de bonnes raisons d’adopter une approche collaborative, qui leur permettra de maximiser les fruits
Lire la suite »
4 octobre 2022
 
Préparez vos équipes au monde de demain !
Didier Acouetey, président du cabinet de recrutement AfricSearch 85% des métiers de 2030 n’existent pas encore. Ce chiffre saisissant a été publié dans un rapport conjointement réalisé par
Lire la suite »
2 juin 2022
 
Aéronautique : SFA-A, une école pour former les pilotes de demain
Surfant sur l’explosion du trafic aérien continental, la Sabena Flight Academy Africa (SFA-A) forme les pilotes et autres professionnels de l’aviation civile avec des infrastructures
Lire la suite »
11 mai 2022
 
Le management en Afrique à l’ère de la résilience
TRIBUNE PAR DIDIER ACOUETEY, PRÉSIDENT DU CABINET DE RECRUTEMENT AFRICSEARCH Deux années de crise sanitaire auront obligé les entreprises au niveau mondial à se réinventer
Lire la suite »
26 avril 2022
 
Financement : le capital-risque africain  à la manœuvre
Après une année 2021 record- 4,3 milliards de dollars levés- les start-up africaines continuent de bénéficier des faveurs des capital-risqueurs. Notamment ceux en provenance du
Lire la suite »
18 mars 2022
 
Maroc : quand les grandes écoles se mettent au vert
C’est à Benguerir, la ville des projets verts du Maroc, que se trouve l’Iresen, le laboratoire des énergies renouvelables marocain. Ici, trois prestigieuses écoles –
Lire la suite »
1 juin 2019
 
 
 
 
 
 
Profitez de notre abonnement illimité et sans engagement pour 5 euros par mois 
 √ Accédez à tous les numéros du mensuel Forbes Afrique de l'année grâce à notre liseuse digitale.
√ Bénéficiez de l'accès à l'ensemble des articles du site forbesafrique.com, y compris les articles exclusifs. 
Notre espace abonnement
 
Le média de ceux qui construisent l'Afrique d'aujourd'hui et de demain 
 
Facebook
 
Linkedin
 
Instagram
 
Twitter
 
Mentions légales 
©2022 Forbes Afrique 
Nous contacter :
Par téléphone (Paris) : +33(0) 1.82.88.18.33
Par mail : contact@forbesafrique.com 
Abonnez-vous à la newsletter de Forbes Afrique et recevez régulièrement nos meilleurs articles.
Média Kit
Contact
Gérer votre consentement aux cookies
Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de traiter des données telles que le comportement de navigation ou les services aux abonnés et membres sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques et fonctions.
Fonctionnel
Fonctionnel
Toujours activé
Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques.
Préférences
Préférences
Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur.
Statistiques
Statistiques
Le stockage ou l’accès technique est utilisé exclusivement à des fins statistiques anonymes.
Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier.
Marketing
Marketing
Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires.
Gérer les options
Gérer les services
Gérer les fournisseurs
En savoir plus sur ces finalités
Accepter
Refuser
Voir les préférences
Enregistrer les préférences
Voir les préférences
{title}
{title}
{title}
Gérer votre consentement aux cookies
 