Hauptseite – Wikimedia Foundation
 
Gehen Sie direkt zum Inhalt
Schalten Sie das Menu um
Search for:
Suche
Vorliegende Sprache 
de
Deutsch
English
العربية
中文
Français
Русский
Español
Spenden Sie jetzt
Search for:
Suche
Unsere Arbeit
Wikipedia unterstützen
Forschung
Einsatz für unsere Werte
Technologie
Neues
Mitmachen
Über uns
 
Stell dir eine Welt vor, in der jeder einzelne Mensch frei an der Summe allen Wissens teilhaben kann. Das ist unsere Verpflichtung.
Die gemeinnützige Wikimedia Foundation stellt die grundlegende Infrastruktur für Freies Wissen zur Verfügung. Wir betreiben die Wikipedia, die freie Online-Enzyklopädie, die von Ehrenamtlichen rund um den Erdball erschaffen, bearbeitet und überprüft wird, genauso wie viele andere wichtige Community-Projekte. Ermöglicht wurden sie alle dank der Spenden von Einzelpersonen wie Ihnen. Wir laden alle ein, die unsere Vision teilen, dass sie sich uns anschließen, wenn wir Wissen sammeln und teilen, das die menschliche Vielfalt voll und ganz repräsentiert.
Schützen Sie die Wikipedia und halten Sie sie aufrecht
Spenden Sie jetzt
Spenden sie
DeutschEnglishالعربية中文FrançaisРусскийEspañol
1
Wikimedia-Projekte gehören jedem
Du produzierst es. Es ist deines zum Verwenden. Umsonst. Das bedeutet, dass du verwenden kannst, anpassen kannst oder teilen kannst, was du auf Wimedia-Sites findest. Schreibe nur nicht deine eigene Biographie oder füge nicht etwas mit Copy und Paste in deine Hausarbeit ein.
2
Wir respektieren deine Daten und deine Privatsphäre
Wir verkaufen deine E-Mail-Adresse oder irgendwelche deiner persönlichen Informationen nicht an Dritte. Weitere Informationen über unsere Privacy-Richtlinien gibt es auf Wikimedia Foundation privacy policy, donor privacy policy und data retention guidelines.
3
Menschen wie du sorgen für die Richtigkeit der Wikipedia
Leser prüfen die Fakten. Artikel werden kollaborativ erstellt und bearbeitet, von einer Community von Freiwilligen, die zuverlässige Quellenverwenden, so dass keine Einzelperson oder Firma einen Wikipedia-Artikel besitzt. Die Wikimedia Foundation schreibt oder bearbeitet nicht, aber du und alle anderen, die du kennst, können helfen.
4
Nicht alle Wikis gehören zur Wikimedia
Das Wort “wiki” bezieht sich auf eine Website, die mit Software erstellt wurde, die kollaboratives Bearbeiten ermöglicht. Den Begriff verwenden auch Projekte, die keine Verbindung zur Wikipedia oder zur Wikimedia Foundation hatten oder haben, wie zum Beispiel Wikileaks und wikiHow. Obwohl diese Sites “wiki” in ihrem Namen führen, haben sie nichts mit Wikimedia zu tun.
mehr als 300.000
bearbeiter tragen monatlich zu Wikimedia-Projekten bei
Twittern Sie dies
mehr als 90 Millionen
mediendateien auf Wikimedia Commons
Twittern Sie dies
mehr als 1.7 Milliarde
einzelgeräte greifen jeden Monat auf Wikimedia-Projekte zu
Twittern Sie dies
ForschungWir führen unsere eigene Forschung durch und arbeiten weltweit mit Forschern zusammen, um Veränderungen in der Gesellschaft und in der Technik zu thematisieren.Mehr über Forschung
TechnologieVon der Zuverlässigkeit der Sites bis zum Machine Learning: Unsere Open-Source-Technologie macht die Wikipedia schneller, zuverlässiger und weltweit zugänglicher.Mehr über Technologie
AdvocacyWir kämpfen für jedermanns Recht auf Zugang zu freiem und offenem Wissen.Mehr über Advocacy
 
Projekte
Mitmachprojekte sind der Kern der Wikimedia-Bewegung
Unsere Freiwilligen erstellen Tools, teilen Fotos, schreiben Artikel und arbeiten daran, all das Wissen, das existiert, miteinander zu verbinden.
Siehe alle Projekte
Wikipedia
Freie Enzyklopädie in 300 Sprachen von Freiwilligen auf der ganzen Welt geschrieben.
Besuchen Sie Wikipedia
Wikimedia Commons
Die weltweit größte frei verwendbare Mediathek mit Illustrationen, Fotos, Zeichnungen, Videos und Musik.
Besuchen Sie Wikimedia Commons
 
Neues
Schau dir an, was wir vorhaben
 
Das neue Wikipedia-Soundlogo: Der Gewinner des Wettbewerbs zum Klang allen menschlichen Wissens steht fest
Communications Foundation 
Dieser Beitrag ist in weiteren Sprachen verfügbar: العربيَّة · 中文 · English · Français · हिन्दी · Bahasa Indonesia · Português · русский язык · Español 28. März 2023 — Heute hat die Wikimedia Foundation, die Non-Profit-Organisation, die Wikipedia und weitere Wikimedia-Projekte betreibt, den Gewinner des globalen Wettbewerbs zum Klang allen menschlichen Wissens bekannt gegeben, womit die Suche nach….
28 March 2023
By Wikimedia Foundation 
Read more
 
Die Suche nach dem Klang allen menschlichen Wissens beginnt: Globaler Wettbewerb soll das erste Soundlogo für Wikipedia und Wikimedia-Projekte hervorbringen
Communications Community Foundation Technology 
Musicians, creatives, fans of Wikipedia, and the Wikimedia free knowledge movement are encouraged to submit their sounds from 13 September – 10 October at soundlogo.wikimedia.org
13 September 2022
By Wikimedia Foundation 
Read more
Wikimedianer sind Helden des Freien Wissens
Sam Oyeyele
Benutzer seit 2011, Wikimedia community
May Hachem
Bearbeiterin seit 2013, Wikimedia community
Emily Temple-Wood
Benutzerin seit 2007, Wikimedia community
In der Geschichte der Menschheit wurde Wissen von wenigen Mächtigen kontrolliert. Die Wikipedia benötigt Wissen aus allen Sprachen und Kulturen. Das Internet ist zum selbstverständlichen Zugang für Informationen geworden – Frauen, People of Color und der Globale Süden bleiben unterrepräsentiert. Wir laden Sie ein, dabei zu helfen, die Geschichte zu korrigieren.
Schließe dich der Bewegung an
Helfen Sie uns dabei, das Wissen der Welt zu befreien.Wegen ihrer Gemeinnützigkeit werden die Wikipedia und unsere verwandten Projekte für Freies Wissen vor allem über Spenden unterstützt.Spenden Sie jetzt
 
Verbindung
Bleiben Sie über die Wikimedia Foundation auf dem laufenden
Erhalten Sie Aktualisierungen per E-Mail
Abonnieren Sie Nachrichten über laufende Projekte und Initiativen.
AbonnierenDiese Malinglist wird von MailChimp unterstützt. Die Wikimedia Foundation wird Ihre persönlichen Informationen in Übereinstimmung mit den Datenschutzrichtlinien dieser Site verwenden.
Kontaktieren Sie eine PersonFragen über die Wikimedia Foundation oder unsere Projekte? Kontaktieren Sie unser Team.KontaktFolge
Facebook
Twitter
Instagram
LinkedIn
Bildnachweis
 
Sound of All Human Knowledge winner announcement press release image
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Wikimedia Sound Logo press release image-05
Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Sam Oye - Wiki Indaba 2017
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune/Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
May Mohamed Hisham Hashem
File provided by Wikimedia Commons
Ruby Mizrahi
CC BY-SA 3.0
 
Emily Temple-Wood at Wikimania 2014
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas/Wikimedia Foundation
CC BY-SA 3.0
 
Set Knowledge Free mural illustration
File provided by Wikimedia Commons
Tomi Um / Wikimedia Foundation
CC BY-SA 4.0
 
Wikimedia Conference 2017
File provided by Wikimedia Commons
Jason Krüger/Wikimedia Deutschland e.V.
CC BY-SA 4.0
 
Papaul_Tshibamba-3
File provided by Wikimedia Commons
Victor Grigas
CC BY SA 3.0
 
SOPA protest in Midtown NYC
File provided by Wikimedia Commons
Zachary McCune
CC BY-SA 4.0
 
Art+Feminism Wikipedia edit-a-thon
File provided by Wikimedia Commons
Jens Mohr
CC BY-SA 3.0
Die Wikimedia Foundation, Inc. ist eine nicht-profitorientierte, gemeinnützige Organisation zur Ermutigung des Wachstums und zur Verbreitung von freiem, mehrsprachigem Inhalt, und zur Verfügungstellung des ganzen Inhalts dieser wikibasierten Projekte für die Öffentlichkeit, ohne Gebühren.
Jobs
Kontakt
Presse
Projects
Wikipedia
Wikibooks
Wikiversity
Wikinews
Wiktionary
Wikisource
Wikiquote
Wikivoyage
Wikimedia Commons
Wikidata
Wikispecies
MediaWiki
 
Movement Affiliates
Wikimedia-Landesvereine
Thematische Organisationen der Wikimedia
Wikimedia-Benutzergruppen
 
Other
Nutzungsbedingungen
Datenschutz-Richtlinien
Disclaimer
Unsere Haltung zur Barrierefreiheit
Cookies
 
Sofern es nicht anderweitig angezeigt ist, ist der Inhalt dieser Site unter der Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International license lizensiert.Unterstützt von WordPress.com VIP. Automattic Privacy Notice.