(PDF) Učešće građana i nevladinih organizacija u planiranju razvoja lokalnih zajednica - na primeru opština Priboj i Prijepolje | Marija Drobnjaković - Academia.edu
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
Log InSign UpLog InSign UpmoreJob BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyrightWe're Hiring!Help Centerless
Download Free PDFDownload Free PDFUčešće građana i nevladinih organizacija u planiranju razvoja lokalnih zajednica - na primeru opština Priboj i PrijepoljeUčešće građana i nevladinih organizacija u planiranju razvoja lokalnih zajednica - na primeru opština Priboj i PrijepoljeUčešće građana i nevladinih organizacija u planiranju razvoja lokalnih zajednica - na primeru opština Priboj i PrijepoljeUčešće građana i nevladinih organizacija u planiranju razvoja lokalnih zajednica - na primeru opština Priboj i PrijepoljeUčešće građana i nevladinih organizacija u planiranju razvoja lokalnih zajednica - na primeru opština Priboj i PrijepoljeMarija Drobnjaković2009, Journal of the Geographical Institute Jovan Cviji?, SASASee Full PDFDownload PDFSee Full PDFDownload PDFRelated PapersПилот студија оперативних могућности унапређења приступачности физичког окружења у Србији2018 • Филип ПетровићУ складу са мерама и активностима које су дефинисане нацртом новог Акционог плана за спровођење Стратегије унапређења положаја особа са инвалидитетом у Републици Србији за период до 2020. године, пројектне активности су усмерене на анализу и креирање амбијента који ће ефикасно и економично омогућити имплементацију концепта универзалног дизајна - „Дизајн за све“ и тиме Србију сврстати у Европске земље које воде одговорну социјалну политику у сфери приступачности физичког окружења. Проблем отежане приступачности физичког окружења особама са инвалидитетом свакодневно представља велики изазов при кретању и коришћењу јавних објеката и јавних површина. Сведоци смо да велики број јавних установа нема адекватну инфраструктуру која би задовољила основне стандарде у погледу физичке приступачности за особе са инвалидитетом. Неопходан је одржив континуитет у отклањању физичких баријера и побољшања приступачности за све. Мултиструктурални приступ у решавању проблема је незаобилазан оквир у којем...Download Free PDFView PDFLokalna Agenda 21: Uvod u planiranje održivog razvojaSlobodan MilutinovicDownload Free PDFView PDFArhitektura i urbanizamMonitoring implementation of city development strategy: The case study of PancevoRatka ColicDownload Free PDFView PDFLokalni ekonomski i održivi razvoj u SrbijiS. Rapaić, A. Matijević - Lokalni ekonomski i održivi razvoj u Srbiji2022 • Andrea MatijevicMonografija „Lokalni ekonomski i održivi razvoj u Srbiji“ rezultat je višegodišnjeg istraživačkog rada autora u okviru Instituta za političke studije. Osnovni cilj ove studije jeste da približi pojam lokalnog ekonomskog razvoja i lokalnog održivog razvoja čitaocima, ali i da pruži odgovor na nekoliko osnovnih pitanja, poput pitanja okvira lokalnog ekonomskog razvoja i lokalnog održivog razvoja u Srbiji i rezultata lokalnih samouprava u postizanju ove vrste razvojnih ciljeva. Problemski fokus ovog istraživanja predstavlja evaluacija uspeha dosadašnjeg procesa upravljanja lokalnim ekonomskim i održivim razvojem u Srbiji i identifikacija osnovnih prepreka koji su umanjile postignute rezultate. Polazeći od premise da se samo ekonomski razvoj koji je ujedno i održiv može smatrati uspešnim lokalnim ekonomskim razvojem, autori su ova dva pojma sintetizovali i na primeru Srbije predstavili dosadašnju politiku lokalnog ekonomskog i održivog razvoja, odnosno načine upravljanja lokalnim ekonomskim i održivim razvojem u Srbiji. Fokus ovog istraživačkog poduhvata jeste da utvrdi na koji način su ovi, na globalnom nivou značajni koncepti, naišli na primenu u Srbiji, ali i na izazovima i dostignućima u ovim procesima.Download Free PDFView PDFУрбани коридори приступачности : пилот студија концептуалног приступа дефинисању и реализацији у контексту Србије2019 • Филип ПетровићOва студија на веома илустративни начин рефлектује свремене приступе академском образовању архитеката и урбаниста који се за професионалне изазове припремају кроз практично орјенисане задатке вођене научно заснованим методама истраживања и кроз сарадњу са свим релевантим субјектима друштва. На овај начин постижу се вишеструки инвовативни резултати и стимулише развој друштва уопште. У овом конкретном истраживању понуђено је више практичних иновација од значаја за унапређење упрваљања и планирања урбаним развојем у циљу побољшања физичке приступачаности. Истовремено отворени су и нови правци даљих истраживања и усмеравања друштвених напора ка иновацијама у области урбанистичке, архитектонске и технолошке атрикулације простора. Овако успостваљени друштвено одргворни едукативно-истраживачки процеси неспорно доприносе не само бољој професионалној припремљености будућих стручњака, већ и унапређењу друтвене кохезије и синергије деловања у развоју градова Србије.Download Free PDFView PDFОКВИР ЗА ПРАЋЕЊЕ ИНКЛУЗИВНОГ ОБРАЗОВАЊА У СРБИЈИOlja JovanovićИнклузивност образовања је дефинисана као стратешко опредељење образовног система Србије почевши од 2009. године (Закон о основама система образовања и васпитања). Развој инклузивног образовног система је подржан новом легислативом, успостављањем нових структура на националном, локалном и школском нивоу, обукама наставника и школа, додатним финансијским средствима усмереним на развој школе, развојем мрежа подршке, приручницима и јавним промоцијама. Ипак, праћење и процена ефективности ових решења је остало у другом плану, чему је допринео низ околности (нпр. слабо развијен информациони систем у образовању, недовољно развијен систем спољашњег вредновања школа). Стога је у оквиру пројекта „Развој оквира за праћење инклузивног образовања у Србији” развијен предлог система праћења заснован на свим релевантним контекстуалним околностима и довољно информативан за развој нових инклузивних образовних политика. Оквир за праћење инклузивног образовања у Србији (у даљем тексту: Оквир) је вишефункционалан и свеобухватан тако да обухвата све нивое управљања (национални, општински и школски). Оквир уноси једну важну новину разликујући улазне, процесне и излазне индикаторе. Логика на којој почива овакво разликовање је веома релевантна, посебно на почетку увођења инклузивног образовања: ефекти инклузивног образовања (излазни индикатори) настају као резултат успешно обављеног процеса образовања (процесни индикатори), што пак може настати само као последица дејства улазних варијабли/индикатора. Стога највише смисла има да праћење у првих неколико година увођења инклузивног образовања буде фокусирано на улазне индикаторе, односно да идентификује да ли су све предвиђене мере доследно доспеле до корисника (школа, наставника, деце и родитеља), а тек потом на процесне, односно да се идентификује да ли се мере квалитетно спроводе. Коначно, након неколико година, има смисла усмерити се на праћење излазних индикатора. Структура Оквира, као и индикатори постављени у Оквиру, инспирисани су вишеструким изворима: а) структуром и индикаторима идентификованим компаративном анализом система осигурања квалитета и спољашњег вредновања образовања у Аустралији, Холандији, Новом Зеланду, Шкотској и Велсу; б) областима истраживања инклузивног образовања у Србији, идентификованим прегледом великог броја истраживања објављених од 2009. године; в) мерама проистеклим из законодавног оквира инклузивног образовања у Србији; као и г) разговорима са члановима Мреже за подршку инклузивном образовању и другим стручњацима у овој области. На основу ова четири извора састављена је матрица области и подобласти праћења на сваком од горе описаних нивоа и сваком од три типа индикатора, након чега су генерисани или разврставани индикатори за сваку ћелију матрице. Овим је постигнуто велико богатство материјала у Оквиру – што је такође значајно за почетак увођења инклузивног образовања, с обзиром да омогућује вишеслојно праћење, али са уграђеном могућношћу поједностављења и фокусирања система праћења у каснијим годинама на оне аспекте који се показују посебно критичним или осетљивим, или пак нарочито успешним. Оквир садржи и предлог вредности (упоредних критеријума) једног броја индикатора за различите временске интервале и на тај начин поставља очекивања од развоја система инклузивног образовања. Ове вредности су у садашњој итерацији Оквира додељене првенствено на основу логичке анализе и на основу индиректних сазнања о статусу појединих индикатора добијених из прегледа домаћих истраживања и представљају само квалификовану процену. Очекиване вредности индикатора које се налазе у Оквиру, без 10 обзира на горе поменута ограничења, могу послужити као користан путоказ већ сада, посебно у погледу праћења улазних индикатора. Они су по својој функцији важни за покретање процеса имплементације новина, а више су подложни логичкој него емпиријској анализи. Оквир је припремљен имајући на уму потребу да буде вишефункционалан и да омогући генерисање информација за следеће потребе: а) израде годишњих или вишегодишњих националних извештаја о стању инклузивног образовања на основу одабраних улазних, процесних и излазних индикатора, б) израде општинских извештаја о стању инклузивног образовања, в) допуне оквира за спољашње вредновање школа новим индикаторима, г) подршке развоју самовредновања школа, као и за д) различите истраживачке сврхе и метаанализу већег броја истраживања. На крају, битно је нагласити да употреба истог оквира од стране различитих актера и за различите потребе има, поред уређивања Оквира за праћење инклузивног образовања на прагматичан начин, још једну, скривенију, али истоветно важну функцију: осигурање концептуалне кохеренције, „заједничког језика” кроз различите нивое и различите актере система образовања – они који припадају различитим професијама, и који су у различито време и под различитим околностима стекли своје квалификације и у различитој мери су до сада обраћали пажњу на поједине аспекте инклузивног образовања. Заједнички језик је неопходан за разговор, без разговора нема конструктивне дискусије, а без ње нема ни развоја.Download Free PDFView PDFКултура и закони - о актерима управљања и културном наслеђуКултура и закони - о актерима управљања и културном наслеђу2018 • Masha VukanovicКомплексност односа права и културе наслућује се већ из прве широке, антрополошке, дефиниције културе коју је 1871. године дао Едвард Тејлор назвавши културу свеобухватном целином и наводећи право и морал међу њеним деловима. Каснија антрополошка истраживања показивала разноврсност спона права и културе, истичући и везе права и упражњавања моћи (Gerc, Greenhouse, Gessen, Павковић и Наумовић и др.). То је одјека имало и у студијама права. Мезеј (Mazey 2001) је истакла да је закон „и произвођач и објект културе. Уопштено говорећи, закон обликује индивидуални и групни идентитет, друштвене праксе и и значење културних симбола, али све те ствари [култура у свом мноштву манифестација] такође обликују закон јер мењају оно што је друштвено пожељно, политички изводиво, правно легитимно.“ Анализа правних аката (устава, закона, уредби, правилника, решења и других докумената), и њихово сагледавање у односу на време када су доношени и како су допуњавани, делимично или потпуно мењани, сведоче/говоре о друштвеним променама у прошлости чији се исходи налазе и у садашњости. Узимајући правну етнографију као основу методолошког приступа, фокусирале смо се на прављење својеврсне временске ленте у којој анализа садржаја правних аката сугерише могуће одговоре на питања када и како се етаблирао систем управљања чији је део ресор културе, те систем заштите и очувања културног наслеђа. Почетна тачка у тој временској ленти је 1945. година, када је и на простору Југославије завршен 2. светски рат а у Југославији и Србији, као њеном делу, успостављало републиканско уређење државе. Групни разговори са представницима јединица локалне самоуправе те представницима установа заштите (музеја, завода за заштиту споменика културе и архива) омогућили су стварање тачке пресека у савременом тренутку. Савремене јавне политике базирају се на чињеницама а чињенично стање у садашњости у многоме јесте исходиште интенција и акција из прошлости. Студија „Култура и закони (о актерима управљања и о културном наслеђу)“ представља приступ квалитативној анализи утицаја регулативе, све важнијем аспекту у дизајнирању и имплементирању савремених јавних политика.Download Free PDFView PDF[Guide for Development of Local Public Health Strategy] - in SerbianMarija JevticОвај водич намењен је мултидисциплинарним тимовима локалних самоуправа, као помоћ у процесу развоја, имплементације и евалуације локалних стратегија јавног здравља. У водичу, стратегија се дефинише као организован напор локалне заједнице да унапређује здравље становништва и решава идентификоване здравствене проблеме следећи специфичности локалне средине и усвојене основе националне јавноздравствене политике . Идеално, локална стратегија јавног здравља укључује и акциони план који је конзистентан са постојећом националном јавноздравственом политиком.Download Free PDFView PDFThe role of urban planning in the process of brownfield regenerationAna PericDownload Free PDFView PDFPLACE AND ROLE OF THE OSCE IN POLICE REFORM IN THE REPUBLIC OF SERBIA AND COUNTRIES OF FORMER YUGOSLAVIA
МЕСТО И УЛОГА ОЕБСА-а У РЕФОРМИ ПОЛИЦИЈЕ У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ И ЗЕМЉАМА БИВШЕ ЈУГОСЛАВИЈЕGoran Nikolić PhdDownload Free PDFView PDFSee Full PDFDownload PDFLoading PreviewSorry, preview is currently unavailable. You can download the paper by clicking the button above.RELATED PAPERSЧасопис за културу невладиних организација Војводине "Мост"ПРОБЛЕМИ И РЕШЕЊА АМАТЕРИЗМА У КУЛТУРИ ВОЈВОДИНЕ Часопис за културу невладиних организација Војводине "Мост" бр. 42016 • Miroslav  KevezdiDownload Free PDFView PDFThe concept of integrated recreation and possinilities of implementation in development of serbian cities2015 • Jelena ZivkovicDownload Free PDFView PDFACTION PLAN FOR ECO-TOURISM DEVELOPMENT IN PROTECTED AREAS IN VOJVODINASladjana  DjordjevicDownload Free PDFView PDFPublic administration and European integrations of SerbiaBorisav Knezevic M.A.Download Free PDFView PDFGradjanska participacija i politicko komuniciranje – stvar volje ili potrebeFull professor, Mihajlo Manic, PhDDownload Free PDFView PDFПОСЕБАН ИЗВЕШТАЈ ЗАШТИТНИКА ГРАЂАНА "ПРИСТУПАЧНОСТ ЗА СВЕ"Vidan DankovicDownload Free PDFView PDFGlasnik srpskog geografskog dru?tvaIndicators of sustainable development of Raška region2005 • Milutin LjesevicDownload Free PDFView PDFImproving the concept of spatial planning development of public services in Serbia in accordance with the principles of sustainable development2016 • Biserka MitrovicDownload Free PDFView PDFThe objective of modelling and implementation of accelerated development of Vojvodina?s e-administrationMilan ParoskiDownload Free PDFView PDFPost-socialist transition of authority in the Balkans - the case of two capitals: Belgrade and Sofia in the 1990s2020 • Vladimir TodićDownload Free PDFView PDFГласник Друштва конзерватора СрбијеБеоградска тврђава – угрожено наслеђе (Гласник Друштва конзерватора Србије 43, Београд 2019, 38–57)2019 • Maja  Djordjevic, Katarina MaksimovDownload Free PDFView PDFGodišnjak za društvenu istorijuЧување дисонантног наслеђа. Случај Брчко Дистрикта Босне и Херцеговине2015 • Milica Božić MarojevićDownload Free PDFView PDFО МИТРОВДАНСКОМ УСТАВУO МИТРОВДАНСКОМ УСТАВУ друго измењено и допуњено издање2010 • Srdjan S . DjordjevićDownload Free PDFView PDFКосово и Метохија у цивилизацијским токовима, међународни тематски зборник (књ. 4: социологија и друге друштвене науке)Косово и Метохија у цивилизацијским токовима (књ. 4: социологија и друге друштвене науке)2010 • Boban StanojevićDownload Free PDFView PDFAir Quality Protection Strategy of the Republic of Srpska2011 • Goran TrbicDownload Free PDFView PDFPrirucnik za upravljanje javnim politikama sa aneksima za objavljivanjeGordana LazarevicDownload Free PDFView PDFDosije korupcija (2011), 2: 25–33Civilno društvo i borba protiv korupcije u SrbijiJasna  FilipovicDownload Free PDFView PDFPolitički sistemDr Zoran R. Pešić Politički sistem2011 • Zoran PesicDownload Free PDFView PDFКонцепт јавно-приватног партнерства са посебним освртом на нормативни аспект у праву Европске уније и државама чланицама Докторска дисертација Београд, 2020. година UNIVERSITY OF BELGRADE Law FacultyJugoslava VojnovicDownload Free PDFView PDFNational Repository of Dissertations in SerbiaКонцепт јавно-приватног партнерства са посебним освртом на нормативни аспект у праву Европске уније и државама чланицама (Public-private Partnership Concept with Particular View to Normative Aspect in European Union Law and in Member States)2021 • Jugoslava VojnovicDownload Free PDFView PDFRELATED TOPICSPolitical ScienceSee Full PDFDownload PDFAboutPressBlogPeoplePapersTopicsJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023