ويكي الأخبار، مصدر الأخبار الحر
الصفحة الرئيسية
من ويكي الأخبار
اذهب إلى التنقل
اذهب إلى البحث
مرحبا بكم في ويكي الأخبار
مصدر المعلومات والأخبار الذي يمكن أن تحرره
الجمعة 1 سبتمبر 2023، 01:46 (ت ع م)
يوجد الآن 9٬224 خبرا بالعربية.
صفحة المساعدة ·  سياسات وإرشادات ·  غرفة الأخبار ·  أخبار عاجلة ·  نشرة ويكي الأخبار ·  شبكات اجتماعية ·  قناة الدردشة 
أهم الأخبار والأحداث
غرفة الأخبار
تجربة جديدة تتيح معالجة أحد أعراض فيروس كورونا المستجد بالإيبوبروفين
تجربة جديدة تتيح معالجة أحد أعراض فيروس كورونا المستجد بالإيبوبروفين
 3 يونيو (أربعاء) – يجري علماء في بريطانيا تجربة لاختبار فعالية عقار إيبوبروفين لمساعدة المصابين بفيروس كورونا. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي" أن فريق مشترك من أطباء مستشفيات "جاي" و"سانت توماس" و"كينغز كوليدج" في لندن يعتقد أن إيبوبروفين، وهو مضاد للالتهابات ومسكن للألم، يمكن أن يعالج صعوبات التنفس...[تعديل] 
 » تابع قراءة الخبر 
بابا الفاتيكان ينادي بالمصالحة في ظل الاحتجاجات الأميركية
بابا الفاتيكان ينادي بالمصالحة في ظل الاحتجاجات الأميركية
 3 يونيو (أربعاء) – علق البابا فرانسيس، اليوم الأربعاء، على موجة الاحتجاجات العنيفة التي تشهدها الولايات المتحدة الأمريكية، داعيا إلى المصالحة الوطنية. وقال إن العنصرية أمر لا يمكن غض الطرف عنه، لكن العنف المندلع بالشوارع "تدمير للنفس وهزيمة للذات"، وذلك بحسب وكالة "رويترز". ووصف البابا فرانسيس موت المواطن الأمريكي، جورج فلويد، بأنه "مأساوي"،..[تعديل] 
 » تابع قراءة الخبر 
مهندس الاستراتيجية الوطنية السويدي يعترف بفشل خطته ضد كورونا
مهندس الاستراتيجية الوطنية السويدي يعترف بفشل خطته ضد كورونا
 3 يونيو (أربعاء) – اعترف مهندس الاستراتيجية الوطنية في السويد لمواجهة فيروس كورونا دون إجراءات الإغلاق، بأنه كان يتعين فرض مزيد من القيود لاحتواء انتشار الفيروس. وبحسب هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي"، فقد اتفق عالم الأوبئة السويدي، أندرس تيغنيل، مع قول أحد المحاورين خلال استضافته من قبل إحدى الإذاعات المحلية، بأن الكثير من الناس لقوا حتفهم في البلاد جراء العدوى...[تعديل] 
 » تابع قراءة الخبر 
 آخر العناوين المنشورة على ويكي الأخبار 
 
4 سبتمبر 2022: اتباع التيار الصدري يقتحمون مجلس النواب العراقي
14 مايو 2022: مؤتمر Google IO، آخر المستجدات للمطورين
3 مايو 2022: مدون هندي يحارب انتهاكات الملكية الفكرية
25 يناير 2022: البرازيل: أسئلة حول وحدات شرطة حفظ السلام بمدينة ريو
25 يناير 2022: اختفاء مؤسس موقع لرصد الاحتجاجات في الصين
25 يناير 2022: سوريا: يوم اعتيادي من البراميل
25 يناير 2022: “الخوذ البيضاء” التي أنقذت آلاف الأرواح السورية مرشحة الآن للفوز بجائزة نوبل للسلام
23 يناير 2022: لبنان: كان يا مكان في بيروت
23 يناير 2022: البرازيل: هل أنت معجب بمانديلا؟ إذاً ادعم حقوق الإنسان
23 يناير 2022: جامعي الفطر: تجنبوا التسمم!
23 يناير 2022: تفاعل دولي مع الحملة العالمية لكسر الحصار عن غزة
7 أغسطس 2021: اليونيسكو تصنف السلط في وسط الأردن ضمن مواقع التراث العالمي.
29 أكتوبر 2020: بنجلاديش: قطارات مكتظة
12 أكتوبر 2020: إبراهيموفيتش يعود للتدريبات بعد إنتصاره على فيروس كورونا
12 أكتوبر 2020: باريس سان جيرمان يستعد للهجوم على رونالدو في عام 2021
23 أغسطس 2020: السعودية: ردود الفعل الأولى على انفجار الرياض
19 يونيو 2020: وكالة البحوث الكورية الجنوبية: قيادة الحزب الحاكم قد تتسلمها شقيقة كيم
19 يونيو 2020: وفاة أيقونة الفن الأمازيغي المغني الجزائري إيدير عن عمر 70 سنة
19 يونيو 2020: ميليشيا إثيوبية مسلحة تعتدي على قوة عسكرية سودانية على الحدود
19 يونيو 2020: موعد استئناف دوري كرة السلة الأميركي غير معلوم
19 يونيو 2020: مهندس الاستراتيجية الوطنية السويدي يعترف بفشل خطته ضد كورونا
19 يونيو 2020: مقيم فرنسي يدهس متعمدا قطيع غنم في المغرب
19 يونيو 2020: مصارف لبنان تتعرض للتفجير من طرف "محكمة الثورة المسلحة"
19 يونيو 2020: مدينة طرابلس اللبنانية تشهد تصعيدا بسبب الأزمة الاقتصادية
19 يونيو 2020: كورونا تقتل أكثر من 71 الف في الولايات المتحدة
19 يونيو 2020: كنيسة القيامة تغلق أبوابها في وجه المحتفلين بعيد الفصح
19 يونيو 2020: كردستان العراق تعلن عن شفاء 80% من حالات الإصابة بفيروس كورونا المستجد
المزيد ❱❱
في هذا اليوم
مؤشرات اقتصادية
ويكي الأخبار:في هذا اليوم/1 سبتمبر
اليوم الجمعة 1 سبتمبر 2023 (حسب التوقيت العالمي المنسق)  • حدّث الصفحة
الدولار الأمريكي مقابل مختلف العملات العربية والعالمية.
آخر تحديث بتاريخ 25 فبراير 2023 على الساعة 03:05 (بالتوقيت العالمي الموحد).
 ريال سعودي 
  السعودية
 3.75 
 درهم إماراتي 
  الإمارات العربية المتحدة
 3.67 
 ريال قطري 
  قطر
 3.64 
 ليرة لبنانية 
  لبنان
 15,030.08 
 جنيه مصري 
  مصر
 30.52 
 درهم مغربي 
  المغرب
 10.43 
 دينار تونسي 
  تونس
 3.13 
 دينار جزائري 
  الجزائر
 136.79 
 يورو 
  الاتحاد الأوروبي
 0.94 
 جنيه إسترليني 
  المملكة المتحدة
 0.84 
 يوان صيني 
  الصين
 6.97 
سؤال ويكي الأخبار
تصفح البوابات
 
 
 جميع مشاريع ويكيميديا لها نسخ بالعربية ما عدا مشروع واحد، ما هو؟
 
ويكيميديا كومنز
ويكيبيديا
ويكي الرحلات
ويكي الاقتباس
 
   
   
   
   
   
ثقافة
سياسة
علوم وتقنية
رياضة
اقتصاد
   
   
   
   
   
صحة
طقس
طيران
فن
تصفح
مجتمع ويكي الأخبار
كتابة خبر
ويكي الأخبار مشروع أخبار حر يقوم على مساهمات مستخدمين من كافة أنحاء العالم، إذا كنت مستخدما جديد يرغب في المساهمة يفضل البدء بتصفح صفحة الترحيب بالجدد وأيضا الاطلاع على سياسات وإرشادات ويكي الأخبار، هذه بعض الصفحات التي قد تكون مهمة:
مقدمة عن ويكي الأخبار.
كيفية كتابة خبر.
نصائح للويكيبيديين.
اتصل بنا.
يمكنك دائما مناقشة قضايا المشروع مع المستخدمين الآخرين في الميدان. ويكي الأخبار العربية تحتاج للمزيد من الجهود: إنها تحتاجك!
اكتب خبرًا جديدًا، لكن قبل ذلك طالع هذه الصفحة:
ساهم الآن! هذه الروابط قد تفيدك:
كتابة خبر • ساحة التجربة • اختر خبرًا رئيسيًا
مواضيع ويكي الأخبار
ثقافة
سياسة
علوم وتقنية
رياضة
اقتصاد
صحة
بيئة
نقل
قانون وجرائم
آسيا
أفريقيا
أمريكا الجنوبية
أمريكا الشمالية
أوروبا
دول عربية
تربية وتعليم
كوارث وحوادث
وفيات
لغات ويكي الأخبار
لويكي الأخبار عدة إصدارات بلغات مختلفة، يمكنكم الإطلاع عليها بالنقر على الروابط التالية:
Shqip (الألبانية)  · English (الإنجليزية)  · Български (البلغارية)  · Bosanski jezik (البوسنية)  · Català (الكتلانية)  · 中文 (الصينية)  · Česky (التشيكية)  · Nederlands (الهولندية)  · Deutsch (الألمانية)  · Esperanto  · Suomi (الفنلندية)  · Français (الفرنسية)  · Ελληνικά (اليونانية)  · עברית (العبرية)  · Italiano (الإيطالية)  · 日本語 (اليابانية)  · Norsk (النرويجية)  · فارسی (الفارسية)  · Polski (البولندية)  · Português (البرتغالية)  · Română (الرومانية)  · Русский (الروسية)  · Српски / Srpski (الصربية)  · Español (الإسبانية)  · سنڌي (السندية)  · Svenska (السويدية)  · ไทย (التايلندية)  · Türkçe (التركية)  · Українська (الأوكرانية)  · தமிழ் (التاميلية)  · ابدأ اصدارا جديداً
المشاريع الشقيقة
ويكي الأخبار هي مشروع تابع لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف أيضًا مجموعة من المشاريع الأخرى:
كومنزمستودع الملفات المشتركة
ويكاموسقاموس حر
ويكي مصدرمكتبة حرة
ويكي الكتبكتب مفتوحة لعالم حر
ويكي الاقتباسأقوال مأثورة ومشهورة
ويكيبيدياموسوعة حرة
ويكي الجامعةمصدر التعليم الحر المشاريع المدرسية
ويكي أنواعدليل الأنواع الحية
ميتا ويكيتنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي الرحلاتدليل سفر
ويكي بياناتقاعدة بيانات حرة
ميدياويكيبرمجيات الويكي الحرة
قائمة ويكيات الأخبار - إحصائيات ويكي الأخبار العربية - أفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسية.
مجلوبة من «https://ar.wikinews.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسية&oldid=165370»
تصنيف: الصفحات التي تستخدم DynamicPageList
قائمة التصفح
أدوات شخصية
غير مسجل للدخولنقاشمساهماتإنشاء حسابدخول
نطاقات
الصفحة الرئيسيةنقاش
العربية
معاينة
اقرأعرض المصدرتاريخ
المزيد
بحث
تصفح
الصفحة الرئيسيةغرفة الأخبارميدان المجتمعأحدث التغييراتالصفحات الجديدةصفحة عشوائيةأرشيف الأخبارارفع ملفاً حراً لويكي الأخبارارفع ملفاً حراً على كومنز
ويكي الأخبار
الأحداث الجاريةكتابة خبرمساعدةتصفح بدون إنترنتجمع تبرعاتاتصل بنا
مناطق
العالمدول عربيةآسياأفريقياأوروباأمريكا الشماليةأمريكا الجنوبيةأوقيانوسيا
أدوات
ماذا يصل هناتغييرات ذات علاقةرفع ملفالصفحات الخاصةوصلة دائمةمعلومات عن هذه الصفحةاحصل على مسار مختصراستشهد بهذه الصفحةعنصر ويكي بيانات
طباعة/تصدير
إنشاء كتابتحميل بصيغة PDFنسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيميديا كومنزميدياويكيميتاويكيالتواصل مع ويكيميدياويكي مصدر متعدد اللغاتويكي الأنواعويكي الكتبويكي بياناتويكيمانياويكيبيدياويكي الاقتباسويكي مصدرويكي الجامعةويكاموس
بلغات أخرى
БългарскиBosanskiCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGungbeעבריתMagyarItaliano日本語한국어LimburgsNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська中文
عدل الوصلات
 آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 27 أبريل 2020، الساعة 18:51.
جميع البيانات المنشورة في ويكي الأخبار مقيدة برخصة Creative Commons Attribution 2.5.
ويكي الأخبار® و شعار ويكي الأخبار بالإضافة إلى جميع المشاريع الشقيقة و شعاراتها هي علامة مسجلة لمؤسسة ويكيميديا.
سياسة الخصوصية
عن ويكي الأخبار
إخلاء مسؤولية
القواعد السلوكية
نسخة للأجهزة المحمولة
مطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات