 
Wikimedia - Gemeinsam wissen wir mehr
      Spenden    
      Mitmachen    
 
      Spenden    
      Mitmachen    
 
Toggle Search Input
 
 
Toggle Search Input
 
Confirm
 
 
 
      Wikimedia    
    Wiki­media            
    Stra­te­gi­sche Ausrich­tung    
    Rück­blick            
    Sicht­bar­keit queerer Geschichte im Internet    
            Podcast    
     Wie kann das Internet barrie­re­freier werden?     
    FLIN­TA­stic            
    Schreiben und Zeichnen für queer-femi­nis­ti­sche Kunst in Wiki­pedia    
    Öffent­li­ches Geld – Öffent­li­ches Gut            
    Die Zukunft der Bildung in der digi­talen Welt    
    Wiki­mania 2023            
    Globale Wiki­media-Bewe­gung wieder in Präsenz vereint    
    Unter­stüt­zung benö­tigt            
    Die Recht­spre­chungs­da­ten­bank OpenJur bangt um ihre Zukunft    
    Rewatch            
    Eine offene, globale und parti­zi­pa­tive Stra­te­gie­ent­wick­lung bei Wiki­media    
    Wiki­media            
    Der Jahres­be­richt 2022 ist da    
Wir befreien Wissen
Wiki­media Deutsch­land ist Teil einer welt­weiten Bewe­gung, die sich für Freies Wissen einsetzt. Als gemein­nüt­zige Orga­ni­sa­tion unter­stützen wir Wiki­pedia und ihre Schwes­ter­pro­jekte, indem wir Frei­wil­lige fördern, freie Soft­ware entwi­ckeln und auf allen gesell­schaft­li­chen Ebenen für das Menschen­recht auf Zugang zu Wissen und Bildung einstehen.
Über uns
Thema
Wissens­ge­rech­tig­keit
Wissen zu befreien und für alle zugäng­lich zu machen – das ist die Mission von Wiki­media Deutsch­land. Doch das genügt nicht. Bis 2030 soll Wiki­media das Funda­ment für die welt­weite und gerechte Verbrei­tung von Wissen werden. Auf dem Weg dorthin müssen tech­ni­sche und soziale Hürden abge­baut werden, damit wirk­lich alle Menschen das Wissen der Welt mitge­stalten können. Wir nennen das Wissens­ge­rech­tig­keit.
Zum Thema
Wiki­media 2030
Wie Wiki­media diverser, parti­zi­pa­tiver und gleich­be­rech­tigter werden soll
Veran­stal­tungs­reihe
Wissen. Macht. Gerech­tig­keit.
Inter­view mit Fran­cesca Schmidt
Gerech­tig­keit als Zwei­bahn­straße
Ihre Spende für Wiki­pedia und Freies Wissen
Mit Ihrer Spende für Freies Wissen unter­stützen Sie viele wert­volle Projekte – allen voran die Wiki­pedia und ihre Ehren­amt­li­chen. Erfahren Sie hier, welche Spen­den­mög­lich­keiten es gibt.
Jetzt Spenden
Projekte
 
 
Wiki­pedia
Wiki­pedia ist unum­stritten das größte Enzy­klo­pädie-Projekt der Geschichte. 2001 gegründet, beinhaltet die freie Enzy­klo­pädie heute mehr als 49 Millionen Artikel in rund 300 Spra­chen. Die deutsch­spra­chige Wiki­pedia umfasst über 2,3 Millionen Artikel, geschrieben von ehren­amt­li­chen Autorinnen und Autoren. Welt­weit gehört Wiki­pedia zu den zehn belieb­testen Webseiten und wird monat­lich rund 15 Milli­arden Mal aufge­rufen.
Wiki­data
Wiki­data ist eine freie Wissens­da­ten­bank, die unter anderem als Daten­quelle für die mehr als 300 Sprach­ver­sionen von Wiki­pedia dient. Ganz prak­tisch heißt das: Ändert sich das Staats­ober­haupt eines Landes, muss die Infor­ma­tion ledig­lich ein Mal in Wiki­data geän­dert und nicht mehr in hunderten Wiki­pe­dien einzeln ange­passt werden. Mitt­ler­weile umfasst Wiki­data mehr als 50 Millionen Daten­sätze. Alle Daten in Wiki­data stehen unter einer freien Lizenz und können somit auch für andere Forschungs- und Wissens­pro­jekte verwendet werden.
Wiki­base
Genauso wie die Daten aus unserer freien Wissens­da­ten­bank Wiki­data steht auch die dahin­ter­lie­gende Soft­ware Wiki­base unter einer freien Lizenz. Somit kann sie für externe Daten­bank-Projekte z. B. aus Wissen­schaft und Forschung benutzt werden. Gleich­zeitig können externe Wissens­pro­jekte mit den Daten aus Wiki­data verknüpft und so neues Wissen sichtbar gemacht werden.
Das ABC des Freien Wissens
Wiki­media Deutsch­land lädt seit 2014 regel­mäßig Fach­leute aus Politik, Kultur und Wissen­schaft zum Salon­ge­spräch ein. Unter dem Motto Das ABC des Freien Wissens buch­sta­bieren wir verschie­dene gesell­schafts­po­li­ti­sche Themen durch, die mit der Verbrei­tung Freien Wissens verbunden sind – von der Entwick­lung des Buch­marktes über Open Access in der Wissen­schaft bis zur digi­tal­po­li­ti­schen Agenda der Bundes­re­gie­rung.
Bündnis F5
Mit dem Bündnis F5 setzen sich Wiki­media Deutsch­land, Algo­rith­m­Watch, die Gesell­schaft für Frei­heits­rechte, die Open Know­ledge Foun­da­tion Deutsch­land und Reporter ohne Grenzen gemeinsam für einen Perspek­tiv­wechsel in der Digi­tal­po­litik ein.
GLAM – Kultur- und Gedächt­nis­in­sti­tu­tionen
GLAM steht für Galle­ries, Libra­ries, Archives, Museums. Kultur­ein­rich­tungen und Wiki­pedia-Aktive machen gemeinsam Kultur­daten und Infor­ma­tionen für alle zugäng­lich. Insti­tu­tionen bewahren Wissen und vermit­teln es – die Aktiven im GLAM-Bereich bringen das Wissen in den digi­talen Raum mithilfe der Wiki­media-Projekte, wo sie allen zur Verfü­gung stehen.
Wissen. Macht. Gerech­tig­keit.
Die Veran­stal­tungs­reihe „Wissen. Macht. Gerech­tig­keit.“ beschäf­tigt sich mit Fragen der (Neu-)Verteilung von Wissen und damit Macht in der vernetzten Gesell­schaft. Mit den Veran­stal­tungen wird die lang­jäh­rige Gesprächs­reihe „Wiki­media-Salon: Das ABC des Freien Wissens“ fort­ge­setzt.
Wiki­media Commons
Wiki­media Commons ist eine schnell wach­sende Medi­en­samm­lung für gemein­freie und frei lizen­zierte Fotos, Grafiken, Audio- und Video­da­teien, an der sich alle betei­ligen können. So bezieht beispiels­weise Wiki­pedia ihre Bilder, Grafiken und Videos aus Commons. Die Samm­lung wird gemeinsam von Ehren­amt­li­chen und kultu­rellen Insti­tu­tionen zusam­men­ge­tragen, aufbe­reitet und zur Verfü­gung gestellt. Inzwi­schen umfasst sie über 50 Millionen Dateien, die frei genutzt werden können.
Bündnis Freie Bildung
Wie Bildung in der digi­talen Welt am besten gelingt, darüber wird an vielen Stellen nach­ge­dacht und gestritten. Das Bündnis Freie Bildung möchte die Debatte zu zeit­ge­mäßem Lehren und Lernen mit verschie­denen Impulsen voran­bringen. Dazu orga­ni­siert es Veran­stal­tungen und veröf­fent­licht Posi­tionen. Es sucht das Gespräch mit Entschei­dungs­tra­genden in Politik und Verwal­tung und bringt sich aktiv in Diskursen rund um Lehren, Lernen und Bildung ein.
Verschluss­sache Prüfung
Jedes Jahr bereiten sich Hundert­tau­sende Schüler*innen auf ihre zentralen Abschluss­prü­fungen vor. Vorjah­res­auf­gaben könnten eine gute Übung sein – doch leider stellen diese nur wenige Bundes­länder zur freien Verfü­gung. Oft bleibt den Schüler*innen nur die Möglich­keit, Übungs­hefte von Schul­buch­ver­lagen zu kaufen. Wiki­media Deutsch­land und Frag­Den­Staat setzen sich dafür ein, dass Schüler*innen freien Zugang zu Prüfungs­auf­gaben aus Vorjahren bekommen. Wir nennen das Projekt „Verschluss­sache Prüfung”.
Lizenz­hin­weis­ge­ne­rator
Der Lizenz­hin­weis­ge­ne­rator hilft dabei, Bilder aus Wiki­pedia und dem freien Medi­en­ar­chiv Wiki­media Commons einfach und rechts­si­cher nach­zu­nutzen. Dabei werden die nötigen Lizenz­in­for­ma­tionen auto­ma­ti­siert durch die Beant­wor­tung weniger Fragen zusam­men­ge­stellt.
Wiktio­nary
Wiktio­nary ist ein mehr­spra­chiges und frei zugäng­li­ches Wörter­buch. Die englisch­spra­chige Version star­tete im Dezember 2002, die deut­sche im Mai 2004. Von den fast 30 Millionen Einträgen sind über 700.000 auf Deutsch.
Wiki­voyage
Wiki­voyage ist ein kosten­loser Reise­führer mit vielen Infor­ma­tionen über Reise­ziele und Reise­themen. Die Seite bietet die größte deutsch­spra­chige Samm­lung kosten­loser, unab­hän­giger und aktu­eller Reise­infor­ma­tionen über die ganze Welt.
Wiki­ver­sity
Wiki­ver­sity ist eine offene Platt­form zum gemein­schaft­li­chen Erstellen von freien Lehr- und Lern­ma­te­ria­lien für Lehr­ver­an­stal­tungen an Hoch­schulen, für den Unter­richt an Schulen sowie in der Erwach­se­nen­bil­dung und zum Selbst­stu­dium. 
Das Wiki­Li­brary Mani­fest
Das Wiki­Li­brary-Mani­fest verbindet Biblio­theken und Wiki­media-Projekte wie Wiki­base in einem inter­na­tio­nalen Wissens­netz­werk. Unser Ziel: die Entste­hung und Nutzung eines Linked Open Data Netz­werkes für Kunst, Kultur und Wissen­schaft. Jetzt mitzeichnen!
Wikis­ource
Wikis­ource erstellt digi­tale Versionen wich­tiger Quell­texte. Mit der Neuaus­rich­tung im März 2006 verpflichtet sich die deutsch­spra­chige Version zu wissen­schaft­li­chen Editions-Stan­dards.
Media­Wiki
Media­Wiki ist die ursprüng­lich für Wiki­pedia entwi­ckelte freie Verwal­tungs­soft­ware für Inhalte in Form eines Wiki-Systems.
Projekt Tech­ni­sche Wünsche
Mit dem Projekt Tech­ni­sche Wünsche verbes­sern wir die Soft­ware hinter der Wiki­pedia und ihren Schwes­ter­pro­jekten, um die Arbeit der Ehren­amt­li­chen zu erleich­tern. Wünsche aus der deut­schen Wiki­pedia-Commu­nity, wie z. B. die Möglich­keit zur Beob­ach­tung von Kate­go­rien inner­halb Wiki­pe­dias, werden von Wiki­media Deutsch­land per Umfrage gesam­melt, prio­ri­siert und umge­setzt.
Fellow-Programm Freies Wissen
Das Fellow-Programm Freies Wissen hat fünf Jahre lang das Prinzip der Offenen Wissen­schaft geför­dert. Wiki­media Deutsch­land unter­stützte junge Wissenschaftler*innen mit Stipen­dien, Work­shops und der Hilfe von Mentor*innen darin, ihre Forschung und Lehre der ganzen Welt – auch jenseits des univer­si­tären Bereichs – zugäng­lich zu machen. Damit haben wir uns für eine stär­kere Öffnung wissen­schaft­li­cher Forschung und Lehre einge­setzt.
Wiki­books
Auf Wiki­books werden freie Lehr­ma­te­ria­lien erstellt. Die deutsch­spra­chige Version wurde im Juli 2004 gegründet. Aktuell verzeichnet Wiki­books rund 26.000 Kapitel in über 700 Büchern. 
Mons­ters of Law
Mons­ters of Law wurde von Wiki­media Deutsch­land ins Leben gerufen, um sich juris­ti­schen Fragen rund um Freies Wissen und seinen Rahmen­be­din­gungen anzu­nehmen. In unserer tägli­chen Arbeit kommen wir oft mit dem Urhe­ber­recht, mit haftungs- und persön­lich­keits­recht­li­chen Fragen in Kontakt. Im Dialog mit Fach­leuten beschäf­tigen wir uns darum grund­le­gend mit Themen wie Freie Lizenzen, Panora­ma­frei­heit oder Leis­tungs­schutz­rechten.
UNLOCK Acce­le­rator
Wiki­media Deutsch­land unter­stützt Projekte, die zu einer offenen und infor­ma­tiven Gesell­schaft beitragen. Von 2020 bis 2023 wurden mit dem Wiki­media-Acce­le­rator UNLOCK insge­samt 17 Teams dabei unter­stützt, ihre Ideen für Freies Wissen zu Proto­typen zu entwi­ckeln.
picsome
Nütz­li­ches Bild­ma­te­rial. Frei lizen­ziert. Von der Commu­nity zusam­men­ge­stellt
  Alle Projekte  
MITMACHEN
Freies Wissen braucht Ihre Unter­stüt­zung!
Jetzt mitma­chen!
News­letter
Jetzt News­letter abon­nieren und immer auf dem neusten Stand bleiben.
E‑Mail: 
Comment: 
E‑Mail: * 
Vorname: 
Nach­name: 
* Indem ich meine E‑Mail-Adresse eintrage, erkläre ich mich damit einver­standen, dass Wiki­media mich aufgrund meiner Einwil­li­gung (Art. 6 Abs. 1 lit. a) DSGVO) per E‑Mail bis auf Widerruf über Aktu­elles infor­miert und die hierzu erfor­der­li­chen Daten­ver­ar­bei­tungen vornimmt. Ich kann meine Einwil­li­gung jeder­zeit mit Wirkung für die Zukunft gegen­über Wiki­media wider­rufen. Nähere Infor­ma­tionen zur Daten­ver­ar­bei­tung bei Wiki­media und zu meinen Rechten finde ich unter wikimedia.de/datenschutz.
 
Footer
Wikimedia folgen
Instagram
X
 
linkedin
 
Facebook
 
Mastodon
 
Spendenservice
(0)30 577 11 62-19
spenden@wikimedia.de
Kontakt
(0)30 577 11 62-0
info@wikimedia.de
Cookie-Einstellungen 
Häufige Fragen
News­letter
Jobs
Kontakt
Daten­schutz
Impressum
 
Wir befreien Wissen
 

Wir verwenden Cookies auf unserer Website, um Ihnen die beste Erfahrung zu bieten, indem wir Ihre Präferenzen speichern auch bei wiederholten Besuchen. Durch Klicken auf "Akzeptieren" stimmen Sie der Verwendung aller Cookies zu. Sie können jedoch die Cookie-Einstellungen aufrufen, um eine kontrollierte Einwilligung zu erteilen. Mehr Informationen finden Sie auch in unserer DatenschutzerklärungCookie-EinstellungenAblehnenAkzeptierenDatenschutz- Cookie-Richtlinie und Einstellungen
Schließen
Datenschutzübersicht 
Diese Website nutzt Cookies. Einige davon sind essentiell, andere ermöglichen es uns, unsere Angebot zu verbessern und Inhalte auf Ihre Interessen abzustimmen. Wir verwenden auch Cookies von Drittanbietern, mit denen wir analysieren und nachvollziehen können, wie Sie diese Website nutzen. Diese Cookies werden nur mit Ihrer Zustimmung in Ihrem Browser gespeichert. Sie haben jederzeit die Möglichkeit, über den Button "Cookies anpassen" im Footer dieser Website Ihre Einstellungen zu ändern. Hier geht es zu unseren Datenschutzbestimmungen.
 
                                Essenziell                            
 Essenziell 
                                    Immer aktiviert                                
Diese Cookies sind erforderlich, um die Kernfunktionalität der Website zu aktivieren.
CookieTypDauerBeschreibungcli_user_preferenceDieses Cookies speichert, ob der Benutzer der Verwendung von Cookies zugestimmt hat oder nicht. Es speichert keine personenbezogenen Daten.cookielawinfo-checkbox-necessary1 yearZustimmung der Kategorie "Essenziell".CookieLawInfoConsent1 yearDieses Cookies speichert, ob der Benutzer der Verwendung von Cookies zugestimmt hat oder nicht. Es speichert keine personenbezogenen Daten.viewed_cookie_policyständig1 StundeDieses Cookies speichert, ob der Benutzer der Verwendung von Cookies zugestimmt hat oder nicht. Es speichert keine personenbezogenen Daten.
                                Einstellungen                            
einstellungen
CookieTypDauerBeschreibungcookielawinfo-checkbox-einstellungen01 yearZustimmung der Kategorie "Einstellungen"pll_language01 yearDas Cookie speichert den Sprachcode der zuletzt besuchten Seite.
                                Matomo                            
matomo
Diese Website benutzt den Open Source Webanalysedienst Matomo zur statistischen Analyse der Website-Nutzung.
CookieTypDauerBeschreibung_pk_id.1.64ac01 yearCookie von Matomo_pk_ses.1.64ac030 minutesCookie von Matomocookielawinfo-checkbox-matomo1 yearZustimmung der Kategorie "Matomo"
                                Matomo und Heatmap                            
matomo-und-heatmap
Diese Website benutzt den Open Source Webanalysedienst Matomo zur statistischen Analyse der Website-Nutzung.
Wir verwenden zudem die Matomo-Funktion „Heatmaps“, welche Bewegungen des Mauszeigers und Interaktionen mit Elementen analysiert und so besonders nützliche Informationen zur Nutzung der Seite liefert.
CookieTypDauerBeschreibung_pk_id.1.64ac01 yearCookie von Matomo_pk_ses.1.64ac030 minutesCookie von Matomocookielawinfo-checkbox-matomo-und-heatmap1 yearZustimmung der Kategorie "Matomo und Heatmap"
Speichern und akzeptieren