Speță din controalele fiscale: Câștigi bani constant din vânzarea de fiare vechi? Sunt venituri independente pentru care trebuie plătite taxe la ANAF
 înapoi
 
Salarizare, taxare & relația cu statul Câștigi bani constant din vânzarea de fiare vechi? Sunt venituri ... 
 Știri și analize
 Forum
 Consultanți
IMM & Antreprenoriat
Taxe și impozite
Relații de muncă & Asigurări sociale
PFA & Profesii liberale
Finanțări
Aspecte juridice
Specialiști
Contabil și fiscal
Resurse umane
Mediul juridic
GDPR & Protecția datelor personale
Magistratură
Alte profesii
Specialistul răspunde
Informații utile în viața ta personală
Salarizare, taxare & relația cu statul
Ghid auto
Ghidul antreprenorului
Justițiabil in România
Date personale & viața privată
Start-up
Editorial
Weekend
Instrumente utile
Legislație
Tu și comunitatea
Întrebările tale
Discuții urmărite
Forumuri urmărite
Răspunde la întrebări
Activitatea ta
Noutăți
Ultimele discuții
Ultimele răspunsuri
Categorii forum
Discuţii juridice
Discuţii contabile şi fiscale
Discuţii diverse
Suport Tehnic
Avertizări, Banări
AvocatNet Italia
Regulament forum
Profilul meu
Activează profilul tău de consultant. Este gratuit!
Lista consultanților
Cele mai căutate profesii
Avocați
Contabili
Consultanți fiscali
Executori judecătorești

            servicii & abonament
          
 Abonament premium
 Conferințe practice
 Cursuri online
Intră în cont
avocatnet.ro explicăm legislația

     articole
    
Informații utile în viața ta personală
ACCESS GRATUIT
Salarizare, taxare & relația cu statul
Ghid auto
Ghidul antreprenorului
Justițiabil in România
Date personale & viața privată
Start-up
Editorial
Weekend
IMM & Antreprenoriat
ACCESS PREMIUM
Taxe și impozite
Relații de muncă & Asigurări sociale
PFA & Profesii liberale
Finanțări
Aspecte juridice
Specialiști
ACCESS PREMIUM
Contabil și fiscal
Resurse umane
Mediul juridic
GDPR & Protecția datelor personale
Magistratură
Alte profesii
Specialistul răspunde

      webinarii & conferințe
Despre webinarii              
                Doar abonații premium au acces regulat la webinariile premium, realizate împreună cu specialiști de top, pe o multitudine de domenii - de la legislația muncii și fiscalitate până la cea de mediu sau GDPR.
                Informațiile oferite de specialiști au o utilitate imediată și vin să rezolve probleme reale cu care orice companie se confruntă.
            
Webinarii premium
Toate webinariile
Webinarii viitoare
Dr. muncii (17)
Fiscal (19)
Juridic (19)
Privacy (5)
Finanțări (4)
Mediu (4)
Toate conferințele

      10 de azi  

      întrebări și răspunsuri
    
Acum în comunitate
2 mesaje publicate astăzi
6 utilizatori online 
0 consultanți online
          
Pune o întrebare este gratuit!
Tu și comunitatea
Întrebările tale  
Forumuri urmărite 
Răspunde la întrebări
Discuții urmărite 
Activitatea ta 
Noutăți
Ultimele discuții
Ultimele răspunsuri
Categorii forum
Discuţii juridice
Discuţii contabile şi fiscale
Discuţii diverse
Suport Tehnic
Avertizări, Banări
AvocatNet Italia

      consultanți
    
Vreau consultanță
Pe avocatnet.ro găsești mii de consultanți, din diferite domenii, pe care îi poți contacta direct. Află cum!
Vezi consultanții înscriși
Vreau să ofer consultanță
Pe avocatnet.ro se fac lunar mii de cereri de consultanță către consultanții înscriși. Află detalii!
Înscriere gratuită
Cele mai căutate profesii
Avocați
Contabili
Executori judecătorești
Implică-te, ajută-i pe alții
Vrei să afle și alții câte lucruri știi în domeniul tău de activitate?
Răspunde la întrebări și fă-te cunoscut 
Caută (ex. salariu minim) 
                      220 soluții astăzi
Întreabă gratuit comunitatea avocatnet.ro
Comunitatea ți-ar putea oferi soluţii la problemele tale juridice adăugând o întrebare.
Conţinut întrebare
Atenție!
    - conținutul întrebării este public și asociat de numele tău de utilizator al avocatnet.ro
    - prin postarea acestei întrebări declari că ai citit și ești de acord cu Regulamentul Forumului.
    
 Vezi aici cum prelucrăm noi datele tale personale.
Întreabă comunitatea 
 
 
Salarizare, taxare & relația cu statul Câștigi bani constant din vânzarea de fiare vechi? Sunt venituri ...
ACCES GRATUIT
Speță din controalele fiscale
 
                  Câștigi bani constant din vânzarea de fiare vechi? Sunt venituri independente pentru care trebuie plătite taxe la ANAF 
            
în Salarizare, taxare & relația cu statul, 1 Septembrie 2023
Timp de citire: 1 min.
 Salvează articol Îl poți citi, ulterior, când ai timp.
Alexandru Boiciuc  Redactor-șef,  avocatnet.ro

        Situația unei persoane fizice care obținea venituri din vânzarea de fiare vechi, dar care nu le declara și nu plătea taxele aferente, se numără printre spețele prezentate de Agenția Națională de Administrare Fiscală (ANAF) în raportul cu controalele terminate în iulie 2023. Situația a fost identificată de inspectori în urma unei verificări documentare.          
      
Newsletter avocatnet.ro: 10 lucruri de știut astăzi! Primești gratuit, zilnic, în căsuța ta de email, sinteza zilei avocatnet.ro cu cele mai importante noutăți, știri și analize de context.
Adresa de email este invalidă.
Mă abonez
Prin abonare, accepți să primești comunicări comerciale de la noi. Așa prelucrăm datele tale.
Articolul continuă mai jos


        Concret, inspectorii ANAF consideră că persoanele care câștigă bani constant din vânzarea de fiare vechi obțin venituri independente, potrivit raportului amintit. Prin urmare, în cazul veniturilor independente, declararea lor prin declarația unică (formularul 212) și plata taxelor aferente sunt obligatorii pentru persoanele fizice.„În perioada 3 februarie 2020 - 26 mai 2021, persoana fizică X a desfășurat, pe teritoriul statului francez, activitate de colectare deșeuri feroase și neferoase în scopul revânzării acestora, activitate care generează venituri din activități independente, în urma căreia a încasat, în anul 2020, suma de X euro, aferentă unei cantități de X kg, și, în anul 2021, a încasat suma de X euro, aferentă unei cantități de X kg. Sumele corespunzătoare încasărilor obținute de către persoana fizică X au provenit din vânzarea de deșeuri feroase și neferoase, astfel constatându-se caracterul de continuitate al activității desfășurate, aceasta devenind persoană impozabilă (...)”, scrie în raportul cu controalele fiscale terminate în iulie 2023.Inspectorii ANAF spun că, în conformitate cu evidențele lor, persoana verificată nu declarase veniturile și, automat, nu plătise nici taxele aferente. Deși nu este precizat, probabil că inspectorii au emis o decizie de impunere pentru a obliga contribuabilul verificat la plata taxelor.Conform Codului fiscal, pentru veniturile independente, persoanele fizice trebuie să depună anual formularul 212, până la data de 25 mai. Totodată, trebuie să achite impozit pe venit (10%) și, dacă veniturile depășesc anumite limite, contribuții sociale pentru pensii (25%) și sănătate (10%).Verificarea documentară, supranumită și desk audit, se derulează exclusiv de la distanță, așa cum prevede Codul de procedură fiscală.                
        
  
                    
                                 

          
                                  
            Citește mai mult despre
            controale ANAF, controale PFA, controale persoane fizice, activitati independente, venituri independente, impozit pe venit, cas, cass, contributia la pensii, contributia la sanatate, declaratie unica, declaratie unica persoane fizice, formular 212, spete din practica ANAF, verificare documentara
Principalele surse de informare folosite
Raport ANAF - controalele terminate în iulie 2023

      --
      Acest material este destinat exclusiv informării dumneavoastră personale, conform termenilor și condițiilor de furnizare a serviciilor avocatnet.ro. Dacă reprezentaţi o instituţie media sau o companie şi doriţi un acord pentru republicarea articolelor noastre, va rugăm să ne trimiteţi o solicitare pe adresa office@avocatnet.ro.
4.4
5 aprecieri
Apreciază articol
1
2
3
4
5
Articole în legatură

                                                        Schimbare majoră în practica ANAF: Începând din 2021, din ce în ce mai multe controale fiscale se vor derula online                                                        
Aspecte juridice 3 Martie 2021                        

                                                        Controale ANAF 2023: În primul trimestru, s-au derulat mai multe verificări documentare decât inspecții fiscale                                                        
Contabil și fiscal 20 Aprilie 2023                        
Discuții relevante
Discuție

           Deseuri 
        

        magnic        
Discuție

           Act eliberare achizitie vehicul scos din uz 
        

        danavls        
 
 Ai o întrebare? Întreabă gratuit comunitatea!
2 întrebări azi, 6 useri online acum
Comentarii articol (1)
 
 
 Comentează
Cele mai recente |
Cele mai apreciate
 Afișează mai multe
 
Despre noi |
Publicitate |
Termeni și condiții |
Confidențialitate

    Siteul Avocatnet.ro folosește cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să îmbunătățim serviciile noastre.  Află mai multe detalii, aici.
Gestionează preferințele

    Copyright © 2001-2021 Inteligo Media SA 
  
 10 de azi
 Webinarii
 Forum
 Abonament
Legislație și taxe vamale: Curs compact pentru înțelegerea procedurilor vamale de către personalul financiar-contabilAcest curs este creat special pentru a oferi profesioniștilor din departamentele financiar-contabile cunoștințele esențiale - teoretice și practice - despre legislația vamală la nivel național și european.Timp de 8 ore, împreună cu specialiștii KPMG România, vom discuta conceptele cheie precum clasificarea tarifară, regimurile vamale, determinarea originii și stabilirea valorii în vamă a bunurilor importate/exportate, care sunt etapele completării și depunerii declarației vamale de import etc. VEZI AGENDA ȘI PARTICIPĂ 