Expédition Premières Nations | Une aventure rassembleuse, pour la réconciliation | La Presse
Consulter lapresse.ca
À propos de La Presse
Centre d'aide
Aujourd’hui, jeudi 31 août 2023
Suivez La Presse
 
 
 
 
                Je soutiens La Presse
            
                        Actualités
                    
                        International
                    
                        Débats
                    
                        Contexte
                    
                        Affaires
                    
                        Sports
                    
                        Auto
                    
                        Arts
                    
                        Cinéma
                    
                        Société
                    
                        Gourmand
                    
                        Voyage
                    
                        Maison
                    
 
Votre compte La Presse
Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
                Envoyer un courriel de validation.
            
                Un courriel de validation vous a été envoyé.
            
Se connecter
Mon profil
Contributions
Se déconnecter
                                Chroniques
                            
                                Hockey
                            
                                Jeux olympiques
                            
                                Soccer
                            
                                Football
                            
                                Tennis
                            
                                Baseball
                            
                                Course automobile
                            
                                Golf
                            
                                Sports de combat
                            
                                Sports d'hiver
                            
                                Basketball
                            
                                Cyclisme
                            
                                Balados
                            
                Je soutiens La Presse
            
                        Actualités
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Analyses
                                
                                    National
                                
                                    Politique
                                
                                    Grand Montréal
                                
                                    Circulation
                                
                                    Régional
                                
                                    Justice et faits divers
                                
                                    Santé
                                
                                    COVID-19
                                
                                    Éducation
                                
                                    Environnement
                                
                                    Sciences
                                
                        International
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Afrique
                                
                                    Amérique latine
                                
                                    Asie et Océanie
                                
                                    Caraïbes
                                
                                    États-Unis
                                
                                    Europe
                                
                                    Moyen-Orient
                                
                        Débats
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Éditoriaux
                                
                                    Opinions
                                
                                    Courrier des lecteurs
                                
                                    Caricatures
                                
                        Contexte
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Éditoriaux
                                
                                    Caricatures
                                
                        Affaires
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Économie
                                
                                    Marchés
                                
                                    Entreprises
                                
                                    Marché immobilier
                                
                                    Techno
                                
                                    Médias
                                
                                    Finances personnelles
                                
                                    PME
                                
                                    Portfolio
                                
                        Sports
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Hockey
                                
                                    Jeux olympiques
                                
                                    Soccer
                                
                                    Football
                                
                                    Tennis
                                
                                    Baseball
                                
                                    Course automobile
                                
                                    Golf
                                
                                    Sports de combat
                                
                                    Sports d'hiver
                                
                                    Basketball
                                
                                    Cyclisme
                                
                                    Balados
                                
                        Auto
                    
                                Tous
                            
                                    Guide auto
                                
                                    Voitures électriques
                                
                                    Conseils
                                
                                    Rappels
                                
                        Arts
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Musique
                                
                                    Télévision
                                
                                    Quoi regarder
                                
                                    Théâtre
                                
                                    Littérature
                                
                                    Arts visuels
                                
                                    Spectacles
                                
                                    Humour
                                
                                    Célébrités
                                
                        Cinéma
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Entrevues
                                
                                    Critiques
                                
                        Société
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Santé
                                
                                    Famille
                                
                                    Mode et beauté
                                
                                    Sexualité
                                
                                    Animaux
                                
                        Gourmand
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Alimentation
                                
                                    Recettes
                                
                                    Restaurants
                                
                                    Alcools
                                
                        Voyage
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Québec et Canada
                                
                                    États-Unis
                                
                                    Europe
                                
                                    Asie
                                
                                    Amérique latine
                                
                                    Caraïbes
                                
                                    Afrique
                                
                                    Océanie
                                
                                    Trucs et conseils
                                
                                    Plein air
                                
                        Maison
                    
                                Tous
                            
                                    Chroniques
                                
                                    Immobilier
                                
                                    Architecture
                                
                                    Décoration
                                
                                    Rénovation
                                
                                    Cour et jardin
                                
Liens utiles
À propos de La Presse
Centre d'aide
         
    
Votre compte La Presse
Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
                Envoyer un courriel de validation.
            
                Un courriel de validation vous a été envoyé.
            
Se connecter
Mon profil
Contributions
Se déconnecter
        Sports d'hiver
    
            Expédition Premières Nations
        
        Une aventure rassembleuse, pour la réconciliation
    
PHOTO AUDREY MCMAHON, FOURNIE PAR L’EXPÉDITION PREMIÈRES NATIONS
L’Expédition Premières Nations fera passer les 56 participants dans 16 communautés autochtones en 18 jours. 
Un message « d’espoir, d’amour, de réconciliation, de paix, de sérénité ». C’est ce que souhaitent véhiculer les 56 participants qui entreprendront le 16 février la grande Expédition Premières Nations. Ce parcours de motoneige hors-piste, le plus grand au monde, s’étend sur 4500 km et fera passer les participants dans 16 communautés autochtones en 18 jours. 
Publié le 16 janvier
Katherine Harvey-Pinard
                    
La Presse
                    
Le groupe, composé d’autochtones issus de différentes Premières Nations ainsi que de non-autochtones, partira de Manawan et montera graduellement vers le nord, jusqu’à Chisasibi, avant de se diriger vers l’est jusqu’à Kawawachikamach, puis de redescendre vers Fermont et le poste des Montagnais. 
Projet inclusif
Les participants seront accueillis et hébergés dans les différentes communautés sur leur chemin, où des cérémonies « du feu sacré » et d’autres activités seront organisées, notamment des repas traditionnels. Le groupe, qui comprend 10 femmes, souhaite notamment rendre hommage aux enfants morts dans les pensionnats pour autochtones, aux femmes disparues ainsi qu’à Joyce Echaquan, morte en septembre 2020 à l’hôpital de Joliette dans des circonstances troublantes. Mme Echaquan était originaire de la communauté atikamekw de Manawan, point de départ de l’aventure. 
Le thème principal de cette grande expédition ? La réconciliation entre les nations, les non-autochtones, « tous », fait savoir le chef d’orchestre du projet et habitué des expéditions hors-piste, Christian Flamand. 
PHOTO AUDREY MCMAHON, FOURNIE PAR L’EXPÉDITION PREMIÈRES NATIONS
Christian Flamand
Les nations ne feront qu’une pour « émanciper le message de la réconciliation », explique-t-il. « Pour qu’on puisse fraterniser, travailler main dans la main, tous ensemble. C’est le message qu’on veut porter dans la province de Québec. Si ça peut prendre des proportions internationales, tant mieux. L’objectif de ça, c’est vraiment de sensibiliser. » 
On est un organisme à but non lucratif, on est neutres, on ne fait pas de politique. On est juste là pour rendre hommage, pour porter le message de la réconciliation. C’est important pour les communautés.
Christian Flamand, chef d’orchestre du projet d’Expédition Premières Nations
Très sûre
Voilà deux ans que M. Flamand travaille à temps plein sur ce projet d’envergure, qui nécessite toute une logistique. Le coût moyen pour chaque participant se situe entre 60 000 $ et 65 000 $. 
Tout a été pensé pour que l’expédition soit le plus sûre possible. Air Medic sera notamment présent pour offrir un soutien aéroporté en cas d’accident. Par ailleurs, le groupe aura avec lui des personnes formées comme premiers répondants ainsi que des défibrillateurs. 
PHOTO AUDREY MCMAHON, FOURNIE PAR L’EXPÉDITION PREMIÈRES NATIONS
La sécurité des participants sera assurée en tout temps.
« La sécurité est vraiment mise au premier plan, fait valoir M. Flamand. On a identifié tous les tracés... On fait du hors-piste, oui, mais on essaie de rendre ça un peu plus facile parce qu’on a des femmes qui ne sont pas habituées de faire de la motoneige. [...] On ne veut pas de pépins ; on veut que tout le monde arrive en santé, du point A au point B. » 
« Il va falloir qu’on soit très prudents avec les conditions climatiques de cette année, surtout sur les plans d’eau, continue-t-il. On a des tracés de faits : un plan A, B, C et D en cas de nécessité majeure. On a demandé à tous les participants d’avoir un GPS parce que ça peut arriver qu’on arrive tard la nuit. » 
Les participants dormiront dans leurs tentes au moins quatre nuits. Ils feront face à certains défis, comme les conditions climatiques ; M. Flamand s’attend à des températures oscillant entre -35 oC et -55 oC dans certains secteurs. La faune pourrait aussi nécessiter quelques précautions. 
« Depuis quelque temps, il y a beaucoup de meutes de loups qui circulent dans le grand territoire, tant dans notre territoire [atikamekw] que chez les Cris. C’est quand même un danger. [...] Il faut prévoir le coup, on ne sait jamais », lance-t-il. 
Quoi qu’il arrive, les participants travailleront ensemble, dans la même direction. C’est l’essence même de ce projet, qui se veut rassembleur. Les organisateurs sont d’ailleurs en discussion afin qu’un documentaire de 60 minutes découle de cette aventure tant sportive que sociale, communautaire et culturelle. « Ça laisserait un héritage à long terme », dit M. Flamand. 
Proposés par notre algorithme
Articles similaires
        Actualités
    
            Cérémonie pour les restes d’un enfant découverts sur le site d’un pensionnat
        
Publié le 14 janvier
        Opinions
    
            L’immersion comme moteur de cohésion sociale
        
Publié le 14 janvier
        Société
    
Environnement
            La sobriété, entre bonheur et renoncement
        
Publié le 15 janvier
Sports d'hiver
En continu
        Sports d'hiver
    
Mikaël Kingsbury
L’art de gagner
                Gagner. C’est la raison d’être de tout athlète professionnel. Mais la victoire, lorsqu’elle est tellement fréquente, procure-t-elle toujours les mêmes émotions ? 
            
Mis à jour le 27 août
        Sports d'hiver
    
Patinage de vitesse
Une transition en douceur pour Valérie Maltais grâce à la poursuite par équipe
                Valérie Maltais a donné ses premiers coups de patin sur la scène internationale en patinage de vitesse courte piste, participant à trois Jeux olympiques dans cette discipline et remportant une médaille d’argent au relais à Sotchi, en 2014. Quatre ans plus tard, la Québécoise est passée au longue piste et elle a réussi à rapidement faire sa place, notamment grâce à la poursuite par équipe. 
            
Publié le 8 août
        Sports d'hiver
    
Ski alpin
La descente masculine de Lake Louise retirée du calendrier de la FIS
                (Calgary) La Fédération internationale de ski et de snowboard (FIS) a retiré la descente masculine à Lake Louise de son calendrier provisoire pour la prochaine saison. 
            
Publié le 14 juillet
        Sports d'hiver
    
Patinage artistique
Keegan Messing annonce sa retraite
                (Ottawa) Keegan Messing, un patineur artistique natif des États-Unis, mais qui a longtemps représenté le Canada sur la scène internationale, a annoncé sa retraite de la compétition.
            
Publié le 26 mai
        Sports d'hiver
    
Prix commémoratif John-Semmelink 2023
Laurence St-Germain et Alexandria Loutitt honorées
                (Vancouver) La skieuse québécoise Laurence St-Germain et l’Albertaine Alexandria Loutitt, une spécialiste du saut à skis, ont été déclarées corécipiendaires, mercredi, du Prix commémoratif John-Semmelink 2023.
            
Mis à jour le 17 mai
        Sports d'hiver
    
Patinage artistique
Piper Gilles annonce qu’elle souffre d’un cancer des ovaires
                (Montréal) La patineuse canadienne Piper Gilles a déclaré qu’elle a reçu des traitements pour lutter contre un cancer des ovaires de stade 1.
            
Mis à jour le 8 mai
        Sports d'hiver
    
Patinage artistique
Daisuke Takahashi annonce sa retraite
                (Tokyo) Le Japonais Daisuke Takahashi, devenu le premier homme asiatique champion du monde de patinage artistique en 2010, a annoncé lundi sa retraite sportive en même temps que celle de sa partenaire de danse sur glace Kana Muramoto.
            
Mis à jour le 1er mai
        Sports d'hiver
    
Ski de fond
Antoine Cyr est arrivé à destination
                Finie cette période d’incertitude pendant laquelle l’avenir du ski de fond canadien était compromis. Révolue cette époque pendant laquelle Nordiq Canada cherchait désespérément son prochain Alex Harvey. Terminée cette ère de grands remous loin des podiums internationaux. Antoine Cyr était attendu et il est arrivé, prêt à prendre le flambeau. 
            
Publié le 21 avril
        Sports d'hiver
    
Ski alpin
En attendant la Coupe du monde à Tremblant… 
                (Mont-Tremblant) Sac de sel de déglaçage sur l’épaule, râteau à la main, une douzaine de coachs et de techniciens de l’équipe féminine canadienne de ski alpin s’affairaient sur les parcours de la piste Flying Mile de la station Tremblant, la semaine dernière. 
            
Publié le 17 avril
        Sports d'hiver
    
Championnat mondial de curling
Le Canada s’incline en finale contre l’Écosse
                (Ottawa) Le Canadien Brad Gushue a dû se contenter de la médaille d’argent au Championnat mondial de curling masculin. 
            
Publié le 9 avril
        Sports d'hiver
    
Championnat du monde de curling masculin
Le Canadien Brad Gushue passe en finale
                (Ottawa) Il y aura un nouveau champion au Championnat du monde de curling masculin de cette année. Le Canadien Brad Gushue a une chance d’atteindre la plus haute marche du podium. 
            
Mis à jour le 8 avril
        Sports d'hiver
    
Championnat mondial de curling
Le Canada s’impose face à la Suède en ronde préliminaire
                (Ottawa) Le Canadien Brad Gushue (9-3) a conclu la ronde préliminaire du championnat mondial de curling avec une victoire de 8-5 contre le champion en titre suédois Niklas Edin (9-3), vendredi soir, lors d’un match revanche de la finale de l’an dernier. 
            
Publié le 7 avril
        Sports d'hiver
    
Pascal Dion
Trouver la nouvelle histoire
                Le patineur de vitesse sur courte piste Pascal Dion a 28 ans et deux participations aux Jeux olympiques derrière la cravate. Il a côtoyé des monuments du passé comme Marc Gagnon et Charles Hamelin et des patineurs de la relève comme Félix Roussel et Mathieu Pelletier. Pour entretenir l’héritage, il faudrait « trouver la nouvelle histoire ». 
            
Publié le 7 avril
        Sports d'hiver
    
Surf des neiges
James Savard-Ferguson soulagé par sa 4e place aux mondiaux juniors
                James Savard-Ferguson a été hanté par des quatrièmes places tout au long de la saison dans le circuit nord-américain de snowboard cross. Mais terminer au pied du podium à des Championnats du monde juniors, c’est bien différent.
            
Publié le 4 avril
        Sports d'hiver
    
Nikolaj Sorensen et Laurence Fournier Beaudry
La fierté d’avoir tout donné
                Ils reviennent du Japon sans regret. 
            
Publié le 4 avril
        Sports d'hiver
    
Laurence St-Germain
Traitement « VIP » pour la championne mondiale de slalom
                (Saint-Ferréol-les-Neiges) « Championne du monde au départ… » Deux mois après son titre, Laurence St-Germain ne s’habitue pas à être désignée de la sorte. 
            
Publié le 2 avril
                                Charger plus d’articles
                            
Nos applications
La Presse+
Application mobile La Presse
Contact
Centre d'aide
À propos de nous
Faire carrière chez nous
Annoncer chez nous
Services
Nos infolettres
Avis de décès
Les Éditions La Presse
Météo
Concours
Archives
Recherche
Renseignements sur
les archives
Suivez La Presse
Légal
Conditions d'utilisation
Politique de confidentialité
Registre de publicité électorale
Code de conduite
© La Presse Inc. Tous droits réservés.
Conditions d'utilisation|
Politique de confidentialité|
Registre de publicité électorale|
Code de conduite