Sandeid – tidligere kommune – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Sandeid
    
      (tidligere kommune)
    
Store norske leksikon
Geografi
Norges geografi
Rogaland
Vindafjord
Navnet
Les mer i Store norske leksikon
      Skrevet av
    
                Mag. art.
              
              Geir Thorsnæs
            
              Per Roger Lauritzen
            
Sandeid kirke fra 1904
Sandeid kirke 
        Av      
Per Roger Lauritzen.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
Sandeid er et sogn og en tidligere kommune i Ryfylke i Rogaland. Kommunen ble opprettet i 1923 ved utskillelse fra Vikedal, og målte da 66 kvadratkilometer og hadde 558 innbyggere. Den ble i 1965 slått sammen med deler av Vikedal, Imsland, Vats og Skjold til den nye kommunen Vindafjord. Da hadde Sandeid 876 innbyggere.
Sognet svarer til den tidligere kommunen, pluss grendene Ilsvåg og Skikelstrand lenger ute i Sandeidfjorden. Dette området ble overført fra Vikedal sogn etter 1965.Sandeid var administrasjonssenter i Vindafjord kommune frem til 2006. Da ble kommunen slått sammen med Ølen kommune og mesteparten av administrasjonen flyttet dit. Gjennom Sandeid går fylkesvei 46. Der ligger også Sandeid kirke, en langkirke i tre fra 1904.
      Navnet
    
er opprinnelig et gårdsnavn, av sand og eid, og sikter til eidet mellom Sandeid og Ølen.
      Les mer i Store norske leksikon
    
Vindafjord
Rogaland
        Skrevet av:
      
Geir Thorsnæs
Per Roger Lauritzen
        Sist oppdatert:
      
           7. august 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
      Thorsnæs, Geir; Lauritzen, Per Roger: Sandeid - tidligere kommune i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Sandeid_-_tidligere_kommune
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Vindafjord
        Per Roger Lauritzen
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Regnbogeflagget:
      Reidar Schei Jessen (UiO) godkjente et endringsforslag fra John Engebretsen
        for 3 minutter siden
      
          furugadd:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          tømmer:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          død ved:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020