Indonezijos Balio ir Javos salas supurtė galingas žemės drebėjimas - LRT
Praleisti meniu
Programa
Susisiekite
Naujienlaiškis
Apie LRT
 
lt
en
ru
pl
ua
Paieška
Naujienų srautas
Lietuvoje
Prieš
   15 min.  
Mokytoja rugsėjo išvakarėse sau palinkėjo: „Elžbieta, būk savimi, nepamiršdama, kad vaikai taip pat turi tokią teisę“
Verslas
Prieš
   15 min.  
Mokslo metai privačioje mokykloje tėvams gali atsieiti ir kelis tūkstančius eurų: kas įeina į šią kainą?
Pasaulyje
  Prieš
   5 val.  
Atsakas Pekinui: JAV ambasadorius Japonijoje vaišinosi žuvimi iš Fukušimos ir kritikavo Kiniją
Pasaulyje
  Prieš
   6 val.  
Islandija atnaujins banginių medžioklę griežtesnėmis sąlygomis
Lietuvoje
  Prieš
   6 val.  
Žiobienė: pasitaiko pavienių atvejų, kai su vaikais dirba žmonės, teisti už seksualinius ir sunkius tyčinius nusikaltimus
Kultūra
  Prieš
   6 val.  
Į pasaulį pažvelgti Aspergerio sindromą turinčiojo akimis leis spektaklis „Tas keistas nutikimas šuniui naktį“
Verslas
  Prieš
   7 val.  
Kinijos ekonomikai kerta NT krizė – vos užbaigtų butų vertė kritusi ketvirtadaliu, vystytojai patiria rekordinius nuostolius
Verslas
  Prieš
   7 val.  
„Auga Group“ pajamos augo 20 proc. iki 40,9 mln. eurų
Verslas
  Prieš
   7 val.  
Artėjant Rugsėjo 1-ajai, savivaldybės sulaukia daugiau prašymų dėl socialinės paramos, o prekybininkai konstatuoja – gyventojai taupo
Sportas
  Prieš
   7 val.  
„US Open“ turnyre – Zverevo ir Sinnerio pergalės, Murray savo pasirodymą baigė
Lietuvoje
  Prieš
   7 val.  
Iki pamatų sugriauti pastatai ir nuversti šimtamečiai ąžuolai: gyventojai skaičiuoja audros nuostolius
Pasaulyje
  Prieš
   7 val.  
Tirpstantys Šveicarijos ledynai atidavė prieš daugiau kaip 50 metų dingusio alpinisto kūną
Mokslas ir IT
  Prieš
   8 val.  
Žemės drebėjimų jutikliai Ukrainoje šiandien įspėja ir apie bombardavimo pavojų
Muzika
  Prieš
   8 val.  
Lukiškių aikštėje – Laisvės dienos 30-mečio koncertas „Red army go home!“
Pasaulyje
  Prieš
   8 val.  
Japonijos gynybos ministerija prašo rekordinio 48,8 mlrd. eurų biudžeto
Lietuvoje
  Prieš
   8 val.  
Signatarai apie Rusiją: ši valstybė nesikeičia 300 metų – tai, kas įvyko 1990–1993 metais, buvo išimtis
 
 
Pasaulyje2023.08.29 09:39
Indonezijos Balio ir Javos salas supurtė galingas žemės drebėjimas 
 
B
BNS
2023.08.29 09:39
 
Indonezijos vėliava / AP nuotr. 
 
        Indonezijos kurortinę Balio salą ir kitas šalies dalis ankstyvą antradienį supurtė galingas žemės drebėjimas ir du stiprūs pakartotiniai smūgiai, sukėlę gyventojų paniką, tačiau pranešimų apie žalą ar aukas negauta.
    
JAV geologijos tarnyba pranešė, kad preliminarus drebėjimo stiprumas buvo 7,1 balo, o jo židinys – Balio jūroje už 181 km į šiaurės rytus nuo Gili Airo – mažytės salos netoli Lomboko salos pakrantės, esančios šalia Balio. Jis įvyko 513,5 km gylyje.
Indonezijos meteorologijos, klimatologijos ir geofizikos agentūra teigė, kad cunamio pavojaus nėra, tačiau perspėjo dėl pakartotinių smūgių keliamo pavojaus. Agentūra nustatė, kad preliminarus drebėjimo stiprumas buvo 7,4 balo. Pirminių matavimų svyravimai yra įprastas reiškinys.
Po drebėjimo sekė 5,4 ir 5,6 balo stiprumo pakartotiniai smūgiai, kurie po kelių minučių, prieš pat aušrą, užfiksuoti Balio jūroje.
Indonezija  / AP nuotr. 
Daugelis gyventojų ir turistų, pranešus apie galingus smūgius, skubėjo iš namų ir viešbučių į aukštesnes vietas, tačiau situacija normalizavosi, kai jie gavo žinutes, kad drebėjimas negali sukelti cunamio.
 „Maniau, kad viešbučio sienos griūva“, – socialiniuose tinkluose rašė vienas australų turistas.
Balis, Indonezija / Sasint/ Pixabay nuotr. 
Kaimyninių provincijų – Rytų Javos, Centrinės Javos, Vakarų Nusa Tengaros ir Rytų Nusa Tengaros – gyventojai taip pat pajuto požeminius smūgius ir supanikavo, nes namai ir kiti pastatai kelias sekundes virpėjo.
Indonezija, didžiulis salynas, kuriame gyvena 270 mln. žmonių, priklauso Ramiojo vandenyno „ugnies žiedui“ – sričiai, dėl tektoninių plokščių judesių pasižyminčiai dideliu seisminiu ir vulkaniniu aktyvumu.
 
# Indonezija# Javos sala# Žemės drebėjimas
    LRT yra žiniasklaidos priemonė, sertifikuota pagal tarptautinę Žurnalistikos patikimumo iniciatyvos programą      
 
Naujausi, Skaitomiausi
Naujausi
 
Skaitomiausi
 
 
  Prieš
   5 val.  
Atsakas Pekinui: JAV ambasadorius Japonijoje vaišinosi žuvimi iš Fukušimos ir kritikavo Kiniją
13 
 
  Prieš
   6 val.  
Islandija atnaujins banginių medžioklę griežtesnėmis sąlygomis
3 
 
  Prieš
   7 val.  
Tirpstantys Šveicarijos ledynai atidavė prieš daugiau kaip 50 metų dingusio alpinisto kūną
 
  Prieš
   8 val.  
Japonijos gynybos ministerija prašo rekordinio 48,8 mlrd. eurų biudžeto
1 
 
  Prieš
   8 val.  
Afrikos Sąjunga pareiškė, kad po perversmo nedelsiant sustabdys Gabono narystę
3 
 
  Prieš
   8 val.  
ECOWAS vadovas siūlo Nigerio chuntai per devynis mėnesius grįžti prie demokratijos
 
  Prieš
   9 val.  
„Proud Boys“ lyderiui skirta 17 metų laisvės atėmimo bausmė už išpuolį prieš Kapitolijų
 
  Prieš
   9 val.  
Rusijos ir Baltarusijos ambasadoriai Švedijoje sulaukė kvietimo į Nobelio pokylį
2 
 
  Prieš
   9 val.  
Trumpas neprisipažino kaltės dėl reketo Džordžijoje
 
  Prieš
   10 val.  
Po skandalų Suomijos vyriausybė įsipareigojo parengti kovos su rasizmu planą
 
Nuolat pildoma
14
 
2023.08.31 06:42
Nuolat pildoma
Rusijos karas prieš Ukrainą. JAV atsargos generolas: ukrainiečiai niekada nebus saugūs, kol Rusija turės Krymą
Atnaujinta 04.20
14
30 
 
2023.08.31 10:57
Rusija kaltina Latviją prisidėjus prie dronų atakos Pskove: Ryga tai pavadino absurdu
32 
 
Radio Free Europe
9
 
2023.08.31 18:35
Radio Free Europe
Ukrainą krečia korupcijos skandalas: karo prievolės vadovai už kyšius nusipirko vilas Ispanijoje
9
15 
 
2023.08.31 12:39
Išplatintas esą paskutinis Prigožino įrašas prieš mirtį: iš esmės man viskas gerai
33 
 
2023.08.31 11:10
Žiniasklaida: dėl kilusių skandalų Ukrainos gynybos ministras Reznikovas netrukus bus atleistas iš šių pareigų
9 
 
2023.08.31 13:17
Lukašenka Lenkijos ir Baltijos šalių raginimus išsiųsti iš Baltarusijos „Wagner“ samdinius vadina nepagrįstais
57 
 
2023.08.31 17:22
Po smūgio Rusijos gilumoje Zelenskis sako, kad Ukraina sukūrė tolimojo nuotolio ginklą
 
2023.08.31 15:01
Įkalintas buvęs „separatistų“ lyderis Girkinas paskelbė apie kandidatavimą į Rusijos prezidentus
60 
 
2023.08.31 12:14
Landsbergis: jei Ukraina nelaimės, tai kainuos brangiau visiems
104 
 
2023.08.31 20:19
Rusijos ir Baltarusijos ambasadoriai Švedijoje sulaukė kvietimo į Nobelio pokylį
2 
 
Programa
Susisiekite
 
Kitos nuorodos:
Apie LRT
Kontaktai
 Pranešimai
 Rss
Parsisiųsti programėlę:
Naujienos
Mediateka
 
Privatumo politika
Slapukų nustatymai
Sekite mus:
Facebook
Twitter
Linkedin
Youtube
Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija© 2023. Visos teisės saugomos