Wikipedia:Oracolo - Wikipedia
Wikipedia:Oracolo
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
 Disambiguazione – "WP:O" rimanda qui. Se stai cercando le linee guida sulle pagine orfane, vedi Wikipedia:Pagina orfana.
IndiceFine pagina
Torna a inizio pagina ↑
Abbreviazioni
WP:O
Attenzione!!!
Per domande sul funzionamento di Wikipedia prova a leggere le domande frequenti (FAQ)
Se i dubbi rimangono, rivolgiti allo Sportello informazioni o leggi Aiuto:Dove fare una domanda
Se desideri chiedere la creazione di una voce non ancora presente su Wikipedia, vai in Richieste di nuove voci
Per far conoscere la tua opinione su Wikipedia vai a Pareri su Wikipedia e Sondaggio su Wikipedia
Per interventi utili che riguardano strettamente il progetto (proposte, modifiche, idee...) esiste il Bar di Wikipedia.
Se vuoi far conoscere la tua opinione su argomenti politici, sull'attualità o semplicemente farti quattro chiacchiere cerca invece un gruppo di discussione (newsgroup o forum): Internet ne è piena e hai una scelta enorme, però ricorda che Wikipedia non è un forum.
Hai già provato a fare una ricerca...? 
 
Cos'è l'Oracolo?
« Ogni uomo è un eroe e un oracolo per qualcuno » (Ralph Waldo Emerson, Letters and Social Aims (1876))
Se ci sono informazioni che non riesci a localizzare sull'enciclopedia, o hai domande su contenuti che normalmente potresti trovare su un'enciclopedia ma non trovi su Wikipedia, prova a lasciare un messaggio qui.
Non c'è alcuna garanzia che le risposte che ti vengono fornite siano corrette, né che qualcuno ti risponda.
Alcune risposte potrebbero essere accompagnate da ironia e voglia di scherzare, che non vanno scambiate per intento apertamente derisorio: qui non morde nessuno.
Se in seguito trovi la risposta alla tua domanda qui o in altra sede, per favore aggiungi alle voci relative le informazioni mancanti, aiutando Wikipedia a crescere e diventare sempre più completa.
Le risposte alle tue domande vengono scritte in questa pagina, dove resteranno visibili per 30 giorni; in seguito verranno spostate nell'Archivio dell'Oracolo.
Per favore, non lasciare il tuo indirizzo e-mail: Wikipedia è pubblicamente consultabile e rischi di ricevere posta indesiderata.
Firma sempre i tuoi messaggi con 4 tildi: ~~~~ (vedi anche Aiuto:Firma).
 Oppure usa questo link per farlo manualmente.
Indice
1 Reato universale
2 Marca di pneumatici anni '20
3 Doccia in palestra
4 Dimostrazione e logica
5 PNRR dove trovare le relazioni?
6 Nome coppa campionato d’Europa di calcio (per nazionale maschile)
7 Come trovare un utente
8 Sim americana in cellulare europeo
9 Temperatura media massima nelle estati degli ultimi 100 anni
10 Scogli di windows 10
11 Data dell'immagine
12 Niente caselli autostradali su Google Maps?
13 parti di una voce
14 Tramonto non tramonto
15 Monza-Milan di ieri 8 agosto
16 Scusa, hai una sigaretta?
17 Parkinson e morte
18 Modifica pagina di Michela Murgia
19 Calcio di rigore
20 La frase che Lodovico il Bavaro rivolge a Guglielmo da Ockha
21 Curiosità particolare
22 Domanda su Governo della Repubblica Italiana (12:06, 17 ago 2023)
23 Ricerca ne Diario di scuola - 2007
24 Primi anni '90 conduttrice suora
25 Provincie con più capoluoghi
26 Perchè le uova si vendono a dozzine?
27 Triangoli
28 Roberto Cenci
29 Vecchio tabellone delo stadio Delle Alpi
30 Sedi della varie facoltà universitarie a Torino
31 Votazione assegnazione mondiali
32 Ragazza spot Wifi
Reato universale[modifica wikitesto]
Salve, cercando in rete, sulla Treccani e un po in giro pure su Wikipedia, io personalmente non ho trovato nulla di preciso su cosa sia e/o si intende sia in maniera astratta e generica che a livello giurdico-italiano per "Reato universale". Per mia umile e modesta ignoranza in materia, se qualcuno può spiegarlo brevemente e semplicemente per i "profani", linkando materiale e farci forse eventualmente pure una voce, ve ne sarei grato. 5.90.232.126 (msg) 11:56, 26 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
qualcosa viene detta in giurisdizione universale, anche se l'accezione con cui il concetto è usato nell'attualità è un po' diverso. --Agilix (msg) 13:26, 26 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ho provato a cercare "Reato universale" con un motore di ricerca, e leggendo un po' di articoli mi sa che la risposta potrebbe essere "Dovresti chiederlo a chi usa questo termine, cosa vorrebbe che significasse, ammesso e non concesso che significhi qualcosa..." . Vedo che è stato proposto (ma se ho ben capito poi non approvato)  per l'utero in affitto / gravidanza per altri.
Reato universale e principio di territorialità nel diritto penale
De Sena: «il reato universale deve rispondere a interessi largamente condivisi» Per il docente è una forzatura giuridica l’estensione del reato universale al cosiddetto utero in affitto
Non solo Gpa. Il concetto di “reato universale” non ha senso
Domande e risposte . Maternità surrogata "reato universale", ecco perché sì
Se ho ben capito nelle leggi non è mai usato il termine "reato universale". --Meridiana solare (msg) 17:11, 26 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Quindi in soldoni e definitiva, sinteticamente "reato universale" cosa significa? E quali sarebbero le differenze con reato penale o simile? Non c'è nessun che si occupa di diritto et similia che può aiutare? Oppure è il solito parolone propagandistico?5.90.236.45 (msg) 18:10, 31 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
in soldoni è un reato che può essere perseguito anche se commesso in un paese diverso rispetto a quello in cui vige tale legge. È chiaro così? --Agilix (msg) 18:23, 31 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Il che, tuttavia, riportato alle vicende di stretta attualità, è il solito parolone propagandistico, visto che nessuno stato estero fornirà informazioni mediche, il solito vaniloquio.--Saya χαῖρε 18:26, 31 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
sì, io non volevo scriverlo ma in realtà è come dice Saya. --Agilix (msg) 18:29, 31 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Marca di pneumatici anni '20[modifica wikitesto]
In una vecchia carta d'archivio del 1928 ho trovato una dicitura che non ho saputo decifrare riguardo a una marca di pneumatici. Non ho potuto fare la foto, ma ho trascritto abbastanza fedelmente la grafia (questa). Che ne dite? Potrebbe essere Englebert scritto male? --Carnby (msg) 21:59, 26 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Dubito, io leggo engrnfe, sei sicuro di non aver dimenticato una i. Comunque ho fatto una ricerca anche nel registro imprese nazionale. Anche se non so se ha imprese così vecchie. Puoi provare a cercare nel registro marchi. --Pierpao (listening) 10:29, 27 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Doccia in palestra[modifica wikitesto]
Buongiorno. Non sono mai stato in palestra ma vorrei iniziare da settembre. Mi chiedevo, come comportarsi per quanto riguarda la doccia? Si entra nudi o con mutande? E come si esce? Nudi, vestiti, in mutande? Grazie. 
--37.103.255.69 (msg) 17:04, 28 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Si entra nudi e si esce nudi, naturalmente spogliatoi differenti per uomini e donne. Non è come in piscina dove puoi fare il bagno con il costumino tipo speedo. Al massimo puoi infilarti l'accappatoio alla svelta, lasciarlo sul vetro della cabina e infilartelo alla svelta quando hai chiuso l'acqua. --Carnby (msg) 06:56, 29 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Nelle palestre più moderne il box doccia è abbastanza ampio e prevede un appendino per l'accappatoio. Io ci entro nudo ed esco in accappatoio. --195.60.191.30 (msg) 09:51, 1 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Dimostrazione e logica[modifica wikitesto]
Sto vagando in lungo e in largo per capire come formalizzare una dimostrazione, che poi è un semplice prototipo di altre per cui sono sempre un po' (tanto) confuso.
Si vuole dimostrare che se φ è una forma bilineare simmetrica allora I (con I insieme dei vettori isotropi) è un cono, cioè dimostrare che x∈I⇒λx∈I
Per falro si svolgono tre passaggi di numero
I) x∈I => φ(x,x)=0
II) poi dice: φ(λx,λx)=(λ*λ)φ(x,x)=0 (dove l'ultimo uguale a zero vale per ipotesi di φ(x,x)=0
III) φ(λx,λx)=0=>λx∈I
Questo perché l'ipotesi iniziale è x∈I e la tesi λx∈I.
Devo quindi prima di tutto mostrare che da x∈I ho φ(x,x)=0 nel punto (I)
Poi, solo dopo che so che vale φ(x,x)=0 posso sfruttarla nella dimostrazione (II) φ(λx,λx)=(λ*λ)φ(x,x)=0
E infine la (III) mi porta alla tesi
Da qui si apre il mio dubbio:
prima di tutto pensavo che siccome vale un "se e solo se" x∈I <=> φ(x,x)=0 assumere x∈I era identico ad assumere φ(x,x)=0, quindi nel punto (II) pensavo di sfruttare come ipotesi φ(x,x)=0 per questo motivo, cioè per l'uguaglianza di queste due proposizioni.
Ma questo non è propriamente giusto perché faccio notare come (x∈I⇔φ(x,x)=0)⇔(φ(x,x)=0) sia falso; e questo dovrebbe dirmi che "sapere che vale questa relazione tra le proposizioni x∈I⇔φ(x,x)=0, non equivale a poter assumere unicamente φ(x,x)=0 come proposizione"
Allora ho ragionato su come formalizzare i passaggi per i punti I, II, e III e l'idea mi era sembrata funzionare mettendola così:
((x∈I⇒φ(x,x)=0)∧(φ(x,x)=0⇒φ(λx,λx)=0)∧(φ(λx,λx)=0⇒λx∈I))⇒(x∈I⇒λx∈I)
quest'ultima mi pare la formulazione logicamente più corretta per formalizzare i 3 passi che ho elencato e svolti dal testo: dimostrare separatamente le tre parentesi nell'antecedente porta a dimostrare (x∈I⇒λx∈I), cioè quello che volevo.
Ma è corretta come formalizzazione, cosa ne pensate?
Ho poi un secondo dubbio sul concetto di ipotesi nelle dimostrazioni e credo sia piuttosto stupido, ma voglio capirlo:
Per ipotesi si intendono tutte le assunzioni che vado a fare nel mio primo termine della implicazione, quindi quando devo dimostrare φ(x,x)=0⇒φ(λx,λx)=0 ho per ipotesi φ(x,x)=0 (l'unica cosa che assumo) e tesi φ(λx,λx)=0.
Tuttavia nella dimostrazione esposta si parte assumendo φ(λx,λx) (o meglio ancora assumo φ(λx,λx)=(λ⋅λ)φ(x,x)) valida, e questa mi pare una ipotesi aggiuntiva perché potrebbe essere vera o falsa: potrei avere φ(λx,λx) oppure non avere φ(λx,λx).
L'altra ipotesi è ovviamente φ(x,x)=0 e anche qui in virtù di essere una ipotesi può avere valore vero o falso.
A questo punto prende forma il teorema che dimostro: (φ(λx,λx)∧φ(x,x)=0)⇒(φ(λx,λx)=0) o forse meglio ancora ((φ(λx,λx)=(λ⋅λ)φ(x,x))∧φ(x,x)=0)⇒(φ(λx,λx)=0).
però mi sembra in questo modo di avere due ipotesi e non capisco perché, infatti φ(λx,λx)=(λ⋅λ)φ(x,x) non la si tratta come ipotesi tuttavia potendo essere sia V che F mi sembra a pieno titolo una ipotesi.
Spero di poter risolvere questi due dubbioni :( --37.160.10.120 (msg) 21:51, 28 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Certo che se per una dimostrazione di algebra lineare così banale ti fai tutti questi problemi... Siccome, per l'appunto, quella è algebra lineare e non logica (NB i logici pensano che tutta la matematica sia un capitolo della logica, ma gli altri matematici non la pensano così), l'elemento essenziale dell'ipotesi è che φ è una forma bilineare, e di conseguenza φ(λx,y)=λφ(x,y) e φ(x,λy)=λφ(x,y), da cui deriva φ(λx,λx)=λ^2φ(x,x). Questo è il passaggio nodale della dimostrazione: non mi pare che scrivere il tutto con l'uso di simboli logici sia di grande aiuto. --Guido (msg) 20:15, 30 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ti ringrazio molto per la risposta, è solo che mi faccio tutte queste pare mentali perché essendo parecchio carente in logica mi diverto a ridurre alcune cose semplici a mera logica solo per cercare di impratichirmici. Però mi sembra di capire che mi stai consigliando di non sprecarci troppo temo XD.
Comunque per ridurre il dubbio a poche righe: il nodo del lungo discorso era che mi sembrava di dover dimostrare x∈I⇒λx∈I ossia si parte da φ(x,x)=0 per giungere a λx∈I (stando alle parole dell'autore del discorso), mentre alla fine dei conti io dimostro ((φ(λx,λx)=(λ⋅λ)φ(x,x))∧φ(x,x)=0)⇒(φ(λx,λx)=0), poiché tra le ipotesi annovero anche: φ(λx,λx)=(λ⋅λ)φ(x,x) (cioè in altre parole detto la bilinearità), quindi sfrutto una doppia ipotesi non è vero che la mia ipotesi è solo φ(x,x)=0. Non è secondo te più corretto dire che sono due le ipotesi? Grazie ancora Guido! --37.160.8.217 (msg) 10:49, 5 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
PNRR dove trovare le relazioni?[modifica wikitesto]
Dove può un cittadino informarsi da fonte primaria dove e come vengono spesi i soldi? Ci sono relazioni ufficiali periodicamente inviate alla UE? Grazie151.35.230.42 (msg) 16:50, 30 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Interessa anche a me. --195.60.191.30 (msg) 09:52, 1 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Nome coppa campionato d’Europa di calcio (per nazionale maschile)[modifica wikitesto]
Ciao. Se per quanto riguarda il mondiale il relativo trofeo viene convenzionalmente chiamato ‘Coppa del mondo,’ per quanto concerne l’europeo, qual’è l’espressione formale per definire il rispettivo trofeo? Grazie mille. --93.44.212.169 (msg) 10:52, 31 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ufficialmente è la Coppa Henri Delaunay. --Holapaco77 (msg) 11:58, 31 lug 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie mille. Comunque ho fatto delle ricerche più approfondite; la si può anche definire formalmente "Coppa d’Europa” o “Coppa dei Campioni d’Europa,” anche se quest’ultima forma tende a essere un po’ pedante. Credo si preferisca in effetti la prima dicitura, più semplice e meno forbita. — Questo commento senza la firma utente è stato inserito da 151.37.191.59 (discussioni · contributi) 17:34, 1 ago 2023‎ (CEST).Rispondi[rispondi]
Come trovare un utente[modifica wikitesto]
Salve a tutti, volevo cortesemente chiedere come faccio a trovare una utenza in wikipedia sapendo solo il nome? Esiste una funzione cerca? Grazie ai wikipediani --62.101.0.29 (msg) 17:37, 3 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao, basta che scrivi "Utente:nomeUtente" per trovarlo. Se non è il nome completo dovrebbero comunque spuntarti delle pagine che si avvicinano alla tua ricerca. --Simone Biancolilla (msg) 17:41, 3 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Opuure puoi anche selezionare nella ricerca il namespace "Utente" e digitare il nome. --Agilix (msg) 17:43, 3 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
La ricerca nel namespace "Utente" non trova i risultati se per quell'utente non c'è la pagina utente. Di solito è più efficace cercare in "Discussioni utente" visto che (quasi) tutti gli utenti ricevono un messaggio di benvenuto e quindi la pagina esiste.
Inoltre nelle Pagine speciali ho trovato Speciale:Utenti (Elenco degli utenti) e Speciale:UtentiAttivi (Elenco degli utenti attivi, utenti che hanno avuto qualche tipo di attività negli ultimi 30 giorni) --Meridiana solare (msg) 23:14, 3 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Sim americana in cellulare europeo[modifica wikitesto]
Volevo chiedere una informaziona se qualcuno avesse pratica della cosa: che voi sappiate acquistando una sim americana e mettendola in un cellulare europeo essa funzionerà? Lo chiedo perché anni fa mi pareva di ricordare qualcuno dicesse che i cellulari americani non funzionavano in Europa ma è solo un ricordo di cui non ho certezza. --37.160.8.217 (msg) 11:01, 5 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Informazioni recenti non ne ho, ma ormai anni fa (forse 7 - 8) avevo letto o visto in un negozio un cellulare che era "multibanda" e oltre a coprire le (mi pare) 2 bande europee copriva anche la banda USA, che era diversa. --Meridiana solare (msg) 11:15, 5 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ah ok, quindi dipende più dalle frequenze delle bande piuttosto che da una incompatibilità della sim al cellulare (blocco software?), se così fosse. --37.160.8.217 (msg) 11:20, 5 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Temperatura media massima nelle estati degli ultimi 100 anni[modifica wikitesto]
Salve, cerco un database o altra fonte dove poter visualizzare la temperatura massima nell'emisfero boreale per tutte le estati (quindi il valore medio dei tre mesi da giugno a settembre) degli ultimi 100 anni. Grazie. 
--2001:B07:646A:55F3:6CB0:4608:477E:E657 (msg) 17:51, 5 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ma allora perché "media"? E in che località? --Meridiana solare (msg) 18:56, 5 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Prova a cercare qui. --Guido (msg) 20:36, 5 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Scogli di windows 10[modifica wikitesto]
Buongiorno. Come penso tutti, ogni volta che avvio windows 10 trovo questa immagine. Qualcuno saprebbe dirmi dove si trovano quelli scogli? Grazie
--93.41.48.46 (msg) 07:49, 6 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Non sono riuscito a trovare indicazioni dirette in merito. Ma qui (in inglese) spiega come trovare informazioni. (Che a sia volta linka a questo)--Meridiana solare (msg) 09:49, 6 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Cathedral Cove. Nuova Zelanda. Io ho usato l’app iOS. Ma con qualsiasi dispositivo, anche dal web su pc, Google offre la possibilità di fare una ricerca caricando una foto. E funziona --Pierpao (listening) 10:04, 6 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Data dell'immagine[modifica wikitesto]
File:Pino Puglisi.jpg (qualcuno saprebbe dirmi la data in cui è stato fotografato padre Puglisi?) --212.24.22.170 (msg) 13:45, 6 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Proviamo a chiederlo a chi ha caricato l'immagine, [@ Untizioqualunque] . Comunque di sicuro non dopo il 1993, anno della sua morte. (Questo è importante per il rispetto della licenza PD-Italy) --Meridiana solare (msg) 16:29, 6 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Niente caselli autostradali su Google Maps?[modifica wikitesto]
È possibile che su Google Maps non siano segnalati i caselli autostradali? Mi sembra assurdo che durante la navigazione non avvisi che bisogna attraversare un casello.
Confermate? O c'è qualche opzione o app per tale funzione? --Ensahequ (msg) 00:41, 7 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
[@ Ensahequ] Non so cosa intendi esattamente, ma ho appena provare a cercare su google "navigatore google maps", e inserire una partenza e una destinazione dove sono sicura che siano presenti dei caselli autostradali. Google maps propone alcuni percorsi, avvertendo che in alcuni casi si tratta di strade a pedaggio (quindi è ovvio che da qualche parte devi attraversare un casello autostradale). E se poi apri i dettagli della strada a pedaggio, vedrai che questa è divisa in un certo numero di mecro-segmenti, che saparano la parte a pedaggio dalla parte senza pedaggio. Quindi all'inizio e alla fine del tratto a pedaggio ci deve essere una barriera --Postcrosser (msg) 01:49, 7 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Non ricordo di aver mai sentito su Google Maps un avviso del tipo "tra 500 metri fermati al casello", se è questo che intendi; se è per quello, non l'ho mai sentito neanche su altri navigatori - e non mi pare che sarebbe di grossa utilità. Se invece intendi durante la ricerca del percorso, come giustamente dice Postcrosser vieni avvisato dell'eventuale presenza di strade a pagamento ed è anche possibile forzare la ricerca a evitare strade a pedaggio nelle opzioni. --►Rl89◄-- 20:10, 7 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
parti di una voce[modifica wikitesto]
Come si fa a vedere una sezione o una riga di una voce quando è stata aggiunta? Grazie --195.60.191.30 (msg) 11:01, 7 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Vedi Aiuto:Cronologia e Aiuto:Diff. --Meridiana solare (msg) 11:52, 7 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Tramonto non tramonto[modifica wikitesto]
Ciao oracolo, esiste un termine tecnico per descrivere quando alla sera il sole cala dietro una montagna? Sembra un tramonto ma in realtà non lo è, perché le montagne sono ben sopra la linea dell'orizzonte, e comunque anche se non si vede più il sole può rimanere luce ancora a lungo. Quindi come si può descrivere il fenomeno? --Agilix (msg) 19:37, 8 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
ombra :) --Pierpao (listening) 23:05, 8 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Monza-Milan di ieri 8 agosto[modifica wikitesto]
Ieri 8 agosto si è giocata l’amichevole Monza-Milan. Se è un’amichevole, perché si sono tirati i rigori? Un pareggio non andava bene? --5.168.0.67 (msg) 11:19, 9 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Perché essendo un trofeo a gara secca e assegnazione d'un solo detentore a fine gara doveva uscire soltanto una di squadra vincente. L'esempio è questo sezione formula --Il buon ladrone (msg) 11:23, 9 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Scusa, hai una sigaretta?[modifica wikitesto]
Non so mai cosa rispondere quando mi fanno questa domanda. Premesso che non fumo e che quindi una sigaretta non ce l'avrei comunque, mi è stato fatto notare che:
_se rispondo solo "no" sembro maleducato
_se rispondo "no, mi spiace" sembra che li prendo per il deretano e che invece la sigaretta ce l'abbia ma non gliela voglio dare
_se rispondo "no, non fumo" sembra che volgio sottolineare che appunto non fumo e che sono "migliore" di loro che invece fumano.
Quindi, qual è il modo migliore per dire di no? Voi cosa dite? --151.34.72.182 (msg) 11:59, 9 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
vanno bene tutti. Con quel che costano le sigarette imho è chi le chiede che commette una scortesia. Aggiungo che ad esempio in Inghilterra (non so altrove) se ti chiedono una sigaretta te la pagano. --Agilix (msg) 12:11, 9 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
No spiacente va benissimo, "spiacente" è una forma di educazione, come dire "buongiorno" ai condomini se li si incontrano per le scale anche se li si conosce solo di vista. Non c'è nulla di ipocrita. --Pierpao (listening) 12:58, 9 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Si può usare il sotterfugio di averle finite ma di solito si viene salutati poi in modo cagnesco :) --Il buon ladrone (msg) 13:33, 9 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Leggo nei giornali che chiedere una sigaretta è un appiglio per passare alla violenza... --5.168.1.152 (msg) 12:54, 10 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
In che senso? --Captivo (msg) 19:42, 11 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Captivo in articoli di cronaca anche abbastanza recenti di aggressioni, di solito per tentare o effettuare una rapina, riportano che la scusa per avvicinarsi era stata chiedere una sigaretta. --Meridiana solare (msg) 19:52, 11 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Parkinson e morte[modifica wikitesto]
Il parkinson è una causa di morte? Intendo dire: si può morire di parkinson? --5.168.1.152 (msg) 18:25, 11 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
diciamo che la malattia non è causa diretta di morte, ma i sintomi aumentano la probabilità di morte. Vedi malattia di Parkinson#Mortalità. --Agilix (msg) 19:13, 11 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
La morte è un fenomeno complesso, per esempio se uno ha un tumore spesso il ciclo è questo metastasi al fegato, crollo delle funzioni epatiche, avvelenamento del cervello a causa delle tossine, interruzione del battico cardiaco, morte cerebrale per ipossia. Nel caso del parkinson un caso frequente di morte è la polmonite dovuta al fatto che si ingeriscono nei polmoni sostanze organiche, ovviamente dipende anche da come e cosa uno mangia e dallo stato di salute del sistema immunitario. Se uno ha il parkinson ma un ottimo sistema immunitario può sopravvivere, altrimenti se è deficitario no, in questo caso la morte come molti fenomi umani ha più cause, le abitudini, lo stato dela dentizione, magari, il parkinson e il deficit immunitario. --Pierpao (listening) 13:14, 14 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Modifica pagina di Michela Murgia[modifica wikitesto]
Buondì. Lo avrei fatto io ma la pagina è protetta. Sotto la biografia quando si parla dei di Lei studi, si può modificare la laurea in ‘Teologia’ con ‘teologia,’ in minuscolo? Le discipline scolastiche o universitarie, di solito, vengono trascritte con l’iniziale minuscola. Grazie mille. --151.47.124.206 (msg) 11:21, 12 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
1) Tale segnalazione andrebbe fatta in Discussione:Michela Murgia o eventualmente in Wikipedia:Richieste agli amministratori come modifica a pagina protetta. 2) Le maiuscole per le materie di studio / lauree / specialità reparti ospedalieri / ecc. sono frequenti nelle voci, al punto che avevo aperto una discussione Discussioni aiuto:Maiuscolo e minuscolo#Materie scolastiche e universitarie, purtroppo poco partecipata. --Meridiana solare (msg) 11:35, 12 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Segnalo anche la discussione Discussione:Michela Murgia#titolo di studio. --Meridiana solare (msg) 11:41, 12 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Calcio di rigore[modifica wikitesto]
Ciao. Come sappiamo bene nel calcio sia per gli arbitri che di norma, una rete su rigore è considerata tale anche se il pallone dopo essere stato calciato tocca un legno (palo, traversa o entrambi). Questo perché evidentemente l’azione di gioco ripresa dal penalty stesso, finisce in effetti dopo che il pallone arresta la sua corsa, e se lo fa varcando la linea di porta è giusto quindi considerarla una rete su rigore, perché c’è una ‘continuazione.’ Può essere sensata questa mia interpretazione? Grazie mille. --151.43.139.192 (msg) 22:25, 13 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Sì e no: il regolamento dice che il pallone deve essere tirato in avanti e l'azione si ferma se esce fuori dal campo, se c'è un infrazione oppure, se siamo ai tempi supplementari o ai calci di rigore, se si ferma dopo il tiro purchè si sia mosso almeno di una distanza pari alla sua circonferenza. Durante il gioco normale invece dopo il tiro chiunque può toccare  il pallone facendo continuare il gioco normale, se il pallone è ancora in campo, a parte chi ha tirato che deve prima aspettare il tocco di un altro. --Pierpao (listening) 22:47, 13 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Dopo il tiro, se i giocatori hanno rispettato il regolamento, qualsiasi cosa succeda anche che il gol lo faccia un giocatore diverso se la palla va in rete è gol. --Pierpao (listening) 22:49, 13 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Nei supplementari è diverso dal tempo normale? --Meridiana solare (msg) 23:03, 13 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Mi sono spiegato male: era se il giudice di gara concede del tempo oltre il limite del primo o secondo tempo (non tempi supplementari) per battere un calcio di rigore, questo deve avere una fine perchè il primo o il secondo tempo è finito. Art 14, vecchio, sono stati modificati quest'anno non so se con una numerazione diversa. Testuale: "In caso di prolungamento del primo o del secondo periodo di giuoco per far battere o ripetere un calcio di rigore, quando dovrà ritenersi ultimata la fase di «calcio di rigore»?" (Art. 14 v. http://www.centrostudisport.it/PDF/FIGC/23.pdf) user:Meridiana solare --Pierpao (listening) 23:55, 13 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
La frase che Lodovico il Bavaro rivolge a Guglielmo da Ockha[modifica wikitesto]
cb La discussione proviene dalla pagina Aiuto:Sportello informazioni.
– Il cambusiere 9Aaron3 (msg) 10:04, 14 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
La frase che Lodovico Il Bavaro dice a Guglielmo da Ockha --151.62.154.146 (msg) 22:31, 11 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Curiosità particolare[modifica wikitesto]
Non so se è una richiesta adatta all'Oracolo, ma io ci provo ugualmente. L'usanza di indossare la spilla della bandiera USA sulla giacca, è stata "ripresa" dal Presidente Bush dopo gli attacchi dell'11 settembre. Se Gore fosse stato ufficialmente eletto, si sarebbe chissà, comportato allo stesso modo come sorta di "attaccamento" diciamo così, al Paese che stava servendo? Grazie.
--93.44.212.169 (msg) 10:49, 14 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Temo che non lo sapremo mai. L'unico modo per saperlo sarebbe tornare indietro nel tempo e modificare gli eventi quel tanto che basta per cambiare l'esito delle elezioni presidenziali negli Stati Uniti d'America del 2000. Ma non è detto che, in quell'universo parallelo, gli attentati dell'11 settembre 2001 avrebbero ugualmente avuto luogo. --Sesquipedale (non parlar male) 12:59, 14 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Domanda su Governo della Repubblica Italiana (12:06, 17 ago 2023)[modifica wikitesto]
cb La discussione proviene dalla pagina Aiuto:Sportello informazioni.
– Il cambusiere 9Aaron3 (msg) 12:07, 17 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Buongiorno, se sono în Italia da qoasi 15 ann,i con il permeso di sogiono a lungo periodo,posso ottenere la citadinanza? --Leontyna Shotropa (msg) 12:06, 17 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Sì però ci sono dei requisiti di reddito di tutta la famiglia che dipendono dal numero di persone. --Pierpao (listening) 12:26, 17 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ricerca ne Diario di scuola - 2007[modifica wikitesto]
Sto facendo l’impossibile per ritrovare un la marca di un diario di scuola che mi aveva molto segnato da ragazzo.
L’anno doveva essere circa il 2007.
Acquistato in Veneto.
A differenza dei diari classici tipo ‘Smemoranda’ o ‘Comix’ i contenuti erano molto più “dark” e scritti da e per adolescenti o giovani adulti. 
Infatti, insieme ai classici quiz e oroscopi,
alla fine di ogni mese c’erano delle paginette con sfoghi o racconti. 
Ne ricordo distintamente quattro: 
- La storia di un’anoressica che racconta come è caduta nella malattia e l’influenza del suo primo ragazzo 
- Un ragazzo che fumava un chiloom e gli appariva Gesù “con la maglietta di Lupin che va tanto di moda tra gli adolescenti di Betlemme”
- Un ragazzo che si chiedeva cosa fare con un amico un po’ particolare, raccontando però esattamente gli stessi aneddoti del personaggio di Begbie in Trainspotting (lo scoprii anni dopo)
- Una ragazza, virtuosa del piano e acculturata, che parla della frustrazione di non riuscire ad integrarsi con i coetanei e si propone di “bruciare le poesie di Neruda”. 
Se a qualcuno evoca un qualsiasi ricordo, o per qualsiasi metodo “scientifica” per ritrovarlo, vi sono debitore! 
Grazie ❤️ --2001:818:E924:4F00:B12C:48B8:40EB:9656 (msg) 10:16, 18 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Fossi in te andrei sulla pagina facebook "Mondo di Nerd", che posta spesso domande del genere da parte degli utenti (le chiamano "kebab del dubbio"); ha un seguito molto ampio, la risposta in genere salta fuori. --Syrio posso aiutare? 10:20, 18 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Primi anni '90 conduttrice suora[modifica wikitesto]
Ho dei vaghi ricordi di una suora che conduceva un programma religioso in TV (credo Parola e vita o Settimo giorno ma potrebbe esser stata anche su Canale 5) e non mi pare che fosse suor Elena Bosetti. Comunque deve esserci rimasta poco, perché sugli archivi della Stampa ho trovato solo uomini (preti).--Carnby (msg) 15:08, 20 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Suor Germana per caso? --Postcrosser (msg) 15:10, 20 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
No, lei la conoscevo. Era sicuramente un personaggio minore. --Carnby (msg) 15:19, 20 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Provincie con più capoluoghi[modifica wikitesto]
Massa Carrara, Forlì Cesena, Pesaro Urbino, poi il capolavoro Barletta Andria Trani. Perchè ci sono provincie con due (se non tre) capoluoghi? Non credo che sia legato al fatto di avere più comuni con popolazione rilevante, considerando che anche nelle provincie di Imperia, Varese, Cosenza, Caltanissetta e Trapani il capoluogo non è la città più popolosa. Ma per esempio Urbino non è la seconda città della provincia, Fano ha più abitanti. Grazie
--93.41.48.46 (msg) 17:51, 23 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
I casi sono diversi: Per Provincia di Massa-Carrara (che, leggo nella voce, in precedenza si chiamava "Provincia di Massa e Carrara") il capoluogo è solo Massa. Per Provincia di Pesaro e Urbino, Urbino era co-capoluogo (se ho ben capito dalla voce, dal 1991 al 2025), ora non più. Per Provincia di Barletta-Andria-Trani ci sono 3 capoluoghi.
Ma anche alcune delle provincie ed ex-province della Sardegna (che sono cambiate più volte) : le 4 provincie istituite nel 2001 avevano ciascuna 2 capoluoghi: Istituzione di nuove province in Sardegna#Storia) (Devo dire che a furia di cambiamenti non so più quali siano le province in Sardegna).
La scelta immagino avvenga in base a motivi sociali-culturali-storici ma anche politici, non solo in base al numero di abitanti (per es. avevo letto che decenni fa, in Italia era stata costruita un'autostrada o una ferrovia -non ricordo bene- il cui percorso faceva una evidente "gobba" per deviare e servire la città di un importante politico). --Meridiana solare (msg) 18:17, 23 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Semplicemente, i capoluoghi di provincia sono stabiliti dallo Statuto provinciale (quindi basta una delibera consiliare per istituirli/modificarli, in teoria). Chiaramente esistono motivazioni storico-sociali. [@ Meridiana solare] Urbino è tornato ad essere co-capoluogo nel 2022 (vedi: https://www.provincia.pu.it/amministrazione/segreteria-generale/statuto-provinciale ).--Holapaco77 (msg) 18:44, 23 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Holapaco77 nella voce non lo trovo, va aggiornata? --Meridiana solare (msg) 18:49, 23 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
 Fatto--Holapaco77 (msg) 19:34, 23 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
La curva Fanfani, user:Meridiana solare l'A1 da Firenze al posto di tirare giù dritto sino a Roma fa una curva per servire Arezzo. --Pierpao (listening) 20:37, 23 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Perchè le uova si vendono a dozzine?[modifica wikitesto]
Qualcuno ha la risposta? Ho consultato le voci Uovo (alimento) e sistema numerico dozzinale, ma non dicono nulla in merito. --Agilix (msg) 10:15, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Per molte persone é difficile decidere per cui molte scelte di marketing sono fatte per incentivare la vendita anche in quantità senza complicare la vita ai clienti o allontanarli con scelte assurde. Per esempio Grom leggenda della gelateria mondiale o Haagen dasz, idem, producono un numero relativamente limitato di gusti, esperimenti fatti per esempio con le marmellate dimostrano che troppa scelta fa vendere di meno.  Una dozzina é la massima quantità familiare per l'utente. Altre invece sono fatte per questioni di immagine e complicano. Per esempio i produttori di pasta di alta gamma talvolta nascondono il tempo di cottura perché vogliono che gli utenti leggano tutta la scatola perché è spiegato quanto è figa buona trafilata al bronzo di grano (ucraini) selezionati ecc ecc Perché dal punto di vista dell'immagine la pasta é scarsamente differenziabile. --Pierpao (listening) 10:32, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Io sapevo che - ben prima dell'avvento del marketing - deriva dal fatto che 12 è un numero facilmente divisibile : può essere diviso per 6, per 4, per 3 e per 2 (diversamente dal 10, che può essere diviso solo per 5 e per 2). Quindi anche per una persona di epoca romana o medievale era facile vendere / comprare e pagare solo una frazione del numero di uova complessive. --Postcrosser (msg) 13:58, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
mi convince come spiegazione. In effetti le uova sono uno dei pochi prodotti che non si vendono a peso, per cui il sistema metrico decimale non si applica bene. --Agilix (msg) 14:11, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Comunque le uova (in Italia) si vendono in confezioni da 6 oppure 10, poi ci sono anche confezioni da 4 e 2. Al mercato vendono il cartone da 30 uova (5×6), che eventualmente viene di solito tagliato a multipli di 5: per 20-15-10 uova (mai per 24-18-12-6), presumo per far prima il conto (a mente). Mai visto confezioni da 12 uova, da nessuna parte in Italia.--Holapaco77 (msg) 18:17, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Di solito sono confezioni da 6, ovvero mezza dozzina. Proprio stamattina al supermercato sotto casa ho cercato la confezione da 4, non trovandola. Non so se ci sono confezioni da 10 o 12, domani controllo ;-) --Agilix (msg) 18:22, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
User:Holapaco77 molti discount e non vendono le confenzioni da 6 attaccate a due a due, ma staccabili, così se ne possono comprare 6  o 12. Quello detto da Postcrosser è il motivo per cui dozzina è una misura molto usata, ma su queste cose le aziende fanno studi approfonditi, per esempio pur essendo 4 divisibile solo per due speso le uova bio sono vendute in confezioni da 4 o 2, perché meno consumate della media da chi compra bio --Pierpao (listening) 19:40, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Nei supermercati dove vado di solito trovo sempre confezioni da 4, 6 e 10. Da 12 credo di non averle mai viste, ma va considerato che al giorno d'oggi si usano meno uova che un tempo (famiglie meno numerose, e molta meno gente prepara la pasta fresca in casa ogni giorno). Mai viste anche confezioni da 2 uova, neanche bio. Minimo sempre 4 --Postcrosser (msg) 21:20, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Nel supermercato dove vado io, invece, ci sono sia le confezioni da 12 uova (che di solito compro) che quelle da 2 (del brand del supermercato stesso). Un altro articolo che si vende a dozzine (o a mezze dozzine) sono i servizi di piatti e bicchieri (ma non in Giappone, dove i servizi di piatti e bicchieri sono da cinque). --Nungalpiriggal (msg) 08:05, 25 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
user:Nungalpiriggal Che ci fai con 12 uova? Dobbiamo iscriverti al progetto cucina? :) --Pierpao (listening) 11:08, 25 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
se devi fare le tagliatelle per 12 ci vogliono ;-) --Agilix (msg) 11:13, 25 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
La colazione, ovviamente! XD --Nungalpiriggal (msg) 13:14, 25 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
[← Rientro][@ Agilix] È vero, oggigiorno le uova non si vendono più a dozzine, ma un tempo era effettivamente così (quantomeno per la vendita al dettaglio). La ragione doveva essere questa: anticamente, quando non esistevano le confezioni, le uova erano estratte da grosse ceste e vendute in cartocci. Il numero massimo di uova che una persona può estrarre dalla cesta con una mano (senza rischiare di romperle) è 3, con due mani 6 (ossia mezza dozzina). Ecco perché il sistema delle dozzine era più comodo, ma soltanto per piccoli quantitativi, altrimenti era troppo complicato fare calcoli. Perciò, per la vendita all'ingrosso si utilizzavano le decine o le centinaia, ma in tal caso l'addetto estraeva due uova con una mano (di solito la sinistra) e tre con l'altra.--3knolls (msg) 14:16, 26 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Il sistema numerico duodecimale veniva utilizzato nella compravendita sin da tempi remoti per la facilità di contare oggetti grazie all'utilizzo del pollice e delle 3 falangi di ciascuna delle restanti 4 dita di una mano (Calcolo_con_le_dita#Asia) (3x4=12). Mi ricordo di aver studiato (non ritrovo il testo) che le anfore romane venivano conteggiate con tale sistema. Presumo (non ho trovato fonti) che tale "tradizione" sia rimasta nella compravendita di alcuni prodotti singolarmente di poco valore (i.e. "dozzinale") venduti a dozzine come uova, o loro sottomultipli  bottiglie (un cartone di birra ne contiene 6), calzini/slip (di solito 3 a confezione).--Flazaza (msg) 14:12, 31 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
A proposito di sottomultipli, avevo letto che il sistema in base 12 aveva il vantaggio di poter essere divisibile per 2, per 3, per 4. Mentre il sistema in base 10 è divisibile solo per 2 e per 10. (un tempo non venivano usati i numeri decimali, che richiedono la notazione numerica posizionale, bensì le frazioni. Tutt'ora o fino a poco fa negli USA le parti non intere si indicano con frazioni in vari campi, ad es. fino a poco fa le quotazioni in borsa). @Agilix@Flazaza --Meridiana solare (msg) 15:05, 31 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Triangoli[modifica wikitesto]
I triangoli ABD e BDC hanno la stessa proporzione? --5.168.0.166 (msg) 18:35, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Intendi simili, nel senso di Similitudine (geometria)?  Vedi Similitudine (geometria)#Triangoli simili. --Meridiana solare (msg) 18:55, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Che scuola fai? Intanto i triangoli hanno gli angoli a due a due uguali. La somma di BAD, ADB e DBA è 180 gradi, essendo ADB=BDC entrambi pari a 90 gradi, DBA+BAD=90°=DBA+CBD ergo BAD=CBD sottraendo da entrambe le somme DBA. Stesso ragionamento per CBD+DCB=90°=CBD+DBA ergo DCB=DBA --Pierpao (listening) 19:22, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Io avevo pensato a un altro metodo (spero di non creare confusione). Il triangolo piccolo ABD è simile al triangolo grande ABC : hanno un angolo congruente, visto che "addirittura" è lo stesso angolo) BAD / BAC e un angolo congruente perché entrambi angolo retto.   Per cui è soddisfatto uno dei criteri di similitudine (del resto anche i terzi angoli devono essere congruenti, visto che la somma degli angoli del triangolo devono fare 18o ° e due sono uguali...)
Lo stesso per il triangolo piccolo BCD e il triangolo grande ABC : un angolo congruente perché in comune BCD / BCA e un angolo congruente perché entrambi angolo retto.
A questo punto siccome i due triangoli piccoli sono simili a uno stesso triangolo (quello grande) sono anche simili tra di loro. --Meridiana solare (msg) 23:16, 24 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Roberto Cenci[modifica wikitesto]
Ho notato che ci sono due diverse date di nascita nella pagina Roberto Cenci (regista).
Una nel template bio, e l’altra nella prima riga della biografia.
Qual è quella esatta?
--5.168.1.16 (msg) 16:25, 29 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Francamente non so la risposta, ma la questione è ampiamente discussa in Discussione:Roberto Cenci (regista), direi che è più opportuno continuare in quella sede. --Agilix (msg) 16:33, 29 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Qualche bontempone ha modificato il template bio, quindi ho ripristinato. Nel dubbio ho guardato le note a seguito della seconda data, che confermano 1963. Fanno fede quelle e sono inserite appositamente come fonte di riferimento. C'è un conflitto di identità, come riportato nella discussione, ma la voce fa riferimento al regista nato nel '63. --Torque (scrivimi!) 16:34, 29 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Vecchio tabellone delo stadio Delle Alpi[modifica wikitesto]
Qualcuno si ricorda com'era fatto e cosa succedeva quando c'era un gol? Il tabellone durante la partita mostrava solo il punteggio, senza i marcatori: è possibile che il nome del marcatore comparisse per qualche secondo sullo schermo? Grazie tante. --93.44.212.169 (msg) 16:28, 30 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Vecchio quanto? Di che anni parliamo? --Meridiana solare (msg) 18:06, 30 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Mi sono espresso male, chiedo venia. Volevo dire il tabellone del vecchio Delle Alpi. Anni novanta/duemila, gli anni in cui lo stadio era in uso.
https://www.gettyimages.ch/detail/nachrichtenfoto/stadio-delle-alpi-stadium-nachrichtenfoto/650118750?language=it
Sedi della varie facoltà universitarie a Torino[modifica wikitesto]
Ciao, sto cercando tutte le sedi (quindi sia le aule dove vengono tenuti i corsi che i dipartimenti) di tutte le facoltà universitarie di Torino. Immaginavo fosse semplice con Google e invece non ne viene fuori quasi nessuna, qualcuno mi sa aiutare? --151.33.59.165 (msg) 18:47, 30 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Scusa la risposta banale e senza aver prima aver verificato io cosa si trovi lì, ma hai già cercato sul sito web dell'università di Torino? (CE n0è una sola o più d'una a Torino?) --Meridiana solare (msg) 18:55, 30 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Votazione assegnazione mondiali[modifica wikitesto]
Per quanto concerne l'assegnazione a un Paese di un mondiale (di calcio) o di un europeo, come avviene la suddetta votazione? Mille grazie. --93.44.212.169 (msg) 23:27, 30 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ragazza spot Wifi[modifica wikitesto]
Ma chi è la ragazza moretta che fa il nuovo spot Wifi (mi pare Sky)? Elodie? Francesca Michielin? Non riesco a riconoscerla. --Carnby (msg) 20:41, 31 ago 2023 (CEST)Rispondi[rispondi]
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Oracolo&oldid=135222066"
Categoria: Wikipedia
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
Pagina di servizioDiscussione
italiano
Visite
LeggiModifica wikitestoCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principaleUltime modificheUna voce a casoNelle vicinanzeVetrinaAiutoSportello informazioni
Comunità
Portale ComunitàBarIl WikipedianoFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlatePagine specialiLink permanenteInformazioni paginaElemento Wikidata
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altri progetti
Wikivoyage
In altre lingue
AfrikaansAlemannischالعربيةتۆرکجهবাংলাབོད་ཡིགCatalàНохчийнکوردیCymraegDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीMagyarBahasa Indonesia日本語ქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរLadinoLigureLietuviųМакедонскиBahasa Melayuनेपाल भाषाNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPälzischPolskiپښتوRomânăРусиньскыйScotsسنڌيසිංහලSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeاردوTiếng Việt中文粵語
Modifica collegamenti
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 31 ago 2023 alle 20:42.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Informativa sulla privacy
Informazioni su Wikipedia
Avvertenze
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie