Policy:Donor privacy policy/ja - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1ウィキメディア寄付者個人情報保護方針
Toggle ウィキメディア寄付者個人情報保護方針 subsection
1.1ようこそ!
1.2重要な情報
1.3定義
1.4方針の対象
1.5私たちが収集する情報
1.6クッキーおよびその他の追跡技術
1.7クッキーおよび他の追跡技術によるデータ収集の制限
1.8追跡拒否
1.9寄付者情報をどのように使用するかについて
1.10カスタム・サービスの提供
1.11あなたの寄付者情報へのアクセス
1.12寄付者情報の共有
1.13私たちがあなたの寄付者情報をどのように保護するか
1.14私たちがあなたの寄付者情報を維持する期間
1.15ウィキメディア系列団体
1.16この寄付者個人情報保護方針に対する変更
1.17お問い合わせ
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Policy:Donor privacy policy/ja
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
日本語
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
(Redirected from Donor privacy policy/ja)
This page is a translated version of the page Policy:Donor privacy policy and the translation is 94% complete.Outdated translations are marked like this.Other languages:Afrikaans
Deutsch
English
Nederlands
Tiếng Việt
català
dansk
español
español de América Latina
français
galego
italiano
latviešu
magyar
norsk bokmål
polski
português
português do Brasil
română
slovenčina
svenska
čeština
русский
українська
עברית
العربية
ไทย
中文（简体）
中文（繁體）
日本語
한국어
ウィキメディア寄付者個人情報保護方針
この方針はウィキメディア財団によって管理され、財団の活動に適用されます。
本内容の原文である英語版と翻訳版で意味や解釈に相違が生じた場合は、英語版の原文が優先されますので、ご注意ください。ウィキメディアの方針
ウィキメディアのプロジェクト群
非公開個人データの閲覧
仮アカウントのIPアドレスの閲覧
ウィキメディアの技術空間におけるイベントを含む行動規範
Cookieに関する声明
データ保存のガイドライン
デジタルミレニアム著作権法
寄附者のプライバシー
免責事項
人権
ライセンス
事務局行動
プライバシー
利用規約
ウィキメディア地図
テロリスト及び暴力的な過激派コンテンツの手続き並びにガイドライン
商標
ユニバーサル行動規範
施行ガイドライン
財団理事会と職員
行動規範
理事会の行動規範
利害対立
理事会の守秘義務遵守契約
クレジットカードの利用
権限の委任
職務上の接待
外国における不正行為に関する方針
寄贈
反差別
出張・費用
出張の承認
内部告発者
その他
経費清算
フィードバックの個人情報保護の声明
友好的であるべき空間の方針
法的方針
非ウィキ個人情報保護方針
オープンアクセスの方針
ピアリングの方針
Phabricator 利用規約
購買・出納手続き
利用者情報の開示請求
サービス提供者の旅行ガイドライン
vte
このページでは、ウィキメディア財団寄付者個人情報保護方針を説明します。ウィキメディア財団への寄付は、donate.wikimedia.orgから行うことができます。
ようこそ!
ウィキメディア財団寄付者個人情報保護方針ページへようこそ。ウィキメディア財団(「WMF」)は、寄付者のプライバシーの権利を保護する方針を設置しています。私たちは、個人情報がどのように使用され共有されるかについて寄付者が深い関心を持つことを認識しています。また、私たちは、寄付者のプライバシーおよびセキュリティを重視しています。この寄付者個人情報保護方針は、私たちが寄付者情報を収集し、使用し、維持し、保護し、また開示する際の慣行を説明したものです。この方針は、私たちの利用条件と合わせて熟読してください。.私たちは、あなたの非公開の個人情報の売却、交換、貸し出しを行うことはありません。 
重要な情報
WMFに寄付することによって、あなたは、アメリカ合衆国（「US」）内で、あるいはアメリカ宛てに、またはあなたの国のデータ保護法とは異なる、または同等の厳格なデータ保護法のない他の地域で、この方針で述べた目的により、あなたの情報を収集、移転、処理、保存、開示、使用が伴うことを理解します。寄付者個人情報保護方針の規定およびWMFの利用条件にご同意いただけない場合は、直ちにウィキメディア募金サービス(下に定義されたとおり)のご利用を中止してください。
定義
「WMF」、 「私たち」、「当財団」、「私たちの」とはウィキメディア財団を指します。
「寄付者個人情報保護方針」および「方針」はこのドキュメントを指します。
「個人情報」は私たちに提供された情報あるいは私たちがあなたから、またはあなたに関して、募金サービスによって収集した情報で、あなたを個人として特定する、あるいはあなたを識別するために使用できるものです。詳細につきましては、当社が収集する情報についてをご覧ください。 
「Wikimedia募金サービス」には、ウィキメディア財団の募金サイトdonate.wikimedia.orgなど、WMFからの募金関連の電子メールおよび他のウィキメディア財団サイト上の募金関連のバナーが含まれます。
方針の対象
寄付者個人情報保護方針は、ウィキメディア財団への寄付ならびにウィキメディア募金サービスを通じて、私たちが寄付者の個人情報・非個人情報（「寄付者情報」）を収集、移転、処理、保持、開示、使用する方法に適用されます。この方針は、他のWMFプロジェクトあるいはウィキペディアのような機能の使用と関係する情報のの収集、移転、処理、保持、開示、使用には適用されません。この点にｋ関するWMFのプライバシー慣行に関する詳細は、私たちの一般的な個人情報保護方針を参照してください。この方針は、寄付プロセス過程の間にあなたから集めた情報の収集、移転、保持、開示、使用、あるいはウィキメディアのアフィリエイト、Chapterの利用などには適用されません。これらの組織のプライバシー慣行についての詳細は、それぞれのプライバシー方針を確認してください。
私たちが収集する情報
WMFは、当社の寄付ページとのやりとり、寄付の実施、ドナー調査への参加、寄付へのフィードバック関連提供、その他ウィキメディア募金サービスの利用の結果、氏名、連絡先（住所、電話番号、電子メールアドレス、政府発行IDの識別番号など)、財務情報（銀行口座番号など）、デバイス詳細（IPアドレス、ウェブ・ブラウザ・ユーザーエージェント情報など）、人口統計学的詳細（ジェンダーまたは年齢など）、およびあなたの関心と個人情報など、特定のアフィリエイト提携情報を収集することができます。 さらに、私たちは、米国の寄付者に関するこれらの個人情報を、公開された情報源、また商業的に利用可能な情報源から収集します。
また、以下のようなその他の情報を収集したり、自動的に受け取ります。
私たちの寄付ページを開く際にあなたが利用したリンクがある他のウェブページ
あなたの寄付金額
あなたがリクエストした、または訪問した私たちのページ
私たちの寄付ページへのあなたからの各リクエストの日付および時間
あなたからのコメントおよびご提案
あなたとWMFの連絡内容
あなたが私たちに提供するその他の情報
私たちは寄付者情報の機密を保持します。つまりこの方針によって、あるいは識別不可能な形式以外では、私たちがウィキメディア財団外部とこの情報を共有しないことを意味します。 
クッキーおよびその他の追跡技術
あなたがウィキメディア募金サービスを利用した場合、私たちは自動データ収集、および追跡ピクセル、JavaScript、クッキー、そしてローカル・ストレージのようなその他のローカルデータ保存技術を使用して、あなたの装置に関する一定の情報を収集することがあります。
WMFは、あなたの寄付体験を増強するためにクッキーおよび他のローカルに保存されたデータを使用します。また私たちは、より安全なオンライン環境を構築し、かつウィキメディア募金サービスでの寄付者の選好および相互作用についてのよりよく理解するためにこの情報を使用します。一般的に、クッキーおよび他のローカルに保存されたデータは、次の目的で使用されます:
ウィキメディア募金サービスの機能を実行し、最新かつ関連性の高いコンテンツを配信する目的。
あなたの設定を保存し、今後ウィキメディア募金サービスを利用した時に、より個別化された体験を提供する目的。
寄付プロセスのパフォーマンスを分析し、効果をよりよく理解し、あなたおよび他のWMF寄付者のために改善する目的。
募金依頼電子メールとの相互作用を分析し、私たちが寄付プロセスを洗練させ改善する目的。
クッキーおよび同様のツイ液技術の使用に関するこのほかの情報については、私たちのクッキーステートメントを参照してください。
クッキーおよび他の追跡技術によるデータ収集の制限
私たちは、このデータの収集は、あなたの寄付体験の改善につながると信じています。しかしながら、ブラウザ設定によって一部あるいはすべてのクッキーを削除するまたは無効化することもできます。クッキーの使用、またお使いのデバイスへの他のローカルデータ保存データ技術を、次の方法で制限することができます（制限の方法は、これらのみには限定されません）。
ブラウザの設定でのローカルに保存された特定のデータを削除するまたは無効化する。
ブラウザでサードパーティクッキーの使用を制限する。
利用可能な場合、ローカルに保存されたデータをブロックするプラグインをインストールする。
クッキーおよび他のローカルに保存されたデータなしでウィキメディア募金サービスによるWMFへの寄付を行うことは可能ですが、これらの機能を削除あるいは無効化した場合、これらのサイトの閲覧や、体験の個別化に影響する場合があることに注意してください。
追跡拒否
WMFは、私たちが寄付者のすべてから集める情報の保護に取り組んでいます。私たちは、この方針の「寄付者情報の共有」セクションに述べられた特定の状況を除き、この情報を第三者と共有することはありません。このように全ての寄付者を保護しているため、ウェブブラウザのDNT（トラック禁止）シグナルに都度反応して対応することは致しません。ウィキメディアのサイトでのDNTについての情報は、ウィキメディア財団個人情報保護方針FAQをご覧ください。
寄付者情報をどのように使用するかについて
私たちは、あなたから集めた寄付者情報を、一般的な管理上の目的で、また私たちの募金プロセス運営の目的で使用します。これは次のものが含まれます: 
ウィキメディア募金サービスの管理;
将来の募金および他のWMF活動についての情報配信;
あなたの寄付への感謝のメッセージの表示;
言語設定。
私たちは、あなたとの契約関係を管理するため、またウィキメディア募金サービスの管理上の正当な利益に基づき、上記の活動を行っています。 
さらに、私たちは、記録と報告に関係する各種義務に従うためにあなたから収集した寄付者情報を使用します。これは次のものが含まれます:
寄付受領証の発行
私たちの内部レコードテスト機能の維持
適用される租税法上の義務
適用される法律に義務づけられた政府機関への報告
この方針および関連する方針への重要な変更の連絡
私たちは法的な義務に従い、および私たちの寄付プロセスの管理上の正当な利益に基づき、上記の活動を行っています。
また、私たちは、ウィキメディア募金サービスを改善し更新するためにあなたから収集した寄付者情報を使用します。これは次のものが含まれます:
コンテンツのカスタマイズ（詳細は下記参照）
WMFに対する寄付者の関心の理解
私たちの募金プロセスおよび取り組みの改善
調査、分析などの内部分析を行なうこと
より厳格なセキュリティの提供
調査の実行および測定報告書の発行
私たちは、私たちの募金プロセスおよび取り組みを改善し保護する正当な利益に基づき、上記の活動を行っています。 
処理があなたの同意に基づいて行われた場合、あなたは適用法に従い、いつでも同意を撤回することができます 
カスタム・サービスの提供
ウィキメディア募金サービスであなたの体験を向上させるため、私たちはあなたの位置情報を利用して、当財団のバナーの通貨、コンテンツ、言語をカスタマイズします。また、過去のバナーやメッセージとのやり取りに応じて、あなたが目にする募金バナーや受け取るメッセージをカスタマイズすることもあります。
あなたの寄付者情報へのアクセス
WMFは、寄付者情報を正確に処理し維持するために意欲的に取り組んでいます。私たちがあなたに関して持っている個人情報にアクセスする、情報を修正する、更新する、抹消する、利用を制限する、削除する、あるいは私たちの個人情報の処理に異議を申し立てる、またはあるいは別の組織に送信する目的であなたの個人情報の電子コピーを受け取ることをリクエストする(これは、データポータビリティ準拠法が認める範囲でのみ提供されます)場合は、私たちのアドレスdonate@wikimedia.org までご連絡ください。私たちは、適用される法律に基づき、あなたのリクエストに対応するため合理的な努力を行いますが、リクエストに対応できない場合があります(これは、情報へのアクセスを認めるための本人確認が十分にできない場合、私たちが情報を保持することを法律上義務づけられている場合、あるいは技術的な理由から、私たちが情報を変更・削除できない場合などが含まれます)。
ウィキメディア募金サービスに関連して送信された電子メールはすべて、配信登録を簡単に取り消せるオプションを含んでいます(受領証あるいは管理上の通知は例外とします)。メール受信設定を変更する場合、本人(あるいは正式代表者)から、いつでもdonate@wikimedia.org にご連絡いただくか、あるいはあなたが私たちから受け取る電子メール中の「登録解除」リンクをクリックし登録を解除することができます。
All emails sent relating to Wikimedia Fundraising Services (with the exception of receipts or administrative notices) include an easy option to unsubscribe. If you would like to change your communication preferences, you (or an authorized representative) can let us know by contacting us at donatewikimediaorg at any time, or clicking the unsubscribe link in an email you receive from us.
寄付者情報の共有
私たちは、寄付者が匿名を維持したい場合があることを理解します。また、私たちは、こうしたリクエストを尊重し、寄付者の匿名を維持するために取り組んでいます。しかしながら一部の限定的状況では、私たちは、下記に述べられた条件の下で寄付者情報を使用および共有する場合があります。私たちは、あなたの非公開の個人情報の売却、交換、貸し出しを行うことはありません。
あなたの同意を得た上で開示を行う場合。あなたの同意が得られた場合、私たちは、特別な目的のためあなたの情報を共有することがあります。例えば、私たちは、寄付者名を公開するオプションを提供する場合があります。
匿名形式で開示を行う場合。私たちは寄付者情報を匿名で公表・共有ことがあります。例えば、私たちは、寄付の統計情報として匿名データセットを共有することがあります。
コメントとご提案。私たちは、匿名形式で、プロモーション材料を含めて、寄付者が私たちに提供するあらゆるコメントあるいは提案を公表する場合があります。私たちが寄付者の情報を公開する状況は極めてまれですが、寄付者の書面（電子的な場合もあり）による同意がある場合のみこうした公開が行われます。
オンライン支払い処理業者。オンライン募金を促進するために、私たちは支払い処理業者を利用しています。ウィキメディア募金サービスを通じ、WMFに、クレジットカード、デビットカードあるいはオンライン支払いの他の方法で寄付を行う場合、これらの支払いデータは、支払い処理業者に直接送信されます。私たちは契約および他のメカニズムを通じ、これらの処理業者があなたの情報の機密性を維持するために最善を尽くします。しかしながら、WMFでは、これらの処理業者のプライバシー慣行については責任を負っていません。これらの慣行に関する詳細については、各支払い処理業者のプライバシー・ポリシーをご確認ください。
その他のサービス・プロバイダー。私たちはウィキメディア募金サービスの管理および業務円滑化を支援するため、第三者サービス・プロバイダーあるいは契約事業者を使用しています。これらのプロバイダーや契約事業者は、私たちの資金調達業務の運営や、あなたの体験の改善を支援しています。サービスプロバイダーによっては、自身の個人情報保護方針にリンクをポストしたいと要請してくる場合があります（このページにサービスプロバイダーとそのポリシーのリストをご用意しています）。事業者が私たちにサービスを提供する、あるいは私たちが事業者のツールとサービスを使用する目的で、私たちは、こうした事業者にあなたの個人情報・非個人的情報へのアクセス権を与えることがあります。第三者プロバイダーによって提供されるサービスのプライバシーとセキュリティを私たちが保証することはできないものの、私たちは、これらのサービス・プロバイダーまたは契約者が、この方針に則り、あなたの情報に同等の保護を提供するよう、契約協定および他のメカニズムを使用し最善を尽くします。
法的な理由。ごく限られた場合においては、当社の正当な利益に合致する場合、有効かつ法律上実施可能な保証、召喚、裁判所命令、法律、規則、あるいは他の司法行政命令に従うため必要であると私たちが合理的に信じる場合、私たちは、あなたの個人情報へのアクセスを認める、保持する、あるいは開示することがあります。寄付者の情報開示について、特殊な要請が法律上無効である、あるいは法制度の乱用であると信じられる場合、かつ影響を受ける寄付者自身が開示に反対できない場合、私たちは、こうしたリクエストに抗議するために最善を尽くします。WMFは、私たちが法的な要求に従い、あなたの個人情報を開示する場合、可能な限り、電子メールによって少なくとも開示の10暦日前までにあなたに通知します。ただしこうした通知は、あなたと連絡をとるのを法律上禁止されていない場合のみ、また開示要求をあなたに通知することによる、あなたへの肉体的危害が生じる、増大する確実な脅威がなく、また、あなたが私たちに電子メール・アドレスあるいは他の最新の連絡情報を提供している場合のみとなります。
この方針の既定はいずれも、第三者からのあなたの情報の公開の要求(民事、刑事、あるいは行政にかかわらず)に反対する、あらゆる法的な異議申し立てあるいは防御を制限することは意図されていません。私たちは、こうしたリクエストがあった場合は、直ちに法律家の助言を求めることを推奨します。
組織が移転される場合。極めてまれな場合、WMFのすべての所有権あるいは実質的にすべての所有権が移転される場合、あるいは再編成(合併、統合あるいは買収)が行われる場合、私たちの正当な利益のために、あなたの個人情報が転送される可能性があります。私たちは、個人情報が移転されるか、異なる寄付者個人情報保護方針が適用される前の、少なくとも30の(30)暦日前にウィキメディアサイト経由であなたに通知を行い、またWikimediaAnnounce-Lあるいは同様のメールリスト上で通知を提供します。
あなた、私たち自身あるいは他者の保護。私たちはあなたの個人情報を次の目的で使用するか次に対し共有する必要が生じる場合があります:私たちの利用条件、この寄付者個人情報保護方針あるいは任意のユーザコミュニティベースの方針への潜在的な違反の取り締まりと調査のため; 法的な脅威あるいは措置に対して私たち自身を調査し弁護するため;人身への切迫し重大な肉体的危害あるいは死亡事故を阻止するため;私たちの組織、従業員、契約者、ユーザあるいは公共を保護するため;あるいは、潜在的なスパム、マルウェア、不正行為、乱用、非合法活動、およびセキュリティ、技術的問題を検知し、防ぐあるいはその他評価し対処するため。これも皆様と関係を維持し、利害関係を保護し法的義務を遵守するためだけに行われるものです。
私たちがあなたの寄付者情報をどのように保護するか
高いレベルのセキュリティおよび機密を保証するために、WMFは、あなたの個人情報および財務情報を無許可のアクセス、使用、変更、開示あるいは破壊から保護するために、様々な物理的な手段、管理上の手段および技術的な手段、方針および手続きを施行しています。しかしながら、保存システムやデータ伝送において100%の安全はない点に留意してください。したがって、私たちは、セキュリティ・プロトコルが一切危険にさらされないことを保証することはできません。
私たちがあなたの寄付者情報を維持する期間
あなたから個人情報を受け取ったあとで、私たちは、WMF寄付プロセスのメンテナンス、理解および改善の目的に従い、できるだけ短い期間で、かつ適用される法律の下での私たちの義務に従い、情報を保持します。 
ウィキメデイアプロジェクトに関するウィキメディアの一般データ保持方針についての情報は、私たちのデータ保持ガイドラインを参照してください。
ウィキメディア系列団体
ウィキメディア系列団体、(すなわちChaptersなど)は独立組織であり、独自の募金活動を行なう場合があります。一部の系列団体は調達した資金の一部をWMFに提供していますが、WMFではこれらの組織に対する寄付金の処理は行っていません。ウィキメディア系列団体は、各地域の法的要件および他の必要条件に従い、異なるプライバシー・ポリシーおよび慣行を設定しています。私たちの現行の方針は、明示的にこれらの団体への寄付金を適用対象としていません。
この寄付者個人情報保護方針に対する変更
私たちのデータ収集と開示の慣行を正確に反映するため、この方針に適時修正が必要となる場合あります。私たちは、変更を行う権利を留保します。また、私たちは、合理的な方法および時間枠内でこうした変更の通知を提供します。私たちは、寄付者個人情報保護方針の最新版を定期的にご確認いただくことを推奨します。
この個人情報保護方針の最新のバージョンが発効した後で、ウィキメディア募金サービスの使用を継続した場合は、あなたが寄付者個人情報保護方針の最新版を受理したと見なされます。
お問い合わせ
WMFは、私たちのサービスと私たちの方針に関して寄付者の皆様からの貴重なご意見を募集しています。この方針、あるいは寄付者個人情報保護方針の下で収集される情報に関するご質問あるいはご提案がある場合は、お気軽にご連絡ください。donor@wikimedia.orgまでメールでお問い合わせいただくか、または直接ご連絡ください。ウィキメディアプロジェクトを管理するプライバシー慣行に関する詳細については、私たちの全般的な個人情報保護方針を参照してください。
欧州経済区域にお住まいの方で、個人情報について質問がある或いはアクセス、アップデート、または削除等を行いたい場合は、以下担当者までご連絡ください:
EUrepresentative.Wikimedia@twobirds.com、または以下まで:
Bird & Bird GDPR Representative Ireland
29 Earlsfort Terrace
Dublin 2
D02 AY28
Ireland
主な連絡窓口;Vincent Rezzouk-Hammachi
イギリスにお住まいの方で、個人情報について質問がある或いはアクセス、アップデート、削除等を行いたい場合は、以下担当者までご連絡ください:
UKrepresentative.Wikimedia@twobirds.com、または以下まで:
Bird & Bird GDPR Representative Services UK
12 New Fetter Lane
London
EC4A 1JP
United Kingdom
主な連絡窓口;Vincent Rezzouk-Hammachi
なお、上記の欧州経済区域やイギリスの担当者は、データ保護に関する質問にのみお答えできます。
さらに、地域によって、あなたは、お住まいの国または地域の管轄官庁に訴える権利が認められている場合があります。 
この寄付者個人情報保護方針の発効日は2021年6月25日です。旧バージョンは下記からご確認いただけます:
寄付者個人情報保護方針(2019年4月)
寄付者個人情報保護方針(2017年2月)
寄付者個人情報保護方針(2011年9月)
寄付者個人情報保護方針(2011年7月)
寄付者個人情報保護方針(2009)
本内容の原文である英語版と翻訳版で意味や解釈に相違が生じた場合は、英語版の原文が優先されますので、ご注意ください。
+/-
翻訳
プライバシーに関するページ
個人情報保護方針
よくある質問と回答
用語集
召喚状に関するFAQ
データ保持の指針
Cookieに関する声明
非公開個人データへのアクセス方針
秘密保持契約
署名方法
年齢未達者の免除
掲示板
寄付者の方針
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Donor_privacy_policy/ja&oldid=261075"
Categories: Policies/jaPrivacy policy/ja
 This page was last edited on 7 June 2023, at 08:23.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width