nullmeridian – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  nullmeridian
Store norske leksikon
Geografi
Kart og geomatikk
Geomatikk
Datum og kartprojeksjon
      Skrevet av
    
                Professor emeritus i geomatikk
              
              Øystein B. Dick
            
                  NMBU
                
På Meridiankonferansen i Washington i 1884 ble det blant annet bestemt at nullmeridianen skulle gå gjennom Greenwich i London. Den svenske greven Carl Lewenhaupt representerte Norge-Sverige på konferansen.
Meridiankonferansen 1884 
        Av      
Ukjent.  
     Lisens:
      Falt i det fri (Public domain) 
Nullmeridianen markert i Greenwich
Hans Bézard.  
     Lisens:
      CC BY SA 3.0 
Nullmeridian er en vilkårlig valgt meridian som den geografiske lengde regnes fra. Siden 1884 er det meridianen gjennom Greenwich i Storbritannia som brukes som nullmeridian for hele Jorden.
Faktaboks
                Uttale
              
                nˈullmeridiˈan               
Etymologi
                fra latin meridianus (circulus) ‘middags(sirkel)’, avledet av meridies ‘middag’               
Nullmeridianen er altså punkter på jordoverflaten i et astronomisk meridianplan for et utvalgt sted. Her blir astronomisk lengde satt lik null. Astronomisk lengde for andre steder blir da vinkelen mellom stedenes astronomiske meridianplan og nullmeridianplanet.Flere nullmeridianer, også kalt utgangsmeridianer, har vært i bruk, blant annet en gjennom Oslo observatorium (system NGO 1948). I 1884 ble det vedtatt på International Meridian Conference å bare bruke Greenwich nullmeridian for lengde- og tidsangivelser.I 1884 ble polvandringen oppdaget av den tyske astronomen Karl Friedrich Küstner (1856–1936), og i årene 1900–1905 ble det bestemt en midlere pol (CIO-pol) som meridianene kunne refereres til. Nå regnes lengde og tid relativt til den såkalte International Reference Meridian (IRM), som er definert av International Earth Rotational and Reference Systems Service (IERS). Denne ligger drøyt 100 meter øst for Greenwich-nullmeridianen av 1884.
Jordens koordinatsystem
Erik Bolstad.  
     Lisens:
      Begrenset gjenbruk 
      Les mer i Store norske leksikon
    
lengdegrad
breddegrad
        Skrevet av:
      
Øystein B. Dick
            (NMBU)
        Sist oppdatert:
      
           8. november 2021,
        se alle endringer
fri gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
      Dick, Øystein B.: nullmeridian i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/nullmeridian
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Datum og kartprojeksjon
        Jan Ketil Rød
      
Professor i geomatikk, NTNU – Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
    NTNU
  er en av institusjonene som står bak Store norske leksikon.
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          dydsepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 17 minutter siden
      
          sosialepistemologi:
      publisert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 23 minutter siden
      
          Deduktive slutninger:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 40 minutter siden
      
          Perseptuell kunnskap - Kunnskap gjennom persepsjon:
      oppdatert av Heine Alexander Holmen (NTNU)
        for 40 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020