DNB, Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
 
Kontakt
A-Z
Träger / Förderer
Datenschutz
Impressum
Hilfe
Mein Konto
English
Katalog
Einfache Suche
Erweiterte Suche
Browsen (DDC)
Suchverlauf
Meine Auswahl
Hilfe
Datenshop
Mein Konto
Ablieferung von Netzpublikationen
Informationsvermittlung
Über die Deutsche Nationalbibliothek
 
Katalog der Deutschen Nationalbibliothek 
Gesamter Bestand
Musikarchiv
Exilsammlungen
Buchmuseum
Suchformular zurücksetzen  
 
 Expertensuche
?
 
 

                        Von Freitag, 1. September bis Sonntag, 3. September stehen die Cover-Anzeigen in unserem Katalog wegen Wartungsarbeiten nicht zur Verfügung. // From Friday, September 1st until Sunday, September 3rd our cover art display services will not be available due to maintenance work.
            
 
Leichte Bedienung, intuitive Suche: Die Betaversion unseres neuen Katalogs ist online! → Zur Betaversion des neuen DNB-Katalogs
 

                        
Noch nicht die passende Literatur gefunden? → Book a Librarian
 

                   
 
Ergebnis der Suche nach: nid=4116482-9
Treffer 1 von 1



﻿
Link zu diesem Datensatz
https://d-nb.info/gnd/4116482-9
Titel des Werkes

                
                                            Sesamstraße
                                                
Quelle

                
                                            M
                                                
Oberbegriffe

                
                                            Beispiel für: KinderfernsehenBeispiel für: Fernsehserie
Bezug zu Werken

                
                                            Verwandter Begriff: Sesame street
Systematik

                
                                            15.4 Rundfunk, Neue Medien
                                                
Typ

                
                                            Werk (wit)
                                                
Thema in
5 Publikationen
"So bin ich nah, jetzt bin ich fern"Urmersbach, Viktoria. - Berlin : Vergangenheits-Verl., 2013
Kinderfernsehen in Deutschland zwischen Qualitätsansprüchen und Ökonomie unter Berücksichtigung der Vorschulserie SesamstrasseWladkowski, Marina, 2003
...
Maschinell verknüpft mit
5 Publikationen
Die Sesamstraße. Kritik und pädagogischer NutzenHedwig-Rondot, Kirsten. - München : GRIN Verlag, 2018, 1. Auflage
Sesam, öffne dich!Bieger, Silvia. - Braunschweig : Bibliothek der Hochschule für bildende Künste Braunschweig, 2005
...
Treffer 1 von 1
Aktionen
In meine Auswahl übernehmen
Druckansicht
Versenden
MARC21-XML-Repräsentation dieses Datensatzes
RDF (Turtle)-Repräsentation dieses Datensatzes
Dokumentation RDF (Linked Data Service)
Nachweis der Quelle
 
Administration
 
Version 1.8.0.14 / 2023-07-17T16:30:13Seitenanfang