Wiktionary
Нүүр хуудас
Wiktionary-с
Jump to navigation
Jump to search
Статистик мэдээлэл  
Нийт статистик
Хамгийн их засварлагдсан хуудсууд
Сүүлийн өөрчлөлтүүд
Шинэ хуудсууд
Пүрэв31 Наймдугаар сар 2023
Тусламж  
Хуудас засварлах, шинээр нэмэх заавар
Электрон заавар
Видео заавар
Загвар хуудас
Үгийн утга тайлбарлах ерөнхий бүтэц
Үлгэр үг
Үгийн дуудлага бичих зарчим
Үндэсний бичгээр бичих заавар
Үндэсний бичгийн галиг
Нэр томьёо  
Хууль эрх зүйн нэр томьёо
Банк санхүүгийн нэр томьёо
Анагаах ухааны нэр томьёо
Гарааны бизнесийн нэр томьёо
Хэл шинжлэлийн нэр томьёо
Газрын тосны нэр томьёо
МОНГОЛ ХЭЛНИЙ ВИКИТОЛЬ
50.000 орчим үг, хэллэгийн дэлгэрэнгүй тайлбар бүхий нээлттэй цахим толь бичиг. 
Энэхүү Викитолийг хөгжүүлэх буюу түүнд шинэ үг нэмэх, редакторлож сайжруулах ажил БҮХ ХҮНД НЭЭЛТТЭЙ.
ЦАГААН ТОЛГОЙН ҮСГИЙН ДАРААЛЛААР
Үгийн эхний үсгүүд: 
А
Б
В
Г
Д
Е, 
Ё, 
Ж,
З,
И,
Й,
К,
Л,
М,
Н,
О,
Ө,
П,
Р,
С,
Т,
У,
Ү,
Ф,
Х,
Ц,
Ч,
Ш,
Щ,
Э,
Ю,
Я 
 
Боловсрол Соёл Шинжлэх Ухааны Яамны захиалгаар Нээлттэй Мэдлэг Боловсролын Cан (ONE Foundation) Монгол хэлний викитолийг олон улсын, нээлттэй, өргөн оролцооны википедиа толийн технологид түшиглэн бүтээн хөгжүүлж,  эхний ээлжинд 50 мянга орчим үг хэллэг, нэр томьёоны тайлбар, мөн үгийн дуудлага, этгээд, хэвшмэл, өвөрмөц үг хэллэг, зөв бичихзүйн толиудыг системчлэн нэгтгэж, тасралтгүй хөгжүүлэх үүднээс салбарын мэргэжилтнүүд, сонирхсон бүх хүмүүс өргөнөөр, нээлттэйгээр оролцуулах боломжийг бүрдүүллээ.
Монгол хэлний викитолийг хөгжүүлэх ажлын суурь болгож Монсудар хэвлэлийн газраас эрхлэн гаргасан Монгол хэлний 8 боть бүтээлийн зохиогчийн эрхийг авч бүтээсэн монголын анхны Creative Commons (CC) буюу Оюуны Бүтээлч Хамтын Өмчийн лиценз бүхий бүтээл юм.  
Энэхүү викитолийг хөгжүүлэх тасралтгүй явагдах үйл ажиллагаанд монгол хэл судлаач, сонирхогч, эртэмтэд, мэргэжилтнүүд өргөнөөр оролцож байна. Тухайлбал, академич, хууль зүйн шинжлэх ухааны доктор, профессор С.Нарангэрэл, эдийн засгийн ухааны доктор, дэд профессор А.Ганзориг нарын мэргэжилтнүүд хууль эрх зүй болон банк санхүүгийн нэр томьёоны тайлбарыг анх удаа цахим хэлбэрээр олон нийтийн хүртээл болгож, монгол хэлний викитолийг мэргэжлийн нэр томьёогоор баяжууллаа. Мөн МУИС-ийн Монгол судлалын хүрээлэн нь багш, оюутнуудын оролцоотой хөгжүүлж байна.
 Таны орсон цаг       
Пүрэв, 31 Наймдугаар сар 2023, 13:28 UTCIn ISO 8601 format, it is UTC 
 
Бичлэг сонгох
Шинэ хуудсууд – Хуучин хуудсууд – Санамсаргүй хуудас – Сонирхолтой шинэ хуудсууд
Викитолиос хайх
Хуудас хайх
Хэлээр: Монголоор - Англиар - Францаар - Испаниар
Үг хэлэх нэг хэсэг нь - By Roget's Thesaurus Classification -Сэдвээр - Товчилсон нэрээр - Элсэлтийн зохион тайлбарласан - Их үзсэн - Хэлний индекс индекс - Онцлох үйл явдлууд  - Хэллэг
Нэмэлт
Толь Викид ашигласан товчлолууд - 
Амьтад -  
Он тооллууд -  
Монгол хэлний зөв бичих дүрэм -  
Монгол хэлний авиа дуудлага -  
Өнгөнүүд -  
Номонд ашигласан үгс -  
Холбоос үг - 
Зурхайн ордууд -  
Дэлхийн улсууд -  
Долоо хоногийн гарагууд -  
Үгийн хувирал -  
Химийн элементүүд -  
Зохиолын баатрууд - 
Тийн ялгал, хэв, байдлууд - 
Домгийн баатрууд -  
Тоо -  
Хүний нэр -  
Газрын нэр -  
Гарагууд -  
Нөхцөл, дагаварууд -  
2 үсэгтэй үгс -  
Харьцуулал -  
Компанийн ангилал -  
Хэмжүүрийн нэгжүүд -
Үсэг бичиг, цагаан толгой
Үгийн ангилалаар
Авиа дууриасан үг - Автомашин - Аман зохиол - Амьтан судлал - Ангийн нэр томьёо - Анагаах ухаан - Антропологи, хүн судлал - Археологи - Аялга үг - Банкны нэр томьёо - Бие бүтэц, анатоми - Биологи - Бичгийн хэлнээ тохиолдох үг - Бөө мөргөл - Газар зүй, газар судлал - Геологи - Гүн ухаан - Бүдүүлэг үг хэллэг - Дагавар үг - Дайвар үг - Дипломатын нэр томьёо - Домог судлал, үлгэр домог - Доромжилсон утга, доромжилсон үг - Ерөөлийн үг - Ёгт нэр, ёгтлол - Ёжилсон утгатай - Уран зураг - Зурхай судлал, зурхайн ухаан - Кино - Компьютер - Логик - Мал эмнэлгийн нэр томьёо - Математик, тооны ухаан - Минут - Монгол бичгийн - Муушаасан утга - Мэргэн үг - Нутгийн аялгуу - Нэр үг - Одон орны судлал - Оньсого - Радиотехник - Сансарын нэр томьёо - Санхүүгийн нэр томьёо - Спортын нэр томьёо - Сул үг - Сэтгэл судлал - Телевизийн нэр томьёо - Техникийн нэр томьёо - Технологи - Тоглоом - Тооны нэр - Төлөөний үг - Түүхэн үг, түүхийн нэр томьёо - Тэмдэг нэр  - Тээвэр  - Угсаатны судлал - Улс төр - Ургамал зүй, ургамал судлал - Урлагийн нэр томьёо - Утга зохиол - Үйл үг - Үйлдвэр - Үл таашаасан, үл ойшоосон утга - Физикийн нэр томьёо - Хөдөө аж ахуй - Хараалын үг - Харилцаа холбоо - Химийн нэр томьёо - Холбоос үг - Хөгжмийн нэр томьёо - Хууль цаазын нэр томьёо - Хууч үг - Хуучирсан үг, хэллэг - Хүндэтгэлийн үг хэллэг - Хэвлэх үйлдвэр, хэвлэлийн нэр томьёо - Хэл зүй - Хэл шинжлэл - Хэмжих ухаан, геометр - Цаг уур судлал, цаг уурын нэр томьёо - Цахилгаан, эрчим хүч - Цэргийн нэр томьёо - Цээрлэн нэрлэх - Дуу чимээ дуурайсан үг - Шинжлэх ухаан - Шашны нэр томьёо - Шилжсэн утга - Шог утгатай үг хэллэг - Эерүүлэл - Эдийн засгийн нэр томьёо - Эрдэс судлал - Эрдэнийн чулуу - Эрхэмсэг найруулга - Этгээд үг хэллэг - Ярианы үг, хэллэг - Яруу найргийн үг
Юу хийх вэ?
Яаж эхлэхээ мэдэхгүй байгаа бол.
Бусад хэлээр
Та Монгол Хэлний Викитоль үзэж байна. Энд хайсан үгийн тайлбар Монгол хэлээр гарахыг болгооно уу. Өөр хэлний үг хайх бол бусад хэлний Викитоль руу орохыг хүсье. 
10,000+: English (Англи) --  
Français (Франц) --   
Türkçe (Туркийн) -- 
Tiếng Việt (Вьетнам)
1,000+: Англо саксон -- 
Български (Болгарын) -- 
Corsu (Корсик) -- 
Dansk (Данийн) -- 
Deutsch (Герман) -- 
Español (Спани) -- 
Eesti (Эстон) -- 
Galego (Галисий) -- 
עברית (Еврей) -- 
हिन्दी (Хинди) -- 
Íslenska (Исландын) -
Magyar (Унгарын) -- 
Ido (Ідо) --
Italiano (Италийн) -- 
日本語 (Япон) -- 
한국어 (Солонгос) -- 
Kurdî (Курд) -- 
Latina (Латин) -- 
Suomeksi (Финлянд) --
Nederlands (Голландын) -- 
Norsk (Норвегийн) -- 
Polski (Польшийн) -- 
Português (Португали) -- 
Русский (Оросын) -- 
Sicilianu (Сицилийн) -- 
Slovenšcina (Словени) -- 
Svenska (Шведийн) -- 
中文 (Хятад)
100+: 
لعربية (Араб) -- 
Bosanski (босни) -- 
Català (Каталан) -- 
Cesky (Чех) -- 
Ελληνικά (Грекийн) -- 
Esperanto (Эспиранто) -- 
ગુજરાતી (Гүжарат) -- 
Hrvatski (Харват) -- 
Interlingua (Интерлингва) -- 
Interlingue -- -
Plattdüütsch (Бага саксон) --
Româna (Румын) -- 
Српски (Серьби) -- 
ไทย (Тай) --
Українська (Украйн)
Викимедиагийн бусад төслүүд
 
Вики Толийг АНУын Флорида муж улсад бүртгэлтэй ашгийн төлөө бус байгууллага болох Викимедиа сан үүсгэсэн болно. Викимедиа нь олон хэлний, хуулбарлахыг зөвшөөрдөг дараах төслүүдийг хэрэгжүүлж байна:
Sister projects:
Мета ВикиВикимедиагийн бүх төслийн нэгдэл
ВикипедиаҮнэ төлбөргүй Нэвтэрхий толь
Викимедиа коммонсХэн ч ашиглаж болох медианууд
ВикибүүксСурах бичиг, зааврууд
ВикиквотИшлэл, квотуудын цуглуулга
ВикисурсҮнэ төлбөргүй ашиглаж болох бичиг баримтууд
ВикиспесисАнгилал зүйн жагсаалт
ВикиньюсҮнэ төлбөргүй мэдээ мэдээлэл
All
|
New:
5
10
15
20 
|
Wanted:
5
|
Short:
5
10
15
20
|
Long:
5
10
15
20
|
Categories: 
5
10
|
Images
unused
gallery
"https://mn.wiktionary.org/w/index.php?title=Нүүр_хуудас&oldid=247785" хуудаснаас авсан
Хажуугийн цэс
Өөрийн багаж хэрэгслүүд
Нэвтрээгүй байнаХэлэлцүүлэгОруулсан хувь нэмэрБүртгүүлэхНэвтрэх
Хуудсын төрөл
НүүрХэлэлцүүлэг
монгол
Харагдацууд
УншихЗасварлахТүүх
Бусад
Хайлт
Залуурдагч
Нүүр хуудасБүлгэмийн порталСүүлийн үеийн мэдээСүүлийн өөрчлөлтүүдСанамсаргүй хуудасТусламжХандив
Хэрэглүүр
Энд холбогдсон хуудасӨөрчлөгдчихсөн эсэхФайл оруулахТусгай хуудсуудБайнгын холбоосХуудасны мэдээлэлЭш татах
Хэвлэх/Экспортлох
Ном руу хувиргахPDF хэлбэрээр татаж авахХэвлэх хувилбар
Өөр хэлээр
 Энэ хуудас хамгийн сүүлд 3 Зургаадугаар сар 2020-ы 21:52-д өөрчлөгдсөн.
Тус хуудасны текстийг Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензийн дагуу ашиглах боломжтой; нэмэлт мэдээллийг Хэрэглэх нөхцөл хуудаснаас авна уу
Нууцлалын бодлого
Wiktionary-н тухай
Татгалзал
Code of Conduct
Мобайл хувилбар
Хөгжүүлэгчдэд
Статистик
Күүкиний талаарх мэдээлэл