DNB  -  BIBFRAME
Navigation und Service
Springe direkt zu:
Inhalt
Hauptmenü
Suche
  
Servicemenü
English
 Gebärdensprache
 Leichte Sprache
 Hilfe und Kontakt
Menü
Hauptmenü
Benutzung
DNB Professionell
Mein Konto
Mehr
Webseiten durchsuchen
Suche. Finden. Entdecken
Suchbegriff eingeben 
Sie möchten in unseren Beständen recherchieren?
                
    Zur Katalog-Suche
                
  
Häufig gesucht
    Stellen­angebote
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sie sind hier:
StartseiteDNB ProfessionellProjekteBIBFRAME
empfehlen
              BIBFRAME - Bibliographic Framework Initiative
                Inhalt
Pro­jekt­be­schrei­bung
Pro­jek­t­rah­men
Wei­ter­füh­ren­de Informationen
Kon­takt
Projektbeschreibung
Die bisher bewährten bibliothekarischen Formate für den Datenaustausch, wie MARC 21 und MODS, können den Anforderungen nicht mehr gerecht werden, die durch die immer stärkere digitale Vernetzung der Informationswelt entstehen. 2011 rief die Library of Congress daher die „Bibliographic Framework Initiative“ (BIBFRAME) ins Leben mit dem Ziel, die vorhandenen Formate abzulösen. Dabei sollen die Möglichkeiten berücksichtigt werden, die Linked-Data- und Semantic-Web-Technologien mit sich bringen. In Zusammenarbeit mit Zepheira, OCLC und weiteren Partnern wurden Modellierungs- und Vokabular-Fragen diskutiert, die Entscheidungen jeweils dokumentiert und verschiedene Tools für die Erprobung zur Verfügung gestellt.
Im Zuge der Internationalisierung der deutschsprachigen Standards begleitete die Deutsche Nationalbibliothek aktiv die Initiative als Mitglied der „Early Implementers Group“. Ziel der ersten Phase des DNB-BIBFRAME-Projekts war schwerpunktmäßig die Mitwirkung an den BIBFRAME Point Papers sowie der Erkenntnisgewinn aus einer prototypischen Konversion von Daten der Deutschen Nationalbibliothek aus dem Format Pica+ ins BIBFRAME-Format, die seit Februar 2014 über einen Link in den Titelanzeigen des Katalogs der Deutschen Nationalbibliothek zur Verfügung steht.
Die Deutsche Nationalbibliothek sieht sich im deutschsprachigen Raum als Multiplikatorin und Ansprechpartnerin der Initiative und nutzt bestehende Strukturen und Gremien, um zu informieren und die hier vorhandene Expertise in die Initiative mit einzubringen. Durch die Mitarbeit in der PCC Task Group on URIs in MARC wird die Vorbereitung auf neue Lösungen verstärkt vorangetrieben.
Die zweite Phase des BIBFRAME-Projekts der Deutschen Nationalbibliothek befindet sich in Planung. Sie hat die Aktualisierung und Erweiterung der prototypischen Abbildung von Daten der Deutschen Nationalbibliothek in BIBFRAME zum Ziel.
Projektrahmen
Laufzeit
Oktober 2012 bis Februar 2014 (Phase 1) und fortlaufend weitergeführt
Weiterführende Informationen
Leitseite der Library of Congress zur Bibliographic Framework InitiativeBIBFRAME Vocabulary Navigator der Firma ZepheiraCommon Ground. A co-publication of the Library of Congress and OCLC ResearchPCC Task Group on URIs in MARC
Stellungnahmen der Deutschen Nationalbibliothek
Response of the German National Library to the Bibliographic Framework Transition Initiative General Plan announced by the Library of Congress in October 2011, [17.01.2012]Report by the German National Library's Office for Library Standards, Office for Data Formats to the Bibframe Early Implementers Group, December 10th, 2012Mapping Pica+ to BIBFRAME: First observations, June 20th, 2013German Feedback to the Point Paper on „BIBFRAME Use Cases and Requirements“, September 13th, 2013
Artikel
Julia Hauser, Reinhold Heuvelmann: BIBFRAME. Erste Schritte auf dem Weg zu einem neuen Standard. In: Dialog mit Bibliotheken (Bd. 25, 2013, Nr. 2: 37-41)Julia Hauser, Reinhold Heuvelmann: BIBFRAME: Was ist das, was hat das mit uns zu tun und wofür brauchen wir es? In: Interessengruppe Wissenschaftliche BibliothekarInnen Schweiz: Rundbrief (Rundbrief 63, September 2013 - Erschliessung: 20-22)
Julia Hauser, Reinhold Heuvelmann, Stefanie Rühle, Jakob Voß: Interoperable Metadaten im Giant Global Graph.In: Dialog mit Bibliotheken (Bd. 26, 2014, Nr. 2: 41-46)Reinhold Heuvelmann: Bibframe, un nouveau modèle de données pour les bibliothèques. In: Arabesques (n° 83 - juillet - août - septembre 2016: 10-11)
Vorträge
Audio-Mitschnitt und Folien zum Vortrag „BIBFRAME“ im Rahmen des Berliner Bibliothekswissenschaftlichen Kolloquiums am 2. Februar 2016 https://www.ibi.hu-berlin.de/de/bbk/abstracts/ws1516/heuvelmannFolien zu Vorträgen von Reinhold Heuvelmann auf slideshare http://www.slideshare.net/sollbruchstelle
Forschungsarbeiten zu BIBFRAME unter Beteiligung der Deutschen Nationalbibliothek
Klára Rösslerová: Historie, současnost a budoucnost výměnných formátů bibliografických dat [History, Presence and Future of Exchangeable Formats of Bibliographic Data]. Praha, 2016Friedel Geeraert: From the library catalogue to the Semantic Web - The conversion process from MARC 21 to BIBFRAME 2.0
Veranstaltungen
European BIBFRAME Workshop 2018European BIBFRAME Workshop 2017
Kontakt
Reinhold Heuvelmann
bibframe@dnb.de
Letzte Änderung:
18.08.2022
Kurz-URL:
https://www.dnb.de/bibframe
Kontakt:
r.heuvelmann@dnb.de
            Unsere Newsletter
            Aktuell und informativ – für Sie von unseren Newsletter-Redaktionen
Mehr
Seitenfunktionen und -Informationen
empfehlen
    Über den Katalog
  
                
    Mein Konto
                
  
    DNB-Glossar
  
    In­halt (Si­te­map)
  
    Im­pres­s­um
  
    Da­ten­schutz
  
    Bar­rie­re­frei­heit
  
    Pres­se 
  
                
    Blog der DNB
                
  
    Be­ruf und Kar­rie­re 
  
                
    Kongresszentrum
                
  
    Recht­li­ches und Grund­lagen
  
DNB Leipzig
Deutscher Platz 1
04103 Leipzig
+ 49 341 2271-0
+ 49 341 2271-0
DNB Frankfurt
Adickesallee 1
60322 Frankfurt am Main
+ 49 69 1525-0
+ 49 69 1525-0
    Hil­fe und Kon­takt
  
    Öff­nungs­zei­ten
  
    An­fahrt
  
Hinweis zur Verwendung von Cookies
Cookies erleichtern die Bereitstellung unserer Dienste. Mit der Nutzung unserer Dienste erklären Sie sich damit einverstanden, dass wir Cookies verwenden. Weitere Informationen zum Datenschutz erhalten Sie über den folgenden Link: Datenschutz
OK