Discussioni utente:Aubrey - Wikisource
Discussioni utente:Aubrey
Da Wikisource.
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
--Chiccanix (disc.) 15:13, 27 feb 2017 (CET)--Chiccanix (disc.) 15:13, 27 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
 Archivio 
1° cassetto
2° cassetto
3° cassetto
4° cassetto
5° cassetto
6° cassetto
7° cassetto
8° cassetto
9° cassetto
10° cassetto
11° cassetto
12° cassetto
13° cassetto
14° cassetto
15° cassetto
Primo cassetto dall’inizio (gennaio ’06) alla votazione per /me admin (giugno ’06). (45 messaggi )
Secondo cassetto dall’elezione all’annuncio del figluolo di Edo (gennaio ’07). (59)
Terzo cassetto dall’annuncio (gennaio ’07), alla nascita (maggio ’07) . (47)
Quarto cassetto da giugno ad ottobre (tutto periodo pre e post laurea). (100)
Quinto cassetto da ottobre a febbraio ’08. (inizio nuova era Wikisource) (100)
Sesto cassetto da febbraio a giugno ’08. (continua la nuova era, scoperta del master DILL) (100)
Settimo cassetto' da giugno a dicembre ’08. (estate e primo semestre DILL) (101)
Ottavo cassetto da gennaio ’09 a giugno. (secondo semestre DILL) (104)
Nono cassetto da giugno ’09 a dicembre '10. (terzo e ultimo DILL, fino al CIB) (97)
Decimo cassetto da gennaio ’11 a maggio '12. (dal CIB (prima carica WMI, alla seconda carica WMI) (100)
Undicesimo cassetto da maggio ’12 a novembre '13. (terza(?) carica WMI, IEG) (100)
Indice
1 Prove in corso
2 Wikidata weekly summary #82
3 Wikidata weekly summary #83
4 Io e l'ebraico
5 Il Novellino
6 Linkedln
7 Anomalie
8 grazie!
9 SBN to Wikidata bot
10 chiarimenti lavoro di rilettura
11 domanda
12 Scrutinio, spoglio e arbitraggio
13 a2
14 Grazie
15 Una tua utenza? O un ammiratore?
16 Grazie
17 Due cose
18 Eusebia - Eux
19 Script per concorso
20 Lettera del papa
21 Testo da digitalizzare e collaborazione con biblioteca Trento
22 Progetto Musica?
23 Il diamante di Paolino
24 Immagine mancante
25 Bugzilla account?
26 SAL 100% e nome utente
27 Integrazione con WP
28 Lettera del papa 2
29 Vincitori del concorso per il Compleanno di Wikisource
30 Esperimenti maldestri
31 Info...
32 Lo scudo di Ercole
33 Voulez vous Voucher avec moi
34 Libro completato!
35 RE:Dioneo e Lisetta
36 Alice e le meraviglie.... di FreedImg
37 Kantiana
38 Software used to create architecture diagrams on Wikisource workflows
39 You've got mail
40 Wikisource meetup at Wikimania 2014
41 Grazie
42 ReːContributi
43 Ritaglio immagini ed altre avventure
44 Nuovo libro
45 RE: Busto Arsizio
46 w:Wikipedia:Proposte di trasferimento#Wikisource
47 grazie
48 Compleanni e ricette
49 Regolamento
50 Re:riletture
51 Script riletture
52 Elias
53 Bottoni SAL
54 Consiglio
55 Epub per ipovedenti
56 Discussione (forse) interessante su WP.
57 Ehm.. come si fa?
58 Grazie
59 OpenMLOL
60 Forse è la volta buona
61 Re:Aiuto su Galileo
62 Ebook per ipovedenti
63 Caricamento dell'OCR via bot
64 link
65 File da trasferire su Commons
66 RE:Pausa
67 Apollonio Paradossografo
68 Wiki Loves Monuments banner
69 Premi concorso
70 Lista concorso
71 Wikimania 2016
72 Help decide the future of Wikimania
73 Towards a New Wikimania results
74 Tuo messaggio
75 Grazie
76 Borse Alessio Guidetti per Wikimania 2016
77 Ciao!
78 Import Wikidata
79 Canone - Canti Orfici
80 Per chi suona Campana
81 Odissea
82 Fonte di Vathek
83 Lucifero
84 Orgoglio
85 Per favore, non mordermi sul collo!
86 testo di Battisti
87 fonte
88 Canonici
89 Miei dati
90 Babele
91 Grazie per la disponibilità
92 Tarchetti
93 SAL 75% AL 100%
94 I promessi sposi, errore indice
95 corso wikisource BNCF
96 ciao
97 Ci proviamo
98 Saluti
99 Prova
100 richiesta fonte
101 Mugello
102 Augusto Guerri
103 Modifica su Wikidata
104 richiesta fonte/2
105 perdere il treno
106 Ciao
107 Ciao Andrea
108 non più anon
109 Trattini ammerigani
110 Testo in Greco antico
111 Eis
112 Indici
113 Don Chisciotte
114 Se non ti arriva il ping....
115 Caricare libri su wikisource
116 eis
117 Sogno o son desto?
118 re: Letture
119 Tarchetti - Fosca
120 Incontri a Pontedera
121 Problemi con Bibliografia_Pratese,_compilata_per_un_da_Prato.djvu
122 Opppsss...
123 riga intestazione
124 Cancellare o sostituire files su Internet Archive
125 richiesta fonte/3
126 richiesta fonte/4
127 Errorino nella mia pagina Discussione
128 Ma tu hai studiato al Dipartimento di matematica!
129 Contatto
130 Gaburri
131 Ti devo dire una cosa
132 EIS
133 Alice nel paese delle meraviglie trad. Spaventa Filippi
134 pubblicazione Tesi su wikisource
135 ebub in latino e greco
136 a2 - Seconda discussione
137 Puoi aiutarmi?
138 Wikisource:News (en): April 2019 edition
139 Orgoglio e pregiudizio e copyviol
140 Copyright vecchia traduzione
141 Aiuto:Markup immagini
142 INattività
143 How we will see unregistered users
144 modifiche
145 Modifiche
Prove in corso[modifica]
Aubrey, ho visto che hai provato il vector.js della mia utenza bis; è ancora in fase sperimentale e ha ancora alcuni grossi problemi da risolvere, ma se volessi farmi da cavia saresti ben accetto :-P.
Ah ovviamente gli effetti potrebbero non essere quelli graditi se non copi anche il vector.css di quella stessa utenza.
E il resize.menu lo hai provato? Non ho ancora capito come rendere il navigation menu collassato di default, ma già così è una gran bella cosa.--Barbaforcuta (disc.) 13:43, 28 ott 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Il resize.menu lo puoi già provare da Preferenze->Accessori: c'è un gadget solo per quello.
Appena rifinisco qualche funzione, se vuoi, te lo monto; sarebbe interessante sapere cosa ti è piaciuto e ti piacerà e cosa no, così posso intervenire per renderlo più user-friendly.--Barbaforcuta (disc.) 13:55, 29 ott 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Aubrey, non è più necessario manipolare i tuoi vector, ti basta andare su Preferenze->Accessori e in basso trovi l'opzione per emularla. L'ho comunicato al bar, nel caso vi fosse qualcun altro che voglia provarla. Aspetto feedback.--Barbaforcuta (disc.) 18:01, 8 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Wikidata weekly summary #82[modifica]
Here's your quick overview of what has been happening around Wikidata over the last week.
Events/Press/Blogs
Wikidata celebrates its first birthday!
Wikidata presentation at the Open Knowledge Workshop Day on November 4th by Wikimedia Suomi
Interview with Magnus, a Wikimedia tool creator
Other Noteworthy Stuff
record held, the one-thousandth property, is created.
Wikidata could be a multilingual picture dictionary
Did you know?
Newest properties: Lattes Platform number, NTA PPN identifier, PTBNP identifier, MusicBrainz Place ID, NLR (Romania) identifier, engine configuration, belongs to jurisdiction, record held, ARICNS, dmoz, scan file, NFPA Reactivity, NFPA Fire, NFPA Health, function/mission, elected holder, voice recording, spoken text audio
Newest task forces: Railways task force
Development
Create and remove claim diffs will now show a diff for the WHOLE claim, bug 53142
Sitelinks in diffs now have a link to the article
ByPropertyLists now also accept lower case propertyids as keys instead of just uppercase
WikibaseDatabase extension released to version 0.1
Entity descriptions are now included in the search index text
Sitelink titles are also included in search index text
Further developments on Quantities
Fixed the hiding of the remove button when adding a new statement
Serialization options have been cleaned up
Escape titles on revision history and diff pages
Further work on Query and QueryEngine
Open Tasks for You
Update, expand and translate d:Wikidata:Introduction to make it easier for newcomers to understand what Wikidata is all about.
Improve some road items in your country by adding some statements to them.
Help fix formatting and value issues for a property.
Build a bot for one of the "bot requests".
Hack on one of these.
Read the full report · Unsubscribe · Global message delivery 21:58, 2 nov 2013 (CET)
Wikidata weekly summary #83[modifica]
Here's your quick overview of what has been happening around Wikidata over the last week.
Discussions
Closed: Restructure of minor user rights
Lua enhancements discussion
Events/Press/Blogs
Wikidata IRC Office hour on Wednesday November 13th in #wikimedia-office
On November 10th, Gerard Meijssen will discuss Wikidata at the Wikimedia Diversity Conference
Lydia makes a guest appearance at the Metric and activities meeting to discuss Wikidata's growth
Other Noteworthy Stuff
Wikisource deployment planned to start January 13th, 2014, see the coordination page here
Magnus discusses Wikidata items and Wikipedia entries
Did you know?
Newest properties: BIBSYS identifier, Arts & Architecture Thesaurus ID, criterion used, including, excluding
Newest task forces: Athletics task force
You can now thank users for their contributions on Wikidata
Development
Sitelinks in diff views now link to the article
Bene* worked on adding a table of contents to item pages (bugzilla:44876)
More work on badges by mlazowik
Creating and removing claims with references and qualifiers now show full diffs
Fixed invalid diffs which display 'diff=0' as a parameter (bugzilla:49434)
Fixed cases where diff pages arew caches and display in incorrect languages (bugzilla:55667)
Added ability to ignore conflicts in merge items API module
Worked on adding the datatype in the json output
Fix validation of wbsetreference
Wikibase Query now listens to entity changes of Wikibase Repo
Open Tasks for You
Update, expand and translate d:Wikidata:Introduction to make it easier for newcomers to understand what Wikidata is all about.
Improve biology, help out the Molecular biology task force.
Help fix formatting and value issues for a property.
Build a bot for one of the "bot requests".
Hack on one of these.
Read the full report · Unsubscribe · Global message delivery 21:50, 8 November 2013 (UTC)
Io e l'ebraico[modifica]
Caro Aubrey,
ti ho risposto da me. - εΔω 18:15, 12 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Il Novellino[modifica]
Ehi, grazie 1000 per l'aiuto! Sarei molto lieto se tu mi potessi dare una mano a smazzare le pagine (tenuto conto che non ho molta familiarità con la formattazione di Wikisource, anche se essendo abituato a quella di Wikipedia, mi ci sto abituando un po' alla volta). Meno male che, partendo da un file djvu, il compito è parzialmente più semplice... --Mess (disc.) 13:37, 14 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
P.S.: Potresti cortesemente darmi una mano ad invertire il redirect della pagina su Masuccio Salernitano? Grazie. --Mess (disc.) 13:46, 14 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Veramente intendevo lo spostamento dal namespace Autore citato ad Autore, ma ora vedo che ci ha già pensato Accurimbono. Va be', grazie lo stesso. --Mess (disc.) 15:01, 14 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Sì, zitto zitto, c'ho pensato io! :) Buon lavoro ragazzi! --Accurimbono (disc) 17:15, 14 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Linkedln[modifica]
Creiamo un gruppo Wikisource? Ho visto che il gruppo Wikipedia c'è già. Lagrande (disc.) 10:37, 17 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
 --Accurimbono (disc) 11:54, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Anomalie[modifica]
MA quel titolo con i punti??? --Xavier121 10:22, 18 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
grazie![modifica]
scusa, nn t avevo ancora ringraziato x tutti i preziosi consigli! ciao! G.Musso (disc.) 10:49, 21 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
SBN to Wikidata bot[modifica]
Esiste un BOT che trasferisce i codici SBN su Wikidata?
Li sto inserendo a mano, ogni volta che incontro un autore, ma andrebbero inseriti via BOT, altrimenti non si finisce più. Che ne dici? Tu che hai conoscenze specifiche: sai a chi si potrebbe chiedere per costruire uno script dedicato allo scopo e farlo girare. I codici SBN purtroppo sono molto pochi e non dovrebbe essere un lavoro di molto tempo.
Ciao e grazie! --Accurimbono (disc) 11:50, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Il problema è: da dove? Al momento nella lista bibliotecari di WMI (a cui sei caldamente invitato) ne stanno parlando da mesi. Non c'è modo di farlo a mano, perchè bisogna controllare persona per persona. Se tu lo stai facendo per gli autori di Wikisource è una cosa molto bella, ovviamente: forse su Wikidata si riuscirà, da gennaio, a riuscire ad avere la lista di tutti gli autori presenti su source che mancano di SBN, e questo ci renderà il lavoro più facile... --Aubrey (disc.) 11:53, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Tecnicamente non saprei come dare il mio contributo... immagino quindi che non sia di facile risoluzione. Cmq sia continuo a inserirli a mano. Mi dai il link della lista bibliotecari WMI? edit:trovato e iscritto Grazie per l'invito! --Accurimbono (disc) 11:56, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
grazie per il caloroso benvenuto, come vedi non ho esitato a far domande. Torno alle Novelle Rusticane. FranckPand (disc.) 13:04, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
chiarimenti lavoro di rilettura[modifica]
Temo di sbagliare nel mio lavoro di rilettura e ti chiedo conferme.
Se io ho riletto e sono certa della versione finale, è corretto che metta la spunta all’icona verde?
Esistono pagine che non contengono errori ma sono allo stadio 75%, c'è qualche ragione per cui non sono state salvate come "rilette"?
Ho visto che, se a fine pagina nell’originale c’è una parola troncata che continua in quella successiva (tipo guar-  datemi) viene inserito il tag Guar- e nella pagina successiva guardatevi, ma ho anche trovato   nella prima e nella successiva  scarsezza…. Da cosa dipende , visto che poi il risultato ottenuto è identico?
Grazie
--SilFranck (disc.) 13:56, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
domanda[modifica]
ciao sono giovanna memoli, sono appena entrata ho letto una pagina ed era ok, un'altra invece c'era una o al posto di una c, e l'ho modificata. chiedo: come fai a sapere che sono io a modificare, devo mettere il mio nome nell'oggetto prima di salvare il tutto tipo:se non lo vedi, clicca qui!Benvenuto su Wikisource!
Ciao Aubrey, un saluto di benvenuto su Wikisource, la biblioteca libera!
Per iniziare la tua collaborazione, leggi come prima cosa cos'è Wikisource, la pagina delle linee guida ed i manuali contenuti nella sezione aiuto.
Se hai domande, dubbi o curiosità non esitare a chiedere al Bar, a un amministratore o a qualsiasi utente vedessi collegato seguendo le ultime modifiche.
Buon lavoro e buon divertimento da tutti i wikisourciani.
 
Se vuoi provare a fare modifiche ma hai paura di combinare qualche guaio, abbiamo una pagina apposita, la pagina delle prove, dove puoi prendere confidenza con gli strumenti di Wikisource senza fretta e senza paura.
Naturalmente benvenuto anche da parte mia e se avessi bisogno non esitare a contattarmi. Giovanna.memoli (disc.) 18:08, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]? ho aperto il libro rivista di scienza vol. 1 (1907), hai la mia mail
Scrutinio, spoglio e arbitraggio[modifica]
Caro Aubrey,
ho creato in fretta Wikisource:Decimo compleanno di Wikisource/Scrutini (titolo a metà tra scolastico ed elettorale, da cambiare in qualcosa di migliore) perché tu ci scatenassi i risultati degli script di conteggio. Intanto ho creato {{DatiUtente}} sulla falsariga di w:Template:Utente ma quello che vedo nella pagina catalana (numeri ben visibili e aggiornati) mi piacerebbe di più. Insomma, sarebbe bellino tenere la gara accesa, magari creando un atabella sortable con il numero di pagine validate in ordine decrescente... Io mi ci sono messo, ma cominciano a bruciarmi gli occhi e sai che non è un buon segno. - εΔω 18:48, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Avevo visto anch'io quella pagina e non mi dispiacerebbe averla anche da noi; potrebbe invogliare i rilettori a fare ancora di più di quanto già non stiano facendo.--Barbaforcuta (disc.) 19:52, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Io ci avevo pensato... ma non sono sicuro che mi piaccia. Nel senso: le persone funzionano in maniera diversa, e magari per alcune persone non sapere di essere totalmente dietro i primi potrebbe essere un incentivo, mentre saperlo un deterrente... Ad ogni modo, li posso mettere lì dentro, poi voi fate ciò che volete. Aubrey (disc.) 21:18, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
a2[modifica]
Un testo digitale che è con licenza GFDL e CC-BY-SA 2.5 è pubblicabile qui? Sarebbe questa, disponibile in PDF su [1]. Il 20 aprile ho domandato a Barbaforcuta, che mi ha risposto affermativamente ma chiedendo anche un secondo parere a te. --Gce (disc.) 20:32, 25 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Non so se il testo è in evoluzione e adesso non ne ricordo le dimensioni, come possibile ti farò sapere. --Gce (disc.) 18:56, 29 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie[modifica]
Ciao Aubrey, grazie per il benvenuto e per l'offerta di aiuto: ne approffitterò. --Stefania Venturino (disc.)
Una tua utenza? O un ammiratore?[modifica]
FYI: Discussioni utente:Aubreymcfato --Accurimbono (disc) 11:10, 26 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Meglio così, scrivicelo che è un tuo calzino... sempre che ti ricordi la password! :D --Accurimbono (disc) 15:27, 26 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Speciale:Registri/Aubreymcfato  6 mag 2013... roba vecchia! :) --Accurimbono (disc) 15:29, 26 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie[modifica]
Ciao Aubrey e grazie per la notizia che, insieme a Luigi62 (fantastico rilettore), mi comunichi di essere in alto nella classifica. Devo dire la verità. Forse me lo aspettavo per due motivi: 1) perchè in questi ultimi tempi mi sono dedicato soprattutto alla digitazione di testi di nuovo inserimento trascurando l'onere e dovere del lavoro sporco che comunque ci tocca a prescindere. 2) il motivo a me più a cuore e quello di ottenere la possibilità, qual'ora dovessi riuscire a salire sul podio, di tramutare il premio in una donazione spontanea (tramite voi amministratori) ad una causa umana (ad esempio pro Sardegna, ecc.). Scrivo a te solamente queste poche righe (che se vorrai potrai condividerle con i tuoi colleghi amministratori ed organizzatori) proprio per non cercare pubblicità o dare adito a terze persone di poter trovare qualche espediente morale o politico a ciò che proprio non lo è e non lo vuole essere ma solamente perchè siamo dettati da uno spirito di volontariato forse innato (WikiSource è un mondo fantastico proprio perchè basato su questo principio). Ciao e grazie di nuovo per la notizia di cui sopra. --Stefano mariucci (disc.) 14:09, 26 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Due cose[modifica]
Grazie... e pensare che l'avevate raccomandato solo qualche ora fa :-) provo a firmare come si deve. (In realtà le discussioni mi incutono molto timore, spero di non sbagliare altro). Quanto al mio nome, credo di avere fatto un tentativo di cambiarlo già all'inizio, ma devo avere sbagliato qualcosa, poi ho lasciato perdere. Ma "forse" dovrò cambiarlo o è opportuno che lo faccia?
Ah, poco fa ho riletto una pagina di uno dei testi del concorso e non mi ha lasciata salvarla, mi ha detto che non ero autorizzata...
Ciao e grazie --Eux (disc.) 20:55, 26 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Eusebia - Eux[modifica]
Ah, ecco la novità! Firmando con le varie tilde salta fuori il nome Eux, che era quello che avevo provato a cambiare all'inizio. Ma mi sono sempre vista Eusebia, nella mia pagina e anche quando tu oggi sei andato sulla mia pagina dal tuo account a cercare le mie modifiche io mi chiamavo Eusebia... scusa per questa confusione, senza buttarla troppo sull'esistenziale mi sto chiedendo chi sono davvero :-)
Che faccio? Lascio tutto così o ne scelgo uno e vado avanti con quello? grazie mille --Eux (disc.) 21:01, 26 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Script per concorso[modifica]
Ho chiaro in mente come costruire il "nostro" script per il concorso (in javascript) e comincio a scriverlo. Però ho bisogno di aiuto per le fasi finali dell'elaborazione: regole, criteri di conteggio dei punti, ecc. Se ti fai vivo in qualche modo ho bisogno di te. 
La prima fase sarà l'estrazione di tutte le pagine del gruppo "Concorso" editate a partire dal 24.11. Giusto? --Alex brollo (disc.) 21:55, 26 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Lettera del papa[modifica]
Ciao Aubrey! Ho caricato su internet archive la lettera che avevo scansionato martedì al bibliohackathon... ma il file risultante sembra avere un certo colorito rossiccio... non è normale, vero? Ho controllato tutto il procedimento che ho fatto, ma non mi pare di aver sbagliato nulla... --Syrio (disc.) 11:38, 28 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie! Mah, per l'esperienza che ho io sì, non avevano niente di strano. TIFF in RGB, le ho girate e tagliate con photoshop, zippate e caricate... --Syrio (disc.) 12:16, 28 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ok, ora vedo cosa riesco a combinare. Grazie! --Syrio (disc.) 12:26, 28 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Dunque, l'ho ricaricato dal link che mi hai dato ma mi sa che ho sbagliato qualcosa, perché non è più partito il processo che crea il djvu e tutto il resto (cfr); ho provato a ricaricarlo sotto un altro nome (cfr) ma è sempre rosso. Sto escogitando un altro po' di sistemi, e dato che sto cominciando a rimpire InternetArchive di file malnati, c'è qualche modo per cancellarli definitivamente? --Syrio (disc.) 13:53, 28 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
PS: se carico un pdf anziché dei tiff zippati, il djvu viene lo stesso? 
Qui, caricando le lettere come pdf, sembra aver funzionato (il djvu l'ha fatto), comunque aspetto una tua risposta prima di caricarlo su Commons. Ciao e grazie della pazienza :) --Syrio (disc.) 14:05, 28 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Aubrey! Se non sbaglio tu avevi usato un paginetta particolare per caricare il djvu, potresti linkarmela? Sto diventando scemo con l'upload wizard :| --Syrio (disc.) 10:47, 1 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Testo da digitalizzare e collaborazione con biblioteca Trento[modifica]
Ciao Aubrey, sì lavoro alla biblioteca comunale di Trento. Ho passato il libro segnalato da Alex_brollo al fotografo della biblioteca per la riproduzione digitale, sarà pronto forse già domani e nel weekend proverò a inserirlo, con il vostro aiuto... 
Mi piacerebbe molto se trovassimo possibilità di collaborazione fra biblioteca e Wikimedia, ma in che modo? Parliamone! :)
Volevo anche chiederti se sono attivi dei progetti di collaborazione (in Italia o altrove) fra biblioteche e wikisource. (Ho molte idee e tutte ben confuse, temo che il mio ingresso in Wikisource sia ancora troppo recente...)
In particolare, c'è la possibilità di inserire fondi omogenei con descrizioni più dettagliate per la specifica edizione (per esempio: storia dell'esemplare, aspetti materiali)? Noi abbiamo un progetto di digitalizzazione di opere trentine edite fra il XV e il XVII secolo, tutto andrebbe a finire in un sito creato ad hoc e ora mi chiedo in che modo potrebbe starci Wikisource (ma ricordo che parlavi di problemi con OCR per le opere antiche). 
Abbiamo comunque molto materiale sui fondi moderni di cui non esiste copia digitale...  insomma i testi ci sono e la voglia di partecipare è grande, si tratta forse di definire un (piccolo, per cominciare) obiettivo :)
Ciao e grazie --Eux (disc.) 23:42, 28 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Eux! Un accenno di possibile roadmap per la digitalizzazione "fino in fondo" la puoi trovare, ovviamente, in un forum di equitazione ;-) : http://www.cavalloplanet.it/index.php?topic=2380.0
Forse la parte più strana è quella della pubblicazione su Internet Archive. Ma ha grandissimi vantaggi, a fronte dello svantaggio di "perdere il possesso" dell'opera: innanzitutto, la gratuità di un'operazione estremamente complessa e certamente molto costosa (tutti i passaggi per la catalogazione di un ottimo numero di metadati, di una ottima elaborazione delle immagini fino a produrre una grande varietà di file derivati, e infine di un eccellente OCR); dopodichè, penso che l'iniziativa potrebbe avere, con i dovuti contatti, anche una grandissima visibilità. I testi sono infatti riuniti in collezioni e alcune provengono da biblioteche molto prestigiose. La persona da contattare è Nemo, che ha "privilegi di amministratore" dentro IA (penso in un settore specifico) , mentre io sono "utente semplice". Mi raccomando: niente jpg, tiff! --Alex brollo (disc.) 00:10, 29 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
PS: Ovviamente nulla impedisce di riutilizzare, localmente, i file prodotti da IA: quindi la pubblicazione su IA non impedisce affatto la loro pubblicazione su un sito locale dedicato, anzi, la arricchisce! --Alex brollo (disc.) 09:46, 29 nov 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Progetto Musica?[modifica]
Non ho trovato ancora il fucking manual su come si carichino testi (e men che mai spartiti). Volevo fare una prova con Toccata e Fuga in Re minore di Bach.
Caricare uno spartito è abbastanza anomalo a giudicare dai template di infotesti disponibili, così ho aperto una discussione al bar per aprire un progetto ad hoc sugli spartiti.
Ripeto: non so quanto senso abbia fare un lavoro che fanno già altri siti, però il fatto che Mutopia possa sputar pagine già in LilyPond è un'occasione troppo ghiotta.
Chinasky (disc.) 13:16, 2 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Liberissimo di prendere una pausa di riflessione, persino una semibreve o una breve (o quella ancora più lunga caduta in disuso che chissà Buddha come se chiama) circa il Progetto Musica.
Però posso richiedere almeno un Andante per decidere se ho vinto o no dei soldi? Che devo ancora capire se mi regalino o meno il Murakami, cosa mi manca di Keret e devo prendere la bio di Agassi? A ridosso del Natale sarebbe un tempismo perfetto.
Si che puoi farlo. Arriviamo, scusa il ritardo ma come ti ho detto a inizio settimana è scoppiato il software e tutte le attenzioni erano dirette lì. --Aubrey (disc.) 09:24, 10 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ma se qualcuno caricasse uno spartito di Zero, oltre che delinquente lui (per motivi anche legali) e deliquiente io (per motivi solo musicali) sarebbe un Wikisorcino?
Scusate se mi intrometto affermando che la pausa più lunga della breve era la longa e più lunga ancora era la maxima. Ma, a parte gli scherzi, volevo informare Aubrey che a un concerto a Firenze ho per caso trovato un responsabile americano della Music Encoding Initiative, che conoscevo dal convegno italiano della Initiative del 2015 (alla cui organizzazione collaborai). Ci ho parlato e lui (e i suoi studenti della Indiana University di Bloomington) sarebbero molto felici di far rientrare la musica in Wikisource proprio grazie al linguaggio XML di codificazione della musica elaborato dalla Music Encoding Initiative. Se vuoi posso darti il contatto del responsabile così da discutere sulle effettive possibilità di un Progetto Musica Wikisource realizzabile grazie alle scoperte musical-informatiche della Initiative. Fammi sapere! Un saluto -- Nicola (CeDoMus) (disc.) 19:06, 13 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ti linko il loro sito direttamente (ci sono anche i nomi dei referenti: quello che conosco io è Giuliano Di Bacco, ma di vista conosco anche Johannes Kepper), così vedi se la cosa è possibile, se la ritieni adatta a Wikisource, o a qualsiasi altro progetto Wikimedia! (qualcuno gli ha anche fatto la pagina Wikipedia! Quindi sono anche un Q di Wikidata!) -- Un salutone--Nicola (CeDoMus) (disc.) 19:59, 28 mar 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Il diamante di Paolino[modifica]
Aubrey ciao, finito il contest posso tornare a dedicarmi a "Il diamante di Paolino", che abbiamo inserito insieme alla bibliohackathon, per esercitarmi in qualcosa di diverso dalla rilettura. Ti volevo chiedere se puoi dare un'occhiata a Pagina:Il_diamante_di_Paolino.djvu/6, il risultato forse è un po' forzato con il ritaglio immagine del capolettera e quello dell'intestazione, poi non riesco ad arretrare al suo margine la prima parola e infine mi piacerebbe che ci fosse più spazio fra la decorazione nell'intestazione e il testo... Che dici? più che altro te la segnalo perché vorrei che fosse davvero una pagina al 75%, così come l'ho salvata, senza errori fino a quel livello. Grazie mille per l'aiuto :-) --Eux (disc.) 22:44, 2 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Immagine mancante[modifica]
Ciao!
Ho appena riletto 2 pagine di Robinson Crusoe..alla pag "djvu/439" lo scritto è ok....quindi ho messo "sal 100%"..però volevo segnalare che manca l'immagine.....forse nn dovevo mettere il sal 100%...??
--Doge2727 (disc.) 13:55, 3 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Aubrey!Ci sono riuscito!!Grazie!;-)
--Doge2727 (disc.) 01:29, 4 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Bugzilla account?[modifica]
Hi Aubrey! We have created new Bugzilla reports related with some mw:Mentorship_programs/Possible_projects that you are interested in. I wasn't sure about your username in Bugzilla so I could not CC you in the corresponding bug reports. Please CC yourself so you don't miss any progress in those projects. Thank you!--Qgil (disc.) 19:59, 3 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
SAL 100% e nome utente[modifica]
Ciao, scusami, puoi aiutarmi a salvare al 100% questa pagina? Ci ho lavorato parecchio perché è piena di corsivi, parole latine, note e caratteri microscopici e alla fine non mi dà altre opzioni oltre al salvataggio al 75% (sto sbagliando qualcosa?) 
Poi: ho cercato di cambiare il mio nome utente da Eusebia a Eux, per evitare confusione con l'utente tedesco, ma non so come si fa, dalla mia pagina riesco a cambiare solo la firma...
Grazie! --Eux (disc.) 21:50, 4 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Integrazione con WP[modifica]
Ciao Aubrey, effettivamente ci stavo pensando, Wikidata ovviamente dovrebbe dare una grossa mano. Quello che sto vedendo nel ns:Autore è che ci sono campi che aggiungerei. Uno è il controllo di autorità, un altro è poter mettere delle fonti (per i dati anagrafici), e ovviamente il collegamento all'elemento di Wikidata. Per esempio, capita con molti autori stranieri che esiste una voce per esempio su fr.wp, ma non su fr.ws né su it.wp, per cui questo collegamento si perde. Poi, se mi dici che in un mese Wikisource entra in Wikidata (e non si creano problemi a linkare il ns:Autore con il ns0 di Wikipedia), si può aspettare e integrare tutto in quel momento (con un Festival). Alla fine, gli autori che abbiamo non sono un numero enorme ma nemmeno così pochi, per cui un lavoro sistematico si può fare. Ciao Cruccone (disc.) 10:59, 11 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Tra l'altro, considerando che le schede autore contengono essenzialmente un template, sarebbe una piattaforma ideale per utilizzare direttamente i valori di Wikidata (dati anagrafici e professioni ormai più o meno ci sono). Già che ci sei, mi rimetteresti questa pagina al SAL 100%, che ho cliccato per sbaglio sul SAL 0%? Ciao --Cruccone (disc.) 11:40, 11 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Lettera del papa 2[modifica]
Ciao Aubrey! Ho caricato alcuni giorni fa la lettera del papa (Indice:Pope Benedict XV Letter.djvu), mi pare di non aver sbagliato nulla però mi dà il titolo in rosso; al di là di questo, volevo iniziare a formattare le pagine, ma le pagine di aiuto sono un po'... scarne. Senza necessariamente rompere le scatole a te, dove posso guardare per farmi un'idea di cosa devo fare? Grazie, Syrio (disc.) 13:17, 13 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Syrio, hai ragione, la pagine sono scarse, ma fai bene a chiedere. Ho fatto io, in realtà, perchè è la cosa più semplice da fare :-) Se guardi, devi mettere un template (chiamato {{intestazione}}) e poi una stringa di codice un po' oscura che richiama il testo delle pagine che hai trascritto. Ma poi basta, e la tua pagina è ora perfetta. Puoi anche rileggere tu, se vuoi, perchè al 75% te le ho passate io. Aubrey (disc.) 15:03, 13 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ah, caspita, grazie! Ho visto ora. Memorizzo per usi futuri :) --Syrio (disc.) 09:46, 16 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Vincitori del concorso per il Compleanno di Wikisource[modifica]
Carissimo Aubrey, grazie per il tuo contributo a Wikisource. Grazie al tuo lavoro e a quello di tutti gli altri partecipanti, abbiamo riletto 4228 pagine in soli 7 giorni: la comunità ci mette solitamente 7 mesi a rileggere quel numero di pagine! La vostra presenza ha reso questo compleanno di Wikisource una festa fantastica, e speriamo che anche tu ti sia divertito. Grazie anche per aver pazientemente aspettato l'annuncio dei vincitori: è finalmente giunto il momento tanto atteso :-) 
Vai qui per sapere chi ha vinto!
Ma vogliamo ricordarti che Wikisource non finisce qui: il progetto di una biblioteca digitale libera e collaborativa si nutre di contributi quotidiani, di utenti generosi come te. Per cui sei ufficialmente invitato a rimanere, e a collaborare con noi, quanto vuoi, quando vuoi; non c'è nessun obbligo. Puoi sempre scrivere al Bar, quando hai un dubbio, o a uno di noi utenti.
Infine, ci piacerebbe sapere la tua opinione sul concorso: ti è piaciuto? E' stato semplice partecipare? Pensi verrai su Wikisource a contribuire, di tanto in tanto? Ti piacerebbe se rifacessimo un concorso del genere? Scrivici pure quello che vuoi (critiche e suggerimenti) qui sotto. A presto, e grazie ancora di aver festeggiato con noi! Aubrey (talk) 12:32, 15 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Aubrey, un piccolo dubbio su questo messaggio: non sarebbe meglio avere un posto centralizzato per il feedback sul concorso, piuttosto che le talk dei singoli utenti (che è come interpreterei il "qui sotto"? Più che altro, c'è il rischio che passino inosservati. Ciao! --Cruccone (disc.) 13:36, 15 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Aubrey, ho partecipato assai poco ma con piacere all'iniziativa interessante e molto utile. Lavoro spesso su Wikipedia; qui all'inizio ho avuto qualche piccola difficoltà, poi superata. Può darsi che continui a lavorare ogni tanto con voi, all'interno di un nuovo concorso ma anche semplicemente "per buona volontà". Ciao. --Pebbles (disc.) 17:12, 15 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
.Cari Cruccone e Pebbles, grazie del feedback, ho creato una pagina per raccogliere tutti i messaggi qui. Pebbles, se non ti dispiace sposto il tuo di là, è bello averli tutti nella stessa pagina. Aubrey (disc.) 10:10, 16 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ave! Ho risposto alla mail. Nel caso avessi dovuto indicare l'e-store, scelgo ibs.it o amazon. Grazie.
Tra l'altro, riguardando i libri di Bukowski mi sono appunto accorto che Chinaski termina con la "i". Nessuna speranza di cambiare nome utente?
Chinasky (disc.) 16:38, 17 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Esperimenti maldestri[modifica]
Ciao Aubrey, ho provato a inserire un racconto di Calandra, si chiama Il palazzo, ma mi ripete il testo due volte. Sono proprio una pivella... Puoi darmi una mano? Grazie! Alessia (disc.) 12:45, 18 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ti ringrazio Aubrey. Ho aggiunto la fonte. Va bene così? Ho anche portato il SAL a 75%. Volevo chiederti una cosa: non mi è chiaro in che caso bisogna aggiungere una scansione. Grazie ancora Alessia (disc.) 08:35, 20 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ok. L'anno di pubblicazione del mio libro è 1963. Dove dovrei aggiungere le scansioni? Anche se ormai penso che se ne parlerà a gennaio. Quindi, correggimi se sbaglio, lo scopo della scansione è quello di permettere la rilettura? Alessia (disc.) 08:56, 20 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ottimo. Al momento devo lasciare il lavoro a metà, ma al rientro a gennaio mi occuperò della scansione del testo. Ti chiedo anche qualche info su dove e come inserirla. Grazie ancora.Alessia (disc.) 13:10, 20 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao! Eccomi tornata al lavoro dopo le vacanze natalizie. Buon anno! Vorrei completare il lavoro che avevo cominciato inserendo le scansioni del racconto, ma non capisco come/dove caricare i file... puoi aiutarmi? Grazie Alessia (disc.) 12:02, 7 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Ho fatto le scansioni e non ne ho trovate on line... il mio libro è stato stampato nel 1963, mentre il racconto è del 1886. Fammi sapere come posso procedere. Alessia (disc.) 12:13, 7 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Le scansioni sono a pag. singola (ma posso anche unirle) e ogni pag. pesa dagli 8 ai 10 KB Alessia (disc.) 09:36, 13 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Scrivimi domani, che ti spiego. Ora è tardi e non riesco. Aubrey (disc.) 23:29, 13 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Info...[modifica]
Ciao Aubrey!Ho qualche domanda da porti ehehhe:
Ciao Doge, ti rispondo direttamente qui perchè è più semplice.
1)Chi "consegna" le "medaglie" per la partecipazione alla rilettura del mese e quando??
Come sempre, la risposta è: la comunità. Chi vuole, anche tu. Non abbiamo un tool automatico, è tutto fatto a mano. Per cui chi vuole fa.
2)Chi decide quale sarà la rilettura del mese e in base a che criteri??
La comunità. Ci mettiamo a discutere, qualcuno propone un testo e spiega perchè, e si discute. Se guardi nella pagina di discussione della Rilettura del mese noti le discussioni precedenti. Tendenzialmente, alterniamo testi brevi e lunghi, importanti e un po' sconosciuti, poesie o romanzi.
3)C'è una lista del lavoro sporco da fare??Dove??(Per esempio pagg. con immagini da inserire...ihihih)
Eh eh, la categoria che cerchi è Categoria:Pagine con immagini da inserire. Altrimenti, puoi andare a prendere un libro a caso, o delle pagine che sono al 25% e mettere al 75%, o semplicemente rileggere dei libri che ti garbano. Hai comunque ragione che dovremmo organizzare meglio il lavoro sporco.
4)Ho scoperto che non tutti i libri hanno le scansioni, per esempio "Alice nel Paese delle meraviglie! non le ha eppure è SAL 75%...come mai??E per esempio posso leggere anche Alice e diventa SAL 100% lo stesso??
Questo deriva dalla trasformazione subita negli anni dal progetto Wikisource: all'inizio non c'era la possibilità di inserire le scansioni, poi verso il 2007 è partita questa possibilità, e abbiamo cercato di convertire tutti i testi. Ma moltissimi sono rimasti nella versione solo testuale. Se sei interessato a lavorare ad alice, posso provare a cercare una scansione e mettertela... Aubrey (disc.) 11:39, 21 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie e Notte!
--Doge2727 (disc.) 00:27, 21 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Vuol dire ke posso automedagliarmi!????E posso medagliare un altro utente che vedo ke si è impegnato??
Lo immaginavo ma...dove??Ho guardato al bar,al bibliotecario,al portale comunità....ma non ho trovato niente...:-(
Grazie per la dritta!;-)
Mi piacerebbe Alice eheh,ma proprio ieri sera ho trovato un libro meraviglioso di De Amicis....ihiihih;-)
Grazie della disponibilità!
PS:Su wikipedia cliccando sulla rilettura del mese si finisce ancora su Robinson Crusoe;-)
Guarda: Indice:Le avventure d'Alice nel paese della meraviglie.djvu
Discussioni Wikisource:Rilettura del mese.
Su Wikipedia adesso ci vado a guardare, bisogna cambiarlo anche lì. Aubrey (disc.) 17:31, 21 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Lo scudo di Ercole[modifica]
Ciao, sono Eusebia. Grazie all'aiuto (e alla pazienza!) di Edo ho cambiato identità e di Eusebia qui non c'è più traccia per evitare sovvrapposizioni con l'utenza tedesca (anche Eux era già esistente).
Volevo dirti che ho terminato qualche giorno fa la rilettura di Indice:Lo_scudo_di_Ercole.djvu, solo la copertina non è SAL 100%, ma io non posso farlo. Quando la rilettura di un libro è completa bisogna avvisare qualcuno o voi magicamente ve ne accorgete :-)? Immagino ci sia ancora qualcosa da fare per rendere il libro ufficialmente completo.
Grazie e a presto, e buon Natale! --Candysays (disc.) 18:08, 24 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Voulez vous Voucher avec moi[modifica]
Credo di averti mandato una mail in risposta alla richiesta di dati per il Voucher del concorso. Però yahoo è sempre problematico, quindi se non ti arriva nulla contattami, grazie!
Libro completato![modifica]
Ciao!Ho appena finito di rileggere il libro "Ricordi di Londra" di E.De Amicis,ora il libro verrà segnato da solo riletto o deve controllarlo qualcuno?:-)
MI sà ke ora passerò ad Alice,ho visto che mi hai messo qualche pagina eheh,grazie:-)--Doge2727 (disc.) 00:16, 28 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
RE:Dioneo e Lisetta[modifica]
Ciao Aubrey, in effetti avevo cominciato a correggere gli accenti (da é a è) per aderenza con la fonte cartacea, poi mi sono accorto di quella riga vuota di cui non capivo la funzione. Non sapevo che servisse per evitare l'indentazione della prima riga, era la prima volta che la vedevo. D'ora in poi farò attenzione. Grazie e ciao,--Federicor (disc.) 11:24, 31 dic 2013 (CET)Rispondi[rispondi]
Alice e le meraviglie.... di FreedImg[modifica]
Guarda bene il codice immagine in Pagina:Le avventure d'Alice nel paese della meraviglie.djvu/34 (viene usato FI con i parametri per il "centrato flottante" che NON interrompe il testo) e fai attenzione al fatto che il testo NON deve andare a capo nè prima, nè dopo il codice immagine.... nota che width + margin-right + margin-left = 100% e che float = left|right... e guarda il risultato in transclusione. 
Scoraggerei vivacemente di aggiungere una riga vuota per eliminare l'indentatura fittizia della prima riga. Per risolvere un problema apparente se ne crea uno reale in transclusione. --Alex brollo (disc.) 16:41, 7 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Kantiana[modifica]
Aubrey, qualche tmepo fa si era parlato di una possibile collaborazione con Kantiana; guardando qui mi sembra un'ottima idea, visto anche la quantita di scansioni disponibili. Ne sai qualcosa?
A sproposito, con il concorso è stato tutto sistemato (assegnazione dei premi e l'irreperibilità del secondo classificato)?--Barbaforcuta (disc.) 18:58, 27 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
@barbaforcuta Kantiana si è un po' fermato, aspettavo che Giuseppe ci dicesse qualcosa. Per il secondo classificato, a inizio febbraio avrei fatto il sorteggio del secondo classificato. In entrambi i casi, se sei proattivo tu mi fai un favore (anche solo ricordandomeli): sono un po' pieno ultimamente ed è facilissimo che mi scordi delle cose. Mi piacerebbe moltissimo che partissero alcune cose qui su Source (per esempio le nuove pagine di aiuto e la nuova pagina principale), ma se continua così sicuramente non sarò io ad iniziare i lavori. --Aubrey (disc.) 22:42, 27 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Per Kantiana, se non ricevessimo ancora notizie, potrei mandare un messaggio a Giuseppe per sapere a che punto siamo con questa possibile collaborazione.
Per il secondo classificato mi riprometto di ricordartelo nel caso non ne dessi notizia al bar; non saprei come sistemare da me e, anche volendo, sarebbe contro il regolamento che ci siamo dati in concorso.
Sono d'accordo nel cominciare un discorso più ampio per le pagine d'aiuto, anche se non a breve, mentre sulla pagina principale al momento sorvolerei, perché un suo cambiamento comporterebbe un restyling del Bibliotecario e del Portale Comunità, a meno che si voglia solo apportare dei piccoli cambiamenti.--Barbaforcuta (disc.) 23:51, 27 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
@Barbaforcuta Contatta pure Giuseppe, e appena scade il mese per il 2° classificato dimmelo che rifacci l'estrazione. Per la pagina principale, più che altro, era un discorso non tanto di grafica ma di cose nuove da provare: vedi  qui. Aubrey (disc.) 08:57, 28 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Sì avevo letto e concordo. Ok, entro fine febbraio - inizio marzo cercherò di smuovere un po' le acque; per il resto ti faccio sapere.--Barbaforcuta (disc.) 14:04, 28 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Trovo questo messaggio soltanto ora. Sono il Giuseppe in questione. Effettivamente il progetto di Kantiana si è fermato perché ho riscontrato vari problemi. Però se qualcuno ci ha fatto caso, in questa settimane sto inserendo la Geografia fisica (sei volumi, 1807-1811), che è compito non facile. E infatti a livello di indice sto facendo confusione, ma spero di venirne a capo. Ho seguito la procedura per i testi Wikisource e spero in pochi giorni di finire il primo volume, che è poi da rileggere. La mia idea era di utilizzare la fonte wikisource dal sito di Kantiana e linkare a wikisource da Kantiana.  -- Gulpi57 (disc.) 18:49, 25 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao @Gulpi57, benvenuto. Chiamo a raccolta anche l'ottimo @Alex brollo, Xavier121, magari possiamo organizzare meglio il lavoro, soprattutto gli indici che sono difficili. Aubrey (disc.) 22:18, 25 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Perfetto @Aubrey, grazie per la collaborazione: il testo è lungo e occuperà molto tempo. Del resto, se ci sono volontari per altri volumi, ben volentieri, naturalmente --Gulpi57 (disc.) 23:20, 25 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Software used to create architecture diagrams on Wikisource workflows[modifica]
You are doing great work to promote the future of Wikisource. (Please pardon my English.  I don't know Italian.) Quick question: what software did you use to create architecture diagrams on Wikisource workflows? DutchTreat (disc.) 02:59, 30 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi] 
Grazie for LucidChart! I joined the user group.  - DutchTreat (disc.) 11:36, 30 gen 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
You've got mail[modifica]
I have sent you a mail using EmailUser on meta. Please check your email. Soni (disc.) 03:05, 15 mar 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Wikisource meetup at Wikimania 2014[modifica]
Wikimania 2014 will be held in London this August and it will be a great opportunity to discuss how to use the recently created Wikisource Community User Group to coordinate and to better promote Wikisource. We would like to invite the participants of each Wikisource language community to showcase the projects has been working in the past year and, of course, learn from each other experiences. See you there? Sign up in the meeting page.
—The preceding MassMessage was sent by Micru to the members of the Wikisource Community User Group according to this delivery list (sorry the duplication if you already received the message through the ws mailing list).--MediaWiki message delivery (disc.) 11:55, 13 mag 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie[modifica]
Ciao Aubrey e grazie mille della tua risposta al Bar. Ti volevo solo dire che ho già abbastanza esperienza per quanto riguarda i contributi ai progetti Wikimedia come potrai vedere dai miei contributi globali. Ieri Alex Brollo è stato gentilissimo nell'aiutarmi a districarmi con le caratteristiche di Wikisource (puoi leggere tutto nella sua talk) e dopo qualche rilettura ho iniziato l'inserimento del mio primo libro: Che cosa è l'arte?. Ti sarei davvero grato se di tanto in tanto controllassi il mio lavoro in questo primo periodo. Grazie ancora e buon lavoro --Nastoshka (disc.) 11:00, 21 mag 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
ReːContributi[modifica]
Ciaoǃ Grazie del messaggio che hai lasciato nella mia talk, mi ha fatto molto piacere. Ed eccomi qui ad iniziare a "disturbare". Sai dirmi perché qui mi dice che la fonte non è indicata? Credo di averla inserita correttamente; comunque si tratta di un djvu scaricato da archive.org e caricato da me su commons. --Nastoshka (disc.) 12:46, 22 mag 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie della spiegazione :) Per il link dell'applicazione collegata per caricare djvu su commons l'ho scoperta dopo aver caricato quel libro e l'ho usata su Wikisource in svedese dove sto inserendo un'opera originale di Heidenstam che io adoro. --Nastoshka (disc.) 16:20, 22 mag 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ritaglio immagini ed altre avventure[modifica]
Ciao! Grazie mille! Però, visto che si parla di "immagini provvisorie", per metterci quelle definitive prese dal PDF originale non c'è nulla che sveltisca un po' il lavoro ed assicuri che non si perda di qualità? Sono stati definiti degli standard su come denominare le immagini? Non sono riuscito a trovare nessuna guida in proposito.
Anche un'altra domanda, visto che ci sono: come devo comportarmi con le tavole fuori testo mentre creo il libro? Le transcludo come se niente fosse o le considero dei 'capitoli' a parte?--Decan (disc.) 13:50, 1 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Nuovo libro[modifica]
Ciao Aubrey, spero di non disturbarti. Potresti dare un'occhiata al nuovo libro che ho iniziato? Questa volta ho fatto tutto da solo iniziando dal caricamento su archive.org ma ci sono delle cose che non riesco a capire. Con Alex Brollo ho sistemato l'indice ma ora bisognerebbe aggiornare il Modulo dati che è rimasto al vecchio indice. E poi non capisco perché non trascluda correttamente le pagine completate come  questa del frontespizio. Sapresti darmi una mano? Ti ringrazio tantissimo --Nastoshka (disc.) 15:18, 3 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
RE: Busto Arsizio[modifica]
Va bene, grazie mille! Sarà fatto :-) -- Yiyi 11:14, 9 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Solo una cosa: qual è il gadget che va attivato per questa cosa? Non riesco a trovarlo... -- Yiyi 11:22, 9 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao! Ho un problema con questa pagina: Pagina:Busto Arsizio notizie storico statistiche.djvu/170. Come faccio a riprodurre correttamente quella tabellina? -- Yiyi 22:51, 13 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Più che altro mi fa qualche danno con le note, credo. Guarda qui in fondo: [2]. Poi, mi era sembrato di vedere una pagina di aiuto o un template che spiegava come fare quelle righe... ma magari sbaglio :-) -- Yiyi 16:28, 16 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
Scusami, ma devo disturbarti ancora. Sono arrivato a questa pagina (nº 166): cliccando sulla freccia in alto a sinistra, mi viene fuori come pagina successiva questa (senza numero), ma in realtà dovrebbe essere questa (nº 167). Cosa devo fare? Tra le due pagine consecutive ce ne sono altre due che non c'entrano nulla... -- Yiyi 00:28, 17 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
No problem ;-) -- Yiyi 16:26, 17 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
w:Wikipedia:Proposte di trasferimento#Wikisource[modifica]
La sezione va aggiornata trasferendo il trasferibile. --Gce (disc.) 18:59, 29 giu 2014 (CEST)Rispondi[rispondi]
grazie[modifica]
In effetti volevo chiedere a qualcuno come fare con le parole spezzate in fondo alla pagina; caschi a fagiolo :-)
per quanto riguarda MArgherita non ho capito bene. Cerco le pagine con l'icona rossa e le cambio in verde dopo averle lette. Visto che sono nuovo ho qualche dubbio che non sono riuscito a togliermi leggendo in giro; potresti dare un occhio alle mie ultime modifiche e vedere se non ho fatto errori e se sono corrette? Ho scritto qualcosa anche in una pagina di discussione ma ci sono alcune interpretazioni stilistiche che non so come gestire. Ciao e grazie --Assianir (disc.) 01:10, 25 nov 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Compleanni e ricette[modifica]
Ci sono due errori nel ricettario bellico: 1) nel titolo è sparita una preposizione (poco male); 2)manca una pagina dell'indice (testo mutilo tra p.79 e 80, IMPORTANTE). Cosa si può fare? --Xavier121 11:42, 25 nov 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Regolamento[modifica]
Chi formatta 100 pp. ottiene 300 pt.; chi rilegge 299 pp. ottiene 299 pt.; Vince chi rilegge più pagine in assoluto! Mi sfugge qualcosa? --Xavier121 12:06, 25 nov 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
No. C'è il primo premio per il maggior rilettore (ma dobbiamo contarlo!), mentre gli altri sono estratti. --Aubrey (disc.) 15:44, 25 nov 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Re:riletture[modifica]
Ti dirò che ero molto perplessa e ho abbandonato subito il tentativo. Avevo parecchi dubbi (ad esempio se linkare i nomi delle opere, come inserire quelle virgolette strane e altre cose) e così, prima di fare pessime figure, me ne sono ritornata sul mio Cassola su Wikipedia che mi dava più sicurezza. Avevo già da tempo pensato di ritornare su Wikisource, indipendentemente dal concorso, ma ho poi rimandato. Ieri ho provato più che altro per curiosità e grazie anche a tutti gli azzeccatissimi e invoglianti post (buonissima propaganda!). Oggi o stasera riprovo. A dire il vero avevo iniziato con Gozzano, ma mi sono impigliata nei versi e così ho voluto provare un testo più semplice. Grazie dell'incoraggiamento e buon lavoro.--Paola (disc.) 15:18, 25 nov 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Script riletture[modifica]
A dire il vero ho guardato gli edit di AttoRenato tra il 24/11 e il 2/12 (vedi qui) e noto appunto che ha effettuato una sola rilettura tra le pagine messe a concorso (per l'esattezza questa. Le altre, per quanto numerose, vertono su libri non fatti oggetto della competizione.--IlCapo (disc.) 23:34, 8 dic 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Non sono pratico di github, comunque ti comunico semplicemente le due piccole modifiche effettuate:
la riga 58 è stata sostituita con la seguente
 data = pywikibot.data.api.CachedRequest(0, site=site, **params).submit()
copiata dallo script dello scorso anno.
nell'elenco dei libri (llibres) ho operato due sostituzioni
I colloqui.djvu|I colloqui -> I colloqui.djvu
Ultime lettere di Jacopo Ortis -> Ultime lettere di Jacopo Ortis.djvu
Tutto qua. Per il resto so che il codice funziona, non ho la più pallida idea del perché--IlCapo (disc.) 09:23, 9 dic 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Elias[modifica]
Perché le pagine mancano di buona parte della formattazione, quindi da regolamento devono essere 50%, in aggiunta questo porta a riletture frettolose che lasciano un infinità di errori in pagine 100% che come potrai vedere dalle cronologie sono state ricorrette per parecchi errori, anche banalissimi e che sto ancora correggendo Rippitippi (disc.) 17:55, 30 dic 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Bottoni SAL[modifica]
Ti ho messo in Utente:Aubrey/common.js tre shortcuts per salvare rispettivamente a SAL 25% (combinazione Alt+1), SAL 75% (combinazione Alt+3), SAL 100% (combinazione Alt+4). Le ho provate sotto Firefox in ambiente WinXP, funziano. Sappimi dire. --Alex brollo (disc.) 18:50, 30 dic 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Scopro adesso un "carattere emergente": in pagine senza SAL (come questa) una qualsiasi delle combinazioni funzia, il che in Firefox, che non accetta Alt+S ma vuole Alt+Shift+S, è assai simpatico (odio le combinazioni di tre tasti: troppo faticoso!) --Alex brollo (disc.) 18:53, 30 dic 2014 (CET)Rispondi[rispondi]
Consiglio[modifica]
Vedo che sei un utente molto esperto qui quindi vorrei chiederti come bisogna comportarsi con utenti come questo, non ho detto nulla perché da ultimo arrivato non mi sembra il caso, ma praticamente tutte le pagine che sta portando al 100% contengono molti errori, ne ho controllata una a caso giusto ora [3] (è stato uno dei motivi per cui avevo messo al 50% Elias) --Rippitippi (disc.) 18:32, 4 gen 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Epub per ipovedenti[modifica]
Come sai bene con mezzi economici larghissimi (dell'ordine dei milioni di euro) l'associazione degli editori ha sottoposto a test gli epub  per verificare quelli adatti agli ipovedenti e conferisce il bollino LIA, che avrai visto anche sui testi MLOL. Nel nostro piccolo con l'Associazione Nazionale Subvedenti dovremmo fare anche noi i test ai nostri epub open e fare, nel limite del possibile, gli interventi migliorativi. Certo ci vorrebbero mezzi economici, l'A,N.S. ha un gruppo di volontari, ma una raccolta sistematica di test richiede uno sforzo in termini di tempo di persone con competenze professionali. So che  sarebbe solo una goccia rispetto al mare dei bisogni, ma ripescare uno IEG è possibile? La scadenza di gennaio è tassativa? MLOL potrebbe darci una mano, anche perchè si tratta di epub per ipovedenti da aggiungere a quelli con il bollino LIA?
Indipendentemente da questo a gennaio l'A.N.S. non ha trovato il tempo per fissare un incontro, ma a febbraio sarà possibile caricare su un loro computer posto al primo piano della biblioteca di via Valvassori Peroni una serie di epub sperimentali e raccogliere leimpressioni dei loro frequentatori.-Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 18:13, 25 gen 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Discussione (forse) interessante su WP.[modifica]
Ciao Aubrey, desidero segnalarti una discussione su WP che potrebbe interessarti.
Premetto che mi interesso soprattutto di organizzare voci e categorie, e che prendo spesso spunto dal Nuovo Soggettario del Thesaurus BNCF, per il quale ho anche creato un template per visualizzare la gerarchia di una qualsiasi voce Thesaurus che in WP è una categoria.
Da qualche gorno pensavo ad una linea Spazio (non esisteva) ed oggi avevo creato tale Categoria (sotto Enciclopedia) e poi avevo iniziato a scendere con Categoria Aree...
Ebbene Oggi pomeriggio rientro in WP e non trovo più cat. Spazio, cancellata in immediata (a quanto pare era stata già cancellata, ma io non lo sapevo). Ed inoltre trovo la richiesta di cancellazione per Categoria:Aree. Ho aperto la procedura consensuale. Se ti va di dire la tua... se no, non te ne farò certo una colpa :-)
P.S. Ti avevo lasciato un messaggio nella tua area discussione su WP, ma è superato, ignoralo tranquillamente.Avesan (disc.) 20:53, 4 feb 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Ehm.. come si fa?[modifica]
Ciao Aubrey, scusami se ti disturbo. Come ho scritto al Bar, sto pian piano imparando a contribuire autonomamente a Wikisource. Sapevo già trascrivere e ho imparato a importare opere nuove. Ora mi sono trovato di fronte a quest'opera che mi interessa. Ho visto che manca la versione cartacea a fronte e l'ho trovata su Internet Archive. Ora come si fa a dotare il testo già presente della sua versione a fronte?Potresti darmi indicazioni? --Nastoshka (disc.) 21:28, 14 feb 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie[modifica]
Ciao Aubrey ti ringrazio per le tue lodi che però non credo di meritare. Andrò a vedere, come tu mi suggerisci, su Wikisorce:Canone ma mi devi spiegare meglio che cosa intendi con "Basta che scegli il libro e noi te lo mettiamo su". --Paola (disc.) 22:53, 23 feb 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Molto chiaro, ma a dire il vero lo eri stato anche prima. Si trattava solo della mia lentezza nel comprendere! Ciao e buon lavoro.--Paola (disc.) 14:53, 24 feb 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
OpenMLOL[modifica]
Ti volevo segnalare due opportunità concrete per accelerare la costruzione di OpenMLOL
sezione ipovedenti: Mlol per quello che riguarda i libri sotto copyrigt, ha costituito una sezione dei Testi LIA. Ti avevo già accennato il 25 gennaio che per realizzare qualcosa di simile per i testi open si può iniziare da subito una collaborazione con l'ASN che ha il proprio laboratorio con le attrezzature e i tecnici in grado di usarle con gli ausili per ipovedenti al primo piano della biblioteca Valvasori Peroni di Milano. Il progetto potrebbe prevedere il caricamento su un loro computer dei nostri epub e poi si farebbero in concreto le prove sui miglioramenti da realizzare. Va da se che se le prove sono positive, si potrebbe estendere la sperimentazione alle Biblioteche Rionali di Milano e attraverso esse a MLOL. L'esperimento può partire da subito per poi vedere quali aiuti sii possono trovare in giro, anche sotto l'aspetto delle coperture di eventuali spese.
Biblioteche scolastiche Il liceo scientifico Donatelli-Pascal, sede di via Corti (anch'essain zona Lambrate) si presta a provare in concreto alla realizzazione di una biblioteca scolastica digitale a partire dai testi Wikisource. Se la cosa riesce si potrebbe tentare, anche per la vicinanza fisica, tra le due strutture (un centinaio di metri) a creare sinergie tra le due iniziative.Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 09:06, 9 mar 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Se vuoi dialogare con ANS Rosa Garofalo è utente Wikisource. Purtroppo questo fine settimana è impegnata. Forse riese a venire giovedi Carla Mondolfo che è stata presidente dell'associazionee ora segue soprattutto i rapporti con le scuole. Se viene te la presento.Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 11:04, 9 mar 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Forse è la volta buona[modifica]
Tu che hai seguito passo passo l’avventura, dai un’occhiata qui: Indentatura colorata.
Incrociamo le dita.... sembra che l’algoritmo classificatore (che "annusa" i raggruppamenti di valori simili, anche se non uguali) funzioni e che la rappresentazione visiva del suo lavoro sia ok. --Alex brollo (disc.) 00:06, 16 mar 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Re:Aiuto su Galileo[modifica]
Volentieri. Cercherò di fare del mio meglio. Oggi è stata una giornata un po' critica ma domani, occhiali adeguati permettendo, forse renderò di più.--Paola (disc.) 00:05, 19 mar 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Ebook per ipovedenti[modifica]
L'Associazione Nazionale Subvedenti sta proseguendo i test per gli ebook tratti da Wikisource in formato epub per renderli maggiormente adatti agli ipovedenti. L'ANS ha in animo di partecipare al bando di Fondazione Telecom. Aski72 ha promesso che ci darà una mano a impostare il progetto. Ancora non so se potrebbe utile un patrocinio di Wikimedia. Quanto al consiglio di contattare Cristina Mussinelli, che indubbiamente ha acquisito sul tema una notevole esperienza, forse non è questo il momento più opportuno. L'Associazione Editori si è mossa nel settore utilizzando ingenti finanziamenti pubblici e la Fondazione LIA si trova in posizioni monopolistiche. Una possibile collaborazione sarà possibile, a mio giudizio, quando il mondo open avrà meglio individuato le sue potenzialità.
Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 07:29, 2 apr 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
Caricamento dell'OCR via bot[modifica]
Dai un'occhiata a Le piacevoli notti/Notte II/Favola I. In nsPagina, non vi è stato alcun contributo umano, il codice è stato tutto caricato da Alebot leggendo l'OCR del djvu e ripulendolo. Non mi pare per niente male; questo potrebbe essere il risultato di un "caricamento automatico dall'OCR e e compilazione automatica del codice in ns0" perlomeno nei testi più semplici. Ovvio che il campo Sommario della pagina Indice va compilata a mano, e bene. --Alex brollo (disc.) 09:15, 7 apr 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
link[modifica]
Ciao non avevo voglia di pensare (sto lavorando su ricerche strane). Dal sito della Biblioteca OBV di Vienna sono capitato qui [[4]]. Possibile che in Italia dobbiamo sempre essere ultimi? (O non esserci nemmeno?) Adesso sta a te mettere sui social. Io mi ci perdo sempre. :) --Silvio Gallio (disc.) 17:36, 15 apr 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
File da trasferire su Commons[modifica]
Ciao Aubrey,
sto ripulendo i file inutilizzati, nell'ottica di cancellare quelli inutili e trasferire su Commons quelli che possono essere utili là.
File:Wikisource - Napoli 2007.pdf
Puoi inserire le informazioni giuste a questo tuo file e spostarlo su Commons?
Altrimenti ci penso io, ma non vorrei sbagliare: inoltre è una tua vecchia presentazione e credo che tu ci tenga, oltretutto Commons è il posto più adatto in quanto contiene molte altre presentazioni.
Ciao,
--Accurimbono (disc) 10:38, 8 mag 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
Oddio, la tua risposta mi spiazza. Pensavo che fosse da conservare su Commons, è vero che è vecchia ma è pur sempre un bel documento storico. Però se tu mi confermi che vuoi cancellarla, la metterò in cancellazione, come preferisci.
Ciao, --Accurimbono (disc) 09:18, 11 mag 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
OK, grazie, allora la sposto su Commons. E' vero che è una presentazione molto semplice e non contiene niente che non sappiamo, ma è una bella documentazione storica di questo progetto. --Accurimbono (disc) 11:04, 11 mag 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
 Fatto c:File:Un approccio wiki alle biblioteche digitali il progetto Wikisource, Napoli 2007.pdf
Ho approfittato del trasferimento per aggiustare il nome file. --Accurimbono (disc) 11:34, 11 mag 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
RE:Pausa[modifica]
Oh no, non mi sono stancata di voi, tutt'altro. Il fatto è che ho dovuto rinunciare in questo periodo al P.C. per adempiere ad alcuni doveri. Certo lo sai, ma sono una vecchia nonna e i miei due ultimi nipotini hanno finito la scuola e così devo fare la nonna a tempo pieno. Credevo che nessuno si accorgesse della mia assenza e, credimi, mi ha fatto piacere sapere che non è così. E' comunque questo un periodo diciamo di pausa un po' lunga e forzata. Infatti a fine mese partirò veramente per le vacanze e con tutta la tribù. Il guaio è che non potrò impegnarmi e divertirmi con voi. Vado, come tutti gli anni, in Francia e il mio collegamento è una semplice chiavetta e un piccolo portatile e poco, pochissimo tempo. A dire il vero quasi nulla.  Forse in Agosto e senz'altro a settembre spero veramente di poter riprendere il ritmo al quale ho fatto tanta fatica in questo periodo a cambiare. Un caro saluto e grazie. Prima di partire passerò a fare un saluto virtuale a chi in questo periodo di apprendistato mi ha tanto aiutato. --Paola (disc.) 23:03, 21 giu 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
Apollonio Paradossografo[modifica]
Ciao, ti scrivo a proposito dello scrittore greco antico Apollonio Paradossografo
https://it.wikisource.org/wiki/Autore:Apollonio_Paradossografo
autore di una Storia Mirabile in 51 capitoli, qui il testo originale greco antico (senza copyright)
https://books.google.fr/books?id=ors-AAAAcAAJ&pg=PA103&lpg=PA103&dq=%CE%92%CF%8E%CE%BB%CE%BF%CF%85+%CE%95%CF%80%CE%B9%CE%BC%CE%B5%CE%BD%CE%B9%CE%B4%CE%B7%CF%82+%CE%9A%CF%81%CE%B7%CF%82+%CE%BB%CE%AD%CE%B3%CE%B5%CF%84%CE%B1%CE%B9+%CF%85%CF%80%CF%8C+%CF%84%CE%BF%CF%85+%CF%80%CE%B1%CF%84%CF%81%CE%BF%CF%82&source=bl&ots=sNp8cycbvC&sig=uFe9ZWNEub5qhN9HeD7H32lt7F4&hl=en&sa=X&ved=0CCMQ6AEwAGoVChMIupGcqK_HxwIVCT8UCh3mwwLE#v=onepage&q=%CE%92%CF%8E%CE%BB%CE%BF%CF%85%20%CE%95%CF%80%CE%B9%CE%BC%CE%B5%CE%BD%CE%B9%CE%B4%CE%B7%CF%82%20%CE%9A%CF%81%CE%B7%CF%82%20%CE%BB%CE%AD%CE%B3%CE%B5%CF%84%CE%B1%CE%B9%20%CF%85%CF%80%CF%8C%20%CF%84%CE%BF%CF%85%20%CF%80%CE%B1%CF%84%CF%81%CE%BF%CF%82&f=false
dalle pagine 103 a 116, 14 pagine in tutto
essendo uno scrittore cosiddetto minore, non credo che una traduzione di questo libro sia mai stata pubblicata da nessun editore. Lo sto traducendo io stesso in Italiano in questi giorni (ho tradotto finora i capitoli 1, 2 e 3) e vorrei che la mia traduzione fosse disponibile a tutti senza copyright. Posso pubblicarla su wikisource? Se si', come? Grazie mille in anticipo 90.3.88.9 10:35, 29 ago 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
Wiki Loves Monuments banner[modifica]
Hi Aubrey, On MediaWiki:Sitenotice still a banner for Wiki Loves Monuments is shown, while the contest period has ended. Can you deactivate the banner? Thank you. Romaine (disc.) 16:48, 8 ott 2015 (CEST)Rispondi[rispondi]
Premi concorso[modifica]
Visto che ti appresti a lanciare il concorso per il 12º, ti ricordo che stiamo ancora aspettando di sapere chi siano i vincitori dell'11º! BEIC desidera tuttora tenere fede alla promessa data, che io sappia. Nemo 17:56, 7 nov 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
I vincitori del concorso li avevamo detti, no? Mi ripeti qual'era il problema? Aubrey (disc.) 20:16, 7 nov 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Davvero? Non ci avevi mai detto che i vincitori fossero stati determinati. Eravamo rimasti d'accordo che ci saremmo sentiti per coordinare l'invio dei premi. WMI ha già inviato i suoi? Avete detto qualcosa in merito ai premi BEIC? Che cosa deve/può fare BEIC per riuscire infine a mandare i premi? Nemo 16:04, 23 nov 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Lista concorso[modifica]
Ho inserito quella lista --Emanuele676 (disc.) 16:09, 4 dic 2015 (CET)Rispondi[rispondi]
Wikimania 2016[modifica]
Dear Andrea; 
I submit a talk about "Gap between Wikipedia and other wikimedia projects" in wikimania 2016, and I want to extend it by talking of the initiative of wikisource user group  and Wikisource Conference 2015 as an activity to decrease the gap between projects, in this case I want you to be my partner in this talk, if you are interested to join me of course --Touzrimounir (disc.) 19:42, 5 gen 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
Help decide the future of Wikimania[modifica]
The Wikimedia Foundation is currently running a consultation on the value and planning process of Wikimania, and is open until 18 January 2016. The goals are to (1) build a shared understanding of the value of Wikimania to help guide conference planning and evaluation, and (2) gather broad community input on what new form(s) Wikimania could take (starting in 2018).  
After reviewing the consultation, we'd like to hear your feedback on on this survey.
In addition, feel free to share any personal experiences you have had at at a Wikimedia movement conference, including Wikimania.  We plan to compile and share back outcomes from this consultation in February.
With thanks,
I JethroBT (WMF) (talk), from Community Resources 23:01, 12 gen 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
Towards a New Wikimania results[modifica]
Last December, I invited you to share your views on the value of Wikimedia conferences and the planning process of Wikimania.  We have completed analysis of these results and have prepared this report summarizing your feedback and important changes for Wikimania starting in 2018 as an experiment.  Feedback and comments are welcome at the discussion page.  Thank you so much for your participation. I JethroBT (WMF), Community Resources, 23:47, 8 feb 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
Tuo messaggio[modifica]
Gentilissimo, che "non possa starci" non dipende da nessuna regola, visto che su Wikisource tedesca "ci sta" benissimo https://de.wikisource.org/wiki/Homosexualit%C3%A4t e su Wikisource in inglese, "ci sta" tranquillamente anche lì https://en.wikisource.org/wiki/Portal:LGBT 
Certo, se mi stai dicendo che è necessario trovare una collocazione per armonizzare graficamente o come categorizzazione la nuova pagina con le precedenti, ovviamente è giusto fare così: noto per esempio anche io le differenti soluzioni adottate per la Wikisource inglese e per quella tedesca, e qui nulla mi dice che dobbiamo seguire o l'uno o l'altro esempio: discutiamone senza problemi. Se per "una sottopagina di un progetto ancora da creare" intendi un inserimento in una tematizzzione, va bene, confesso anzi che non sapevo come fare a togliere la grafica che lo fa sembrare un testo. Qualsiasi suggerimento di migliore inserimento, da parte tua, è il benvenuto. Conosci meglio di me questa zona di Wikimedia, quindi proponi pure come la vedresti meglio tu.
Di certo però "non esiste" la soluzione della "pagina personale". Questo non è un lavoro personale, è un lavoro di raccolta di fonti per Wikisource.
Se poi il problema, come al solito su Wikipedia, è il tema, basta dirlo, non morirò anche se non è possibile farlo qui, lo si farà altrove e lo sì cancellerà da qui. Basta saperlo, non insisterò. 
Grazie per il benvenuto, anche se su Wikimedia ci sto dal 2005 (ma la gentilezza è sempre gradita e i bis si apprezzano in ogni caso). Ciao. G.dallorto (disc.) 01:38, 21 apr 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Va bene, per ora cancelliamola allora, in attesa di trovare una soluzione. Fammi sapere quando avrai pensato alla soluzione da adottare. Grazie. Ciao. --G.dallorto (disc.) 15:32, 22 apr 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie[modifica]
Non sono sicuro che sia il posto giusto dove scrivere, ma è l'unico che ho trovato, spero non stia commettendo errori. Volevo ringraziare per l'accoglienza, augurando una serena collaborazione a tutti quanti. Non esiterò a far domande nel caso in cui serva.
Saluti,
--Gigione6 (disc.) 01:00, 23 apr 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Borse Alessio Guidetti per Wikimania 2016[modifica]
Ciao, un messaggio dalla Commissione Borse Alessio Guidetti
Ciao, come forse saprai quest'anno Wikimania, il raduno annuale delle comunità Wikimedia, si terrà a Esino Lario (Lecco) dal 22 al 28 giugno. 
Come per le scorse edizioni dell'evento, anche per il 2016 l'associazione Wikimedia Italia intende rendere disponibili alcune borse di partecipazione.
Potete trovare il bando di partecipazione con tutti i dettagli a questo link.
La scadenza è il 30 aprile 2016, ore 23:59 CEST.
Trovate invece tutte le informazioni su Wikimania Esino Lario sul sito ufficiale dell'evento 
Grazie, e un sincero augurio di buon lavoro e buon divertimento sull'enciclopedia libera :-)
per non ricevere più questa tipologia di messaggi rimuovi il tuo nome da queste liste
--Alexmar983 (disc.) 11:54, 24 apr 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao![modifica]
Grazie per i suggerimenti sulle modifiche, gentilissimo! Piano piano sto studiando tutto. Rimaniamo in contatto per eventuali dubbi o questioni!
A presto e buon lavoro
--Susan bibtn (disc.) 12:32, 4 mag 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Import Wikidata[modifica]
Aubrey, come posso aiutarti nello specifico? Dobbiamo costruire delle spreadsheet? iniziare l'import? trovare un bot?--Erasmo Barresi (disc.) 11:15, 14 giu 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao Erasmo. Dobbiamo organizzare il lavoro :-) capire quello che c'è da fare, ecc. Ho chiesto aiuto anche agli amici del bar di Wikidata, per cui appena ci rispondono possiamo capire meglio in che formato vogliono i dati, e poi fare una roadmap.
Per esempio, come dico là, bisognerà fare la query e associare tutti i nostri autori ai Q, e mettere quei dati in un csv. Di fatto, c'è da creare il csv da dare in pasto ad un bot di wikidata, e costruirlo non è semplice. Aubrey (disc.) 12:28, 14 giu 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ok, allora aspettiamo ulteriori informazioni :-) Nel frattempo creo qualche item Wikidata qua e là...--Erasmo Barresi (disc.) 13:18, 14 giu 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Erasmo Barresi: stanno rispondendo, purtroppo dicendo che praticamente dobbiamo fare tutto il lavoro. Tu come sei messo a coding? Io sono un niubbo fotonico, ma qualcosa lo so fare. Uno dei problemi principali sarà tirare fuori i dati da Wikisource: io l'ho fatto con un orribile script fatto da me più di un anno fa, e ho messo a posto quei dati per openMLOL (solo per i libri 75% e 100%). Solo che è un lavoro da rifare, dato che ne mancano moltissimi. Idealmente, se a te va, farei una skype call con tutti quelli che vogliono partecipare, così discutiamo più liberamente e facilmente, e tiriamo fuori una roadmap e una divisione del lavoro (chi fa le query in sparql su Wikidata, chi tira fuori i dati su Wikisource, chi mette a posto i dati, ecc.). Se riusciamo a fare questa roba asap poi magari riesco a lavorarci con qualcun altro alla hackathon a Wikimania ad Esino lario la settimana prossima.  Aubrey (disc.) 12:14, 16 giu 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Io a coding so fare ancor meno di te... Posso fare le cose semplici: creare pagine opera, lavorare con gli elenchi, cercare e aggiungere i dati che mancano. Quando vuoi possiamo fare la chat con tutti gli interessati. Un suggerimento per la proprietà "publisher": mettiamola solo quando l'item esiste già su Wikidata, cioè, in pratica, solo nel caso delle edizioni più moderne; negli altri casi sorvoliamo e lasciamo solo la città e l'anno di edizione, altrimenti ci troviamo a dover creare centinaia se non migliaia di item di poco valore.--Erasmo Barresi (disc.) 16:13, 16 giu 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Canone - Canti Orfici[modifica]
Ciao Andrea,
purtroppo no, non abbiamo i Canti Orfici, ho controllato anche in altre biblioteche che potrebbero prestarcelo per Wikisource ma niente. Anche l'altro della tabella del Canone in ricerca, Torquato Accetto, non l'abbiamo. Segnalami comunque le opere in ricerca e ogni volta posso controllare se le abbiamo. Ciao --EusebiaP (disc.) 16:57, 22 lug 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ma una ristampa anastatica, che ho scoperto esistere in una delle nostre biblioteche, potrebbe andare bene? --EusebiaP (disc.) 13:33, 9 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Se l'edizione anastatica che ha più di 20 anni dovremmo essere a posto: il testo in sè comunque già ce l'abbiamo ed è ovviamente in PD, ma se le scansioni sono da un'edizione anastatica devono seguire i 20 anni. --Aubrey (disc.) 14:50, 9 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Per chi suona Campana[modifica]
Caro Aubrey,
vista la difficoltà a decifrare qui e là singole parole del manoscritto di Dino Campana, non vedo perché non cercare sporadiamente un suggerimento da chi ci è già passato ;-)
- εΔω 09:15, 1 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
 Quando ho visto Aubrey trascrivere pensavo se lo fosse già procurato, è veramente una bella sensazione vedere come si muove la comunità in queste circostanze: seguiamo tutti un unico filo conduttore e l'aiuto non manca mai per nessuno... ma esiste un'altra comunità così affiatata? :) --Xavier121 09:35, 1 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Non l'avevo proprio visto. Fra l'altro ho appena finito un libro di uno psichiatra sulle nevrosi di Gadda e Campana, parla anche del manoscritto prestato a Soffici, cioè questo. Più che altro mi fa incaxxare che non si trovi una scansione dei Canti orfici da nessuna parte. Aubrey (disc.) 10:11, 1 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Odissea[modifica]
Visto che rileggi Odissea, ho caricato le immagini (che sono poche) con il nome giusto per farti provare il gadget FI. Metto comunque in Discussione indice anche la galleria per chi vuol fare a mano. --Alex brollo (disc.) 21:24, 4 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Fonte di Vathek[modifica]
Caro Aubrey,
ho notato che qualche girono fa hai caricato un testo molto interessante ma pericolosamente moderno. Potresti indicare con precisione la fonte da cui hai tratto la traduzione di Pintor di Vathek e di Poesie (Rilke)? Diversamente non potremmo tenerlo qui. Scusa il disturbo ma è importante dare il giusto messaggio ai contributori che volessero inserire testi recenti. - εΔω 19:28, 5 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ciao Edo: la fonte di Poesie è LiberLiber, mentre quella di Vathek è questo ebook fatto da un bibliotecario che conosco dalla traduzione einaudiana. Dato che il povero Giaime è morto nel '43, tutte le sue traduzioni sono nel pubblico dominio, per questo l'ho inserita. Aubrey (disc.) 20:53, 5 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Lucifero[modifica]
Ti domando scusa in anticipo per il tempo che perderai a leggere queste poche righe, ma sento che puoi capirmi perché fortunatamente sei anche tu innamorato della bellezza. In queste ore, da quando il buon @Piaz1606 ha caricato 12 capolavori di quel genio alienato di Poe, ho appreso dell'esistenza di un altro capolavoro, di pietra in questo caso, una scultura di Costantino Corti, artista sconosciuto anche sulla wiki italiana e presente con una sola foto del Lucifero su Commons (scattata per illustrare la voce sui giardini del Castello di Montrésor) e sto vivendo la mia personale sds! Se non fosse stata per la trovata del Maineri di dedicare la traduzione di ogni racconto ad un suo (celebre) amico/a non avrei mai fatto questa scoperta (vedi l'importanza dei curatori del passato). Lo sforzo di capire il collegamento messo in atto dallo scrittore/traduttore tra l'intima essenza dei racconti e i personaggi, i luoghi e gli oggetti fuori dalla finzione narrativa, un sorta di corollario autobiografico necessario al compimento dell'impresa interpretativa sul poeta americano, è stato ampiamente ripagato da questa visione, tanto da aver un motivo in più per andare in Francia, animato da un desiderio misto di nazionalismo - il desiderio forte di riprenderla, restaurarla, ed esporla in un museo in tutta la sua staordinaria bellezza - e di romanticismo - il perdermi in quei giradini leggendo i racconti che sublimano tale magnificienza. --Xavier121 14:26, 16 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
:-D Pensa la coincidenza: avevo messo Poe nella mia lista di cose da fare, e aveevo appunto cercato le storie incredibili su Internet Archive. Giusto il giorno prima! Sono cose belle, quando capitano. Aubrey (disc.) 09:20, 19 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Orgoglio[modifica]
Ottima scelta e anche bella traduzione (ho fatto qualche confronto e apprezzo molto alcune scelte delle traduttrici degli anni '30 per nulla datate, anzi... rileggerò volentieri questo classico sul kindle appena hai terminato l'inserimento). En passant, volevo segnalarti il caricamento e la sistemazione di Sherlock (la trascrizione è molto semplice, penso di portarlo al 75% testando anche le immagini del nuovo FI); almeno tre testi di Shakespeare caricabili nell'immediato: Romeo e Giulietta (due edizioni), Otello e Riccardo terzo; alcune nuove soluzioni per pagina:opera (nuova intestazione, più semplice e razionale, con aggiunta ombreggiatura per 3D) e l'audace pagina:autore (sintesi che rimugino da tempo, e su cui spero, come già avvenuto per opera, possa trovarsi un minimo di convergenza da parte della comunità). --Xavier121 11:33, 25 ago 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Per favore, non mordermi sul collo![modifica]
A Vlad for you! absolutely first edition :) --Xavier121 01:34, 8 set 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
testo di Battisti[modifica]
Ciao,
mi aiuti a capire perché in questa pagina indice [5]  non compaiono i quadratini del SAL (quasi tutto al 75%)? E inoltre: dipende da questo se quando provo a scaricarlo come pdf, vengono solo 4 pagine (copertina + avviso)? Grazie --EusebiaP (disc.) 16:02, 8 set 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
@EusebiaP Mi intrufolo :-)
In questo caso, occorre prima di tutto decidere in quante sottopagine suddividere il testo: una sottopagina per ogni macro-contenuto (Il Trentino, Appendici, Carte) oppure una sottopagina per ogni microcapitolo, talora di meno di una pagina? Deciso questo, bisogna completare nella pagina Indice il Sommario, scrivendo un template Indice sommario per ognuna delle future sottopagine. Solo a questo punto il sistema "sa" quali sottopagine deve creare, a che pagina iniziano e a che pagina finiscono, e può "creare", con un tool, il codice per ciascuna sottopagina; ma tocca dargli tutti i dati..... almeno una volta. Vuoi una mano? Possiamo fare, in prima approssimazione, una suddivisione in macrocapitoli; c'è sempre tempo per trasformarli in microcapitoli. Pingami la risposta! --Alex brollo (disc.) 16:38, 14 set 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
fonte[modifica]
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Orgoglio e pregiudizio (1945)?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
Canonici[modifica]
Tutto tuo: Indice:Canonici - Prospetto biografico delle donne italiane.djvu; buon lavoro :-) --Alex brollo (disc.) 00:38, 1 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Miei dati[modifica]
Ciao, per favore potresti eliminare i miei dati da qui? Grazie!
--Frieda (dillo a Ubi) 10:55, 3 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Anche qui, please! Grazie ;-) --Frieda (dillo a Ubi) 10:58, 3 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Babele[modifica]
Trovato per caso oggi: https://www.jwz.org/blog/2016/10/the-library-of-babel/ https://www.jwz.org/blog/2016/10/the-library-of-babel-again/--Nemo 13:24, 17 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Vedo che ho fatto bene a segnalartelo. :) --Nemo 10:28, 28 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Nemo_bis si ;-) avevo quel pezzo in canna da più di un anno, ma dovevo finirlo. Aubrey (disc.) 21:43, 28 ott 2016 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie per la disponibilità[modifica]
Sì, sono wikipediana da alcuni anni ormai, ma mi sono affacciata su Wikisource soltanto da poco e, oltre a "riempire" un po' la mia pagina utente, sto cercando di leggere quante più info possibili per contribuire (seppur saltuariamente) evitando di fare errori. Grazie per la disponibilità.--Giunea • dillo con parole mie • 17:51, 31 ott 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
Tarchetti[modifica]
Grazie, non era affatto una piccola cosa e appena ho un attimo la sistemo! Ciao --EusebiaP (disc.) 09:33, 28 nov 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
SAL 75% AL 100%[modifica]
Ciao, ho notato che in alcuni testi non è possibile avanzare oltre il 75%, non compare proprio l'icona verde per poter salvare al 100%.
Ti faccio un paio di esempi: [6]; [7]. 
C'è un qualcosa che mi sfugge? E' il mio browser che dà i numeri?...etc. etc. Grazie anticipatamente per la risposta. Emmepici (disc.) 15:16, 5 dic 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie per l'esauriente risposta :-)Emmepici (disc.) 17:45, 5 dic 2016 (CET)Rispondi[rispondi]
I promessi sposi, errore indice[modifica]
Ciao Aubrey, lo so che sto per farti una domandina sciocchina sciocchina, pazienza:-). Sto portando al 75% I promessi sposi (1825), nell'indice c'è un errore [[8]] e [[9]]. Posso fare un qualcosa per sistemare e che sia alla mia portata da neowikisourciana? Grazie Emmepici (disc.) 19:16, 2 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie:-)Emmepici (disc.) 22:34, 2 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
corso wikisource BNCF[modifica]
Ciao,
sto seguendo il corso Wikisource in BNCF e, come da tua mail, sto cominciando a fare i compiti a casa.
Ho provato a fare un link dal mio utente wikisource a quello di wikipedia, ma mi compare questo messaggio:
Attenzione: questa azione è stata ritenuta pericolosa in base a una verifica automatica. Le azioni non costruttive verranno prontamente annullate; l'inserimento palese o ripetuto di contributi non costruttivi darà luogo al blocco dell'utenza o del tuo indirizzo IP. Se si ritiene che l'azione in questione sia costruttiva, devi inviarla nuovamente per confermarla. Questa è una breve descrizione della regola di sicurezza che è stata violata: Spam: inserimento di messaggi promozionali e/o di collegamenti a siti esterni 
Naturalmente non ho inserito nessun messaggio promozionale :-)
Grazie, ciao
--DeliaRagionieri (disc.) 16:21, 14 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ora tutto risolto! Ho riprovato e non mi ha dato più il messaggio.  
--DeliaRagionieri (disc.) 16:36, 14 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Andrea il testo che non mi si carica su Wikisource è:
https://archive.org/details/SopraAlcuneQualitDellaSetaImages
grazie --Laura Faustini (disc.) 11:59, 26 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Andrea,
scusa per il ritardo, ho risposto oggi al questionario. Ho sbagliato una risposta. Ti confesso che sono stata molto indecisa tra quella esatta e quella che poi ho scelto. Alla fine ho pensato che la licenza libera CC-BY-SA comprendesse, di fatto, anche testi in pubblico dominio. Ho cercato su Wiki Commons il piccolo saggio del Targetti, ma non riesco a trovarlo. Mi potresti dire come fare? 
Grazie a presto
--Laura Faustini (disc.) 08:52, 7 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Sì, l'ho caricato su Internet archive e lo vedo. Ma quando cerco di caricarlo su Commons non riesco a trasferirlo.
L'indirizzo di Internet archive è:
https://archive.org/details/SopraAlcuneQualitDellaSetaImages
--79.34.91.73 09:52, 7 feb 2017 (CET)
--Laura Faustini (disc.) 09:53, 7 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Grazie Andrea, avevo sbagliato qualcosa?
--Laura Faustini (disc.) 09:54, 8 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
No, direi di no. Semplicemente non andava... Secondo me era il tool. Aubrey (disc.) 12:31, 8 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
ciao[modifica]
ciao--Francesca.Cecconi (disc.) 15:32, 18 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
ciao
Ci proviamo[modifica]
Ciao ci sono anch'io --Supersilver58 (disc.) 15:33, 18 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Saluti[modifica]
Ciao ciao --Sabrinadv (disc.) 15:34, 18 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Prova[modifica]
Come già detto in oggetto è una prova--MariaCe (disc.) 15:35, 18 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
richiesta fonte[modifica]
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Saggi scientifici?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
Can da Lua (disc.) 12:14, 25 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Mugello[modifica]
Ok grazie. --FilippoIvan (disc.) 16:16, 28 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Aubrey! Per il cambio del nome del file djvu non c'è niente da fare?--FilippoIvan (disc.) 22:35, 1 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Perfetto sto già lavorando sul nuovo file, grazie!
Augusto Guerri[modifica]
Grazie Andrea, adesso mi sembra sufficientemente leggibile. Grazie, e grazie per il corso, da cui prenderemo le mosse per il nostro progetto Fiesole Glocal Library, di cui presto ti parlerò
a presto
Supersilver58 (disc.) 23:02, 30 gen 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Modifica su Wikidata[modifica]
Caro Aubrey,
ho provato a modificare la data di fondazione dell'Accademia della Crusca in Wikidata (https://www.wikidata.org/wiki/Q338489), dopo aver caricato un  mio articolo relativo alla fondazione della Crusca su Academia.edu.
Però non riesco a togliere la data che era stata precedentemente inserita (25 mar 1585). Il dato corretto è 1582-1583. Ho cercato tra le pagine d'aiuto di WD, ma non riesco a trovare info.
Grazie, ciao  --DeliaRagionieri (disc.) 13:00, 1 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
@DeliaRagionieri Ciao Delia. Ho fatto io. Se la data esatta non è nota ma abbiamo solo due date limite superiore e inferiore, allora bisogna cliccare su modifica, poi cliccare sui tre rettangolini a sinistra della data e selezionare "valore sconosciuto". --Accurimbono (disc) 13:17, 1 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ti segnalo anche questa pagina di aiuto che avevo scritto tempo fa.
Aiuto:Come_compilare_il_template_autore#Le_variabili_da_inserire_su_Wikidata
Ciao, --Accurimbono (disc) 13:19, 1 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
richiesta fonte/2[modifica]
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Comunicato dell’12 febbraio 1965?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Lettera ai giudici?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo La scienza moderna e l'anarchia?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
Can da Lua (disc.) 13:15, 1 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
perdere il treno[modifica]
thanks
Divudi85 (disc.) 15:10, 27 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao[modifica]
Grazie dei saluti--Vallii (disc.) 15:11, 27 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ciao Andrea[modifica]
Ciao Andrea grazie mille per il tuo aiuto! 
--Gabbe82 (disc.) 15:13, 27 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
non più anon[modifica]
ciao
Divudi85 (disc.) 15:19, 27 feb 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Trattini ammerigani[modifica]
grazie della dritta, mi sto segnando un po' di cose da chiederti per non floddare il bar delle mie paturnie : )
Divudi85 (disc.) 15:55, 2 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Mancherebbe il rietro della prima riga, mi ci sono scervellato ma mica ho capito come. Senza un testo precedente il doppio invio non lo percepisce come paragrafo. Ho visto che altri, credo per dipserazione, hanno provato anche il <p>. Ma manda accapo senza il rientro.
    La funziona indenta invece è proprio un'altra cosa.
Divudi85 (disc.) 18:33, 2 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
ri-grazie  Divudi85 (disc.) 18:48, 2 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
ok, ora che sono arrivato alla centesima modifica mi sento più sicuro di me Divudi85 (disc.) 10:08, 3 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Testo in Greco antico[modifica]
Grazie!
Fabio
Eis[modifica]
ma che sballo è? così vado come un treno
Divudi85 (disc.) 12:40, 3 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Indici[modifica]
Hola, mi linkeresti di nuovo la pagina con i template {{Vi}} per gli indici, plz? (Non la trovo, ancora non ho imparato a navigare nel cerca)
Il template l'ho già usato qui https://it.wikisource.org/wiki/Pagina:In_Valmalenco_-_Noli_Giuseppe,_1907.djvu/305 (e l'hai già visto) ora pensavo di usare lo stesso qui https://it.wikisource.org/wiki/Pagina:Lettere_d%27una_viaggiatrice_-_Serao,_1908.djvu/486 ma non riesco a dargli una struttura, diciamo il rientro... Ho provato a rimettere il campo sezione e usare   ma lo sposta troppo.
Thanks
Divudi85 (disc.) 20:21, 7 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Don Chisciotte[modifica]
Magica anche la gioconda! Ora sì che il lavoro scorre... il parametro floating-center è la svolta ho visto che però funziona solo all'intenro della stessa pagina e non tra una pagina e l'altra (cioè se l'immagine è all'inzio o alla fine della pagina il testo rimane "spezzato")
Se non ti arriva il ping....[modifica]
... ti segnalo la mia richiesta di aiuto qui: Discussioni progetto:Trascrizioni/Collezione Internet Archive
Ma dà un'occhiata anche alla pagina Progetto:Trascrizioni/Collezione Internet Archive, grazie! Non vedo l'ora di partire con questa avventura! --Alex brollo (disc.) 11:04, 20 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Caricare libri su wikisource[modifica]
Ciao, sono MisterIp di Wikipedia, sono con uno dei responsabili di questo sito: vorrebbe sapere come caricare i testi qui su wikisource.. --79.54.194.137 17:35, 25 mar 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
eis[modifica]
Ti piace eis, eh...? :-) --Alex brollo (disc.) 12:30, 28 mar 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Sogno o son desto?[modifica]
Ciao, scusa il disturbo ma non ho più avuto notizie riguardo i premi del concorso...ma era vero o me lo sono sognato?. GrazieEmmepici (disc.) 21:47, 7 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Qualche novità per la domandina di cui sopra? Ciao e buona estate per quel che resta :-)--Emmepici (disc.) 20:23, 12 ago 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ti ringrazio per la risposta e credo veramente che non ci sia da scusarsi, magari si ha qualcosa da fare oltre che occuparsi di questo:-). Non sono stata contattata da nessuno e ho inviato a te il mio indirizzo email come da tua richiesta successivamente alla mia prima richiesta di informazioni. --Emmepici (disc.) 19:34, 15 ago 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
re: Letture[modifica]
Ti ringrazio per il messaggio! La rilettura del mese sembra un ottimo modo per fare pratica. Comunque ora so a chi chiedere quando incontro dei problemi. --Almicione (disc.) 23:15, 8 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Tarchetti - Fosca[modifica]
Ciao, ho visto le tue correzioni su Fosca che avevo portato al 75%. Per cortesia potresti indicarmi in quali file di aiuto sono spiegati questi aspetti della formattazione? Ho la consapevolezza di avere lacune importanti. Grazie Emmepici (disc.) 15:39, 14 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie per la risposta e mi scuso per non essere stata più chiara; mi riferivo alle modifiche tipo "iniizio sezione/fine sezione" qui...ho provato a cercare nelle pagine di aiuto ma non sono riuscita a trovare soluzione. Emmepici (disc.) 18:45, 14 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Grazie, ottima spiegazione :-) Emmepici (disc.) 11:28, 15 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Incontri a Pontedera[modifica]
Ciao. Per caso sono previsti nuovi incontro con i bibliotecari a Pontedera?--Alexmar983 (disc.) 06:18, 26 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Io devo fare corsi per la AICC, spero di farcela entro maggio. Il motivo che mi spinge a chiedere è che in zona io conosco wikisource e altri no. Pensi si possa organizzare un "ripassino" fra il 15 e il 31 maggio a cui invitare anche dei soci della AICC? A questi ultimi mi limito a una semplice segnalazione, trattandosi di cosa tecnica non mi aspetto grande affluenza, al massimo 2 o 3 imbucati. Ma almeno marco visita.--Alexmar983 (disc.) 10:24, 26 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Problemi con Bibliografia_Pratese,_compilata_per_un_da_Prato.djvu[modifica]
Ciao Andrea,
ci siamo resi conto di aver caricato su Commons e Wikisource una versione di "Bibliografia pratese" priva di frontespizio. E' possibile sostituirla con una versione completa oppure è necessario cancellare tutto e riparire da zero?
Grazie.
Fabio Bonechi (disc.) 15:50, 26 apr 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
@Fabio Bonechi @Aubrey fatto : ) Divudì(disc.)
Opppsss...[modifica]
Forse intervenendo "a piede teso" col Sommario dell'Indice di  Poesie scelte in dialetto potentino ti ho rotto le uova nel paniere? Vedo molti nuovi utenti che ci stanno lavorando - ipotizzo che tu stia facendo un  corso e che quel testo sia un esercizio. Rollbacka se vuoi! --Alex brollo (disc.) 14:38, 20 mag 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
riga intestazione[modifica]
Mio caro, hai un modo automatico di creare la riga ntestazione? vedo che sei intervenuto nel vol di Ida Baccini, che tra l'altro doveva essere una donna dvertente ;-), ciao --Susanna Giaccai (disc.) 21:44, 30 mag 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Cancellare o sostituire files su Internet Archive[modifica]
Ciao Aubrey,
ho caricato un file sbagliato di un testo su Internet Archive, come si fa a cancellarlo o sostituirlo?
--FilippoIvan (disc.) 15:07, 16 giu 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
richiesta fonte/3[modifica]
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo I vecchi e i giovani?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Comunicato dell’11 febbraio 1965?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Lettera ai giudici?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
Io continuo a ricordartelo, eh. Non diventare anche tu come Mizar, ti prego :D Can da Lua (disc.) 10:15, 4 lug 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Dimenticavo: 
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Sul detto comune: «questo può essere giusto in teoria, ma non vale per la pratica»?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
richiesta fonte/4[modifica]
 
Ciao Aubrey, puoi indicare la fonte da cui hai ricavato il testo Lettere (Seneca)?
La fonte di un testo inserito in Wikisource è il documento cartaceo oppure online da cui esso proviene.
Può sembrare un dato scontato, ma per Wikisource è una informazione estremamente importante. Un'opera di cui non è stata indicata la fonte, anche se completa e correttamente formattata, è destinata ad essere cancellata.
Puoi indicare la fonte nella pagina di discussione del testo in questione. Grazie!
Siamo recidivi, eh? :D Can da Lua (disc.) 11:29, 7 lug 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Errorino nella mia pagina Discussione[modifica]
Se guardi la cronologia della mia pagina di discussione trovi un tuo contributo alle ore 14.25 del 16.09, in cui hai azzerato un mio messaggio a Edo (senza conseguenze, glie l'ho fatto pervenire comunque). Chiaramente un errore casuale, ma mi incuriosisce capirne la meccanica :-) --Alex brollo (disc.) 09:10, 19 set 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Ma tu hai studiato al Dipartimento di matematica![modifica]
Non ne avevo idea, pochi minuti fa ho lurkato per via traverse nella tua pagina utente passando da quella delle tesi depositate.
In tal caso ho visto che hai mancato il mio ping qui Wikisource:Bar#Prospettive_future_di_wikisciencecompetition perché non sei online dal 7 ottobre vedo. 
Te lo segnalo anche qua perché proprio per il tuo background è interessante riparlarne fra due anni all'edizione successiva quando con il Wiki Science Competition 2019 punteremmo a andare oltre le semplici immagini e commons. E allora i soldi di WMI usati poco di cui parlasti servirebbero eccome per un premio di rilettura di testi scientifici, e non escludo che le rogne di chiedere e richiedere agli uffici me le puppo io se te non c'hai voglia. Non è che quest'anno mi sia risparmiato di rotture organizzative, ma oramai ho trovato decine di giurati riciclabili, la prossima edizione posso sobbarcarmi altre rogne nuove...
Detto questo, tu che frequenti, ci sarà da promuovere l'evento che inizia il 15 novembre. Tu puoi fare qualcosa? Un link su twitter? Ho chiesto a Susanna se conosceva qualche bibliotecario scientifico a cui girare, nella categoria miscellanee ci sta bene anche la foto di una biblioteca scientifica. Ogni link in più apre nuove possibilità.--Alexmar983 (disc.) 17:44, 25 ott 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
ma infatti io puntavo a qualche foto di biblioteca di dipartimento, non è che dai matematici mi aspetti tanto di scientifico so' una razza sui generis, ma qualcuno che conosci da allora forse è andato verso cose più applicative.--Alexmar983 (disc.) 11:07, 26 ott 2017 (CEST)Rispondi[rispondi]
Contatto[modifica]
Un o una ? :-)
sono su FB come Carlo Morino. Anche se frequento poco. Se serve proprio una mail fammi sapere (perché poi proprio io? mistero?
--Carlo M. (disc.) 22:35, 29 ott 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Voleva notizie su un C4 di WP. Giornalisti che non hanno nulla di meglio di cui occuparsi. O interessato perché coinvolto? Chissene frega. --Carlo M. (disc.) 12:56, 30 ott 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Gaburri[modifica]
Nella tua sottopagina Utente:Aubrey/Gaburri il codice pronto per fare lo split su un ipotetico Indice Indice:nomedjvu. Basterebbe sostituire nomedjvu con il nome del file djvu e sarebbe pronto a correre. 
Sono pronte tutte le pagine, te ne ho messo un "saggio di prova". --Alex brollo (disc.) 06:51, 4 nov 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Ti devo dire una cosa[modifica]
Ciao. --Aubrey (disc.) 15:57, 9 nov 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
EIS[modifica]
Ciao Aubrey e grazie mille del consiglio. Stasera faccio ufficialmente la prova. Mi impensierisce un po' il fatto che manchi una conferma del salvataggio ma ti farò sapere. A presto. --Beatrice (disc.) 13:40, 7 dic 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
@Beatrice Rimedieremo :-) --Alex brollo (disc.) 14:28, 7 dic 2017 (CET)Rispondi[rispondi]
Alice nel paese delle meraviglie trad. Spaventa Filippi[modifica]
Ciao Aubrey, ho visto che hai contribuito a una delle versioni italiane del romanzo. Avevo in mente di digitalizzare la traduzione di Emma Cagli del 1908 per un piccolo progetto universitario. Vorrei creare solo la versione testuale, poiché non sono riuscita a trovare una copia cartacea dell'originale, ma solo una ristampa degli anni Ottanta. Mi sembra che si tratti di ciò che hai fatto tu con la traduzione di Spaventa Filippi, quindi volevo chiederti qual è la procedura. Inoltre non ho avuto modo di verificare se l'autrice sia effettivamente scomparsa da 70 anni, in quanto non sono riuscita a trovare nulla su di lei, tu conosci qualcosa della sua bibliografia?
pubblicazione Tesi su wikisource[modifica]
ciao Aubrey sono Federico. Ci siamo conosciuti lo scorso novembre al convegno su collaborazioni tra wikimedia e biblioteche presso la Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze. Sono il ragazzo di Roma che ora si trova alla Biblioteca comunale di Trento per digitalizzare ed inserire su wikisource testi antichi.
Ti contatto poichè sarei interessato a caricare la mia tesi di laurea su wikisource, dato che tratta di tematiche relative alla filosofia wiki, in particolare di Wikipedia, condivisione libera della conoscenza ecc. (ho discusso la tesi lo scorso gennaio presso la Sapienza di Roma).
Tempo fa ho chiesto ad Alex brollo come fare e lui mi ha detto che bisognerebbe chiedere al proprio Ateneo "una sorta di autorizzazione" per pubblicare su ws la propria tesi in licenza CC BY-SA; così ho chiesto a diversi uffici della Sapienza indicazioni in merito ma nessuno ha saputo rispondermi.
Ho visto sulla pagina Progetto:Tesi che tu negli anni passati hai inserito  questa tesi   di  Maria Grazia Guerrazzi  (1989) discussa presso La Sapienza. 
Mi chiedevo come avevi fatto, se all'interno della Sapienza avevi chiesto l'autorizzazione a qualcuno, se insomma potevi darmi una mano in qualche modo XD.
Sarei molto interessato a poterla pubblicare qui, soprattutto per le tematiche che ho trattato.
Ti ringrazio anticipatamente per l'attenzione!--Fcallox (disc.) 11:11, 24 apr 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
ebub in latino e greco[modifica]
Nell'ambito del Progetto Toscana si sta pensando di dedicare un angolino ad un progetto teso a valorizzare gli epub dei testi di Wikisource in latino e greco antico. L'obiettivo è di aver modo di agganciare i licei, soprattutto i classici. Forse l'iniziativa potrebbe essere fatta in parallelo con iniziative MLOL per le scuole.Mizar (ζ Ursae Maioris) (disc.) 07:49, 4 mag 2018 (CEST)Rispondi[rispondi]
a2 - Seconda discussione[modifica]
Ritorno su questa discussione dopo oltre 5 anni per rispondere alle domande poste:
Sì, da quanto scritto su Wikipedia il testo è definito e definitivo; non ho chiesto, però, a Wikibooks se volessero ospitarli, dovrei farlo?
Credo che avere un testo libero sull'informatica possa valere la pena, non so però se la comunità vorrà sobbarcarsi questa tipologia di lavoro e se sia tecnicamente fattibile farlo.
Gce (disc.) 12:58, 19 dic 2018 (CET)Rispondi[rispondi]
Puoi aiutarmi?[modifica]
Stavo modificando "Puoi fidarti del tuo computer?" di Richard Stallman, quando mi è apparsa questa scritta.
Errore: Questa azione è stata ritenuta pericolosa e quindi impedita in base a una verifica automatica. Se si ritiene che l'azione in questione sia costruttiva, contattare un amministratore e informarlo su ciò che si stava tentando di fare. Questa è una breve descrizione della regola di sicurezza che è stata violata: Spam: inserimento di messaggi promozionali e/o di collegamenti a siti esterni
Stavo correggendo perlopiù errori di battitura e accenti, ma credo la tendenza di Stallman a mettere link abbia fatto scattare il sistema anti-spam. 
Contatto te come utente di riferimento del progetto open source. Come posso risolvere?
Wikisource:News (en): April 2019 edition[modifica]
 English Wikisource's monthly newsletter; Wikisource:News, which seeks to inform all about Wikimedia's multilingual Wikisource.
From the Editors: Volume 3 confirmed
Xover nominated to be admin
Administrator confirmations for April 2019
Wikisource — A Wikipedia project
WikiProject Spotlight: WikiProject Validate
Read this issue of Wikisource:News · Discussion · Subscribe/Unsubscribe · Global message delivery 23:43, 31 March 2019 (UTC)
Noting that thus is one-off delivery to those listed at Wikisource Community User Group participants, and those wishing to receive further editions of the newsletter should subscribe as described in the above instructions.
Orgoglio e pregiudizio e copyviol[modifica]
Ciao, scusa, ma Orgoglio e pregiudizio (1945) è nel pubblico dominio o è copyviol massivo? Ho visto che ci hai lavorato parecchio: sai s'è un motivo per il quale è caricato qui senza permessi? --Ruthven (msg) 19:44, 27 apr 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Non ho trovato notizie biografiche, a parte le edizioni italiane di Orgoglio e pregiudizio, ripubblicate dalla newton Compton fino al 2010 almeno. bisognerebbe vedere sulla quarta di copertina di queste edizioni, se c'è qualche notizia biografica in più, altrimenti, nel dubbio, considerare i canonici 120 anni dalla pubblicazione prima che il testo sia PD. Fai conto che la traduzione precedente, del 1932 di  Giulio Caprin (1880-1958) non sarà nel pubblico dominio fino al 2029. --Ruthven (msg) 11:06, 29 apr 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Copyright vecchia traduzione[modifica]
Ciao Aubrey, domanda semplice da un inesperto di Wikisource: testo medievale, traduzione pubblicata nel 1927, traduttore morto nel 1955: bisogna aspettare 95 anni dalla pubblicazione o 70 anni dalla morte dell'autore? L'anno in cui si potrà pubblicare su Wikisource è il 2022 o il 2025? (Lombres sloggato) 62.19.168.35 14:04, 2 ott 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Io direi i 70 dalla morte dell'autore, seguendo la solita legge italiana. Però io sono un po' eretico, per queste cose non mi preoccupo troppo della più restrittiva legge statunitense, mi pare eccesso di zelo. Aubrey (disc.) 16:40, 3 ott 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
il problema è che qui si potrebbe pubblicare 3 anni prima seguendo la legge dei 95 anni dalla pubblicazione, è quella italiana a essere più restrittiva in questo caso. Secondo Aiuto:Copyright per un'opera del 1927 si dovrebbe seguire la regola dei 95 anni dalla pubblicazione --Lombres (disc.) 16:33, 4 ott 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
ah no, avevo letto male, devono ottemperare a entrambe le leggi, quindi 70 anni + 1, cioè 2026? --Lombres (disc.) 16:35, 4 ott 2019 (CEST)Rispondi[rispondi]
Aiuto:Markup immagini[modifica]
Ciao,
ancora esiste questa funzione?
--Sauzuka01 (disc.) 11:31, 7 feb 2020 (CET)Rispondi[rispondi]
INattività[modifica]
Caro Aubrey,
ti scrivo in relazione al messaggio che è arrivato a noi burocrati relativi alla tua inattività come admin.
È vero che a rigore la tua assenza nell'ultimo anno non è stata totale ed è vero che la tua assenza non indichi un disinteresse per il progetto, ma in effetti un amministratore che in coscienza ritenga di non poter seguire la comunità dovrebbe dimettersi. Facciamo così: lascio questo avviso nella speranza che tu dia un segno di presenza ed esprima la tua opinione. - εΔω 13:59, 26 feb 2020 (CET)Rispondi[rispondi]
How we will see unregistered users[modifica]
Ciao!
Ti è arrivato questo messaggio perché hai i diritti di amministratore su un wiki di Wikimedia.
Quando qualcuno modifica un wiki di Wikimedia senza effettuare prima l'accesso, il suo indirizzo IP diventa visibile pubblicamente. Come forse già sai, presto ciò non sarà più così. Il dipartimento legale di Wikimedia Foundation ha preso questa decisione alla luce del fatto che le normative sulla privacy online sono ormai cambiate.
Un'identità mascherata sarà mostrata al posto degli IP, ma gli amministratori avranno ancora accesso a questa informazione. Sarà anche introdotto un nuovo diritto utente per gli utenti non amministratori che hanno bisogno di conoscere gli IP degli anonimi per combattere il vandalismo, le molestie e lo spam. Senza questo diritto, i patroller potranno comunque visualizzare un segmento dell'IP. Altri nuovi strumenti sono in fase di progettazione per ridurre l'impatto di questo cambiamento.
Se la notizia ti è nuova, puoi leggere maggiori informazioni su Meta. Esiste anche un bollettino tecnico settimanale a cui è possibile iscriversi per non perdere nessuna novità sui cambiamenti tecnici dei wiki di Wikimedia.
Quanto al come saranno implementate le identità mascherate, sono state avanzate due proposte. Gradiremmo un tuo commento sulla proposta che ritieni migliore per te e per il tuo wiki. Scrivi pure il commento nella lingua che preferisci sulla pagina di discussione. Le proposte sono state pubblicate a ottobre e la migliore sarà scelta dopo il 17 gennaio.
Grazie. 
/Johan (WMF)
19:17, 4 gen 2022 (CET)
modifiche[modifica]
Ho apportato modifiche a The Bear 151.11.243.106 16:30, 7 mar 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Modifiche[modifica]
Ho lavorato alla voce "lavoro di cura" nella sezione "descrizione": https://it.wikipedia.org/wiki/Lavoro_di_cura Giorgia Borgioli (disc.) 16:31, 7 mar 2023 (CET)Rispondi[rispondi]
Estratto da "https://it.wikisource.org/w/index.php?title=Discussioni_utente:Aubrey&oldid=3141592"
Categoria nascosta: Pagine che trascludono sezioni inesistenti
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
UtenteDiscussione
italiano
Visite
LeggiModificaAggiungi argomentoCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principalePortali tematiciUn testo a casoUn indice a casoUn autore a casoUna pagina a casoUltime modifiche
Comunità
AiutoPortale ComunitàBarProgetti tematiciFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlateContributi utenteRegistriVisualizza gruppi utenteCarica un filePagine specialiLink permanenteInformazioni pagina
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altre lingue
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 7 mar 2023 alle 17:31.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Informativa sulla privacy
Informazioni su Wikisource
Avvertenze
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie