Rouble russe — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Histoire du rouble
2Le rouble russe contemporain
3Symbole
4Caractéristiques
5Pièces de monnaie
6Billets de banque
7Notes et références
8Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
8.1Articles connexes
8.2Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Rouble russe
98 langues
AfrikaansالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBosanskiCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNordfriiskFryskGalego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიАдыгэбзэҚазақша한국어Къарачай-малкъарКомиКыргызчаLatinaLadinLietuviųLatviešuМакедонскиМонголमराठीBahasa MelayuЭрзяньNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålИронਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng Việt吴语მარგალურიYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir rouble.
Rouble russeUnité monétaire actuelle
 Billet de 2 000 roubles, type 2017.
   
Pays officiellementutilisateurs
 Russie Abkhazie Ossétie du Sud-Alanie
Banque centrale
Banque centrale de la fédération de Russie
Appellation locale
рубль
Symbole local
₽
Code ISO 4217
RUB
Sous-unité
100 kopecks
Taux de change
1 EUR = 110 RUB (14 août 2023)
Chronologie
Rouble soviétique
modifier 
Le rouble russe (en russe : российский рубль) est l'unité monétaire de la fédération de Russie depuis le 1er janvier 1993. Son symbole ₽ est devenu officiel le 11 décembre 2013. Il est divisé en 100 kopecks.
Hormis la Russie, le rouble russe a actuellement cours légal en Abkhazie et Ossétie du Sud-Alanie (deux républiques séparatistes de la Géorgie), et en Transnistrie (république séparatiste de la Moldavie).
Pièce de 1 rouble de 2016.
Billet de 5 000 roubles (la plus grande valeur nominale).
Histoire du rouble[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Rouble impérial russe, Rouble soviétique et Rouble transférable.
Apparu au XIIIe siècle dans la République de Novgorod comme partie de la grivna, le rouble est l'unité monétaire officielle de l'Empire russe à partir de 1721, puis de l'URSS (rouble soviétique), et enfin depuis 1991, celui de l'actuelle Russie[1].
Originellement, il s'agissait, non pas de pièces de monnaie, mais de petits morceaux d'argent métal, des lingots ((ru) « grivna ») de 200 g environ, divisés en unités plus petites afin de faciliter les échanges. Le mot « rouble » vient du verbe russe « roubit » (рубить), qui signifie « fendre » (par exemple le bois) ou « hacher » (la viande, les légumes), car c'est sans doute par un outil coupant, une cisaille, que les blocs d'argent étaient segmentés et morcelés.
À la fin de la Première Guerre mondiale, le rouble impérial russe avait déjà été dévalué trois fois en trois ans.
Après la révolution d'Octobre, en 1917, le pouvoir en Russie passe aux mains des bolcheviks. L'idéologie communiste prône la suppression de l'« argent » au terme de la construction de la société sans classes sociales.
En 1919, la RSFS de Russie introduit les « unités (du trésor) soviétiques » (Совзнаки, du Советские казначейские знаки, les sovznaks) qui remplacent le rouble impérial russe et remplissent le rôle de l'argent jusqu'à l'arrêt de leur émission le 4 mars 1924. Les sovznaks ont été graduellement remplacés par le rouble soviétique.
Le rouble russe contemporain[modifier | modifier le code]
Billet de 100 roubles commémorant les Jeux olympiques de Sotchi en 2014.
Le rouble russe a graduellement remplacé le rouble soviétique dans la fédération de Russie après la disparition de l'URSS en décembre 1991. Le rouble soviétique avait un cours parallèle avec le rouble russe jusqu'en septembre 1993. Certains pays de l'ex-URSS utilisaient également un certain temps le rouble russe (la plupart jusqu'en 1993, le Tadjikistan jusqu'en mai 1995), jusqu'à l'introduction de leur propre monnaie nationale.
Le premier rouble de la Russie post-soviétique (code ISO 4217 RUR) a circulé de 1991 à 1998. Il a connu un parcours chaotique depuis 1992, avec notamment une très forte dépréciation au moment de la crise financière russe de 1998. À la suite de la période d'inflation du début des années 1990, il a été remplacé par un nouveau rouble (code ISO 4217 RUB) au taux de 1 000 pour 1.
Ensuite, pendant plus de 10 ans, le taux de change du rouble fut relativement stable par rapport au dollar et à l'euro (voir Économie de la Russie) avant d'entamer une forte dépréciation au début de 2009 (passant de 26 à 32 RUB/USD), une conséquence de la baisse des prix d'hydrocarbures dont la Russie est l'un des principaux exportateurs et de la crise économique.
Le 1er juillet 2006, à la suite de la suppression en Russie des dernières limitations au change et aux mouvements des capitaux, le rouble est devenu une devise pleinement convertible.
À partir du mois de juillet 2014, débute la crise du rouble russe en raison de la baisse du prix de pétrole, de la spéculation contre la devise russe et des sanctions économiques infligées par l'Union européenne à la Russie dans le cadre du conflit russo-ukrainien.
À la suite de l'Invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 et des mesures économique en répression de cette guerre, le rouble subit une forte crise[2], la monnaie russe perdant ainsi près de la moitié de sa valeur dès les dix premiers jours du conflit[3]. Mais quelques mois après, en juin 2022, le rouble devient la monnaie la plus performante du monde selon Ouest France, atteignant le jour du 29 juin son plus haut niveau depuis plus de sept ans[4],[5].
Évolution du taux de change de l'euro contre le rouble depuis 2005.
Symbole[modifier | modifier le code]
Symbole du rouble russe depuis le 11 décembre 2013.
Jusqu'en 2013 désigné par les lettres Pуб ou encore plus simplement P, le rouble russe a été gratifié d'un nouveau symbole le 11 décembre 2013, à la suite d'un vote tenu à partir du 5 novembre sur le site de la Banque centrale de Russie. Les participants pouvaient choisir entre cinq symboles ou proposer le leur. Le symbole retenu, qui a obtenu 61 % des voix, est un symbole qui était utilisé de manière officieuse depuis sa présentation par un groupe de designers en 2007[6] : ₽, soit la lettre Р de l'alphabet cyrillique (prononcée R) munie d'une barre horizontale[7].
Au moment de son lancement, il n'était pas possible de reproduire ce symbole sur un traitement de texte, nécessitant ainsi une mise à jour de ces logiciels. À présent ce symbole correspond au point-code Unicode U+20BD RUBLE SIGN dans le groupe des symboles monétaires U+20A0 – U+20CF.
Caractéristiques[modifier | modifier le code]
Le rouble russe fait partie de ce que l'on appelle les monnaies matières premières (en anglais : commodities currencies), c'est-à-dire des monnaies de pays dont les exportations de matières premières représentent une très grosse partie de l'économie. Le dollar australien, le dollar canadien ou la couronne norvégienne sont également des monnaies matières premières. Le rouble russe est notamment lié aux importantes quantités de gaz naturel que le pays exporte vers l'Europe et la Chine.
Pièces de monnaie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Pièces de monnaie en rouble russe.
Pièces émises à partir de 1997 :
1, 2, 5 et 10 roubles ;
1, 5, 10 et 50 kopecks.
Billets de banque[modifier | modifier le code]
Billets en circulation[8]
Image
Valeur faciale
Dimensions
Description
Dates
Avers
Revers
Avers
Revers
Filigrane
Impression
Lancement
Retrait
5
137 × 61 mm
Le Millénaire de la Russie et en fond, la cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod
Mur du kremlin de Novgorod
"5", Cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod
1997
1er janvier 1998
Billet valable mais plus imprimé depuis 2001. Très rare en circulation.
10
150 × 65 mm
Pont Kommunalny enjambant l'Ienisseï à Krasnoïarsk et chapelle Parascève d'Iconium
Barrage de Krasnoïarsk
"10", Chapelle Parascève d'Iconium
199720012004
Billet valable mais plus imprimé depuis janvier 2010. Rare en circulation.
50
Pied d'une colonne rostrale avec en arrière-plan la forteresse Pierre-et-Paul à Saint-Pétersbourg
Palais de la Bourse et colonne rostrale
"50", Cathédrale Pierre-et-Paul
En circulation
100[note 1].
Quadrige sur le portique du théâtre Bolchoï à Moscou
Le théâtre Bolchoï
"100", théâtre Bolchoï
200
Monument aux navires coulés (par le sculpteur Amandus Adamson) et ponton comtal à Sébastopol
Panorama de Chersonèse
"200", Monument aux navires coulés et électrotype "200"
2017
12 octobre 2017
500
Monument à Pierre le Grand, voilier et port à Arkhangelsk[9]
Monastère Solovetski
"500", Monument à Pierre le Grand
1997200120042010
1er janvier 1998
1000
157 × 69 mm
Monument à Iaroslav le Sage et chapelle Notre-Dame de Kazan à Iaroslavl
Église Saint-Jean-Baptiste de Iaroslavl
"1000", Monument à Iaroslav le Sage
199720042010
1er janvier 2001
2000
Pont de l'île Rousski à Vladivostok
Cosmodrome Vostotchny
"2000", Pont de l'île Rousski et éléctrotype "2000"
2017
12 octobre 2017
5000
Monument à Nikolaï Mouraviov-Amourski à Khabarovsk
Pont de Khabarovsk sur l'Amour
"5000", tête du monument à Mouraviov-Amourski
19972010
31 juillet 2006
↑ Dans le cadre d'une révolution culturelle, le monument du soldat inconnu a remplacé le dieu grec des arts Apollon au fronton du théâtre Bolchoï sur le nouveau billet de 100 roubles, depuis juin 2022
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ (ru) Artem Krechetnikov, « Рубль: одно название за 700 лет и еще 21 факт », BBC News - Russia, 7 juillet 2016.
↑ « RTS Info »
↑ « Nouveaux records historiques de faiblesse pour le rouble », sur LEFIGARO, 7 mars 2022 (consulté le 13 mars 2022)
↑ « Russie: Le rouble au plus haut depuis 2015 face au dollar », sur Boursorama, 29 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ « Le rouble est devenu la monnaie la plus performante du monde cette année », sur Ouest France, 29 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ (ru) « Неразменный ₽ », sur artlebedev.ru,‎ août 2007 (consulté le 15 septembre 2016).
↑ « Petit historique du rouble russe », sur fr.rbth.com (consulté le 28 décembre 2015).
↑ (en) « Cash Circulation », sur Banque centrale de la fédération de Russie (consulté le 10 décembre 2021).
↑ The 500-ruble Bank of Russia note
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Rouble biélorusse
Rouble soviétique
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : GND 
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon 
Images des billets vieux et modernes russes
(fr)(de)(en) Les billets de banque de Russie, y compris l'ex-URSS
v · mUnités monétaires principales actuelles d’Europe
 
Zone euro
Euro (20 des 27 pays de l’Union européenne)
 
Europe du Nord
couronne danoise
couronne féroïenne
couronne islandaise
couronne norvégienne
couronne suédoise
 
Europe de l'Ouest
franc suisse
Suisse
Liechtenstein
livre de Guernesey
livre de Jersey
livre mannoise
livre sterling
Royaume-Uni
 
Europe centrale
couronne tchèque
forint hongrois
złoty polonais
 
Europe du Sud-Est
denar macédonien
dinar serbe
euro
Saint-Marin
Vatican
Monaco
Andorre
de facto : Kosovo
Monténégro
lek albanais
leu moldave
leu roumain
lev bulgare
lire turque
mark convertible bosnien
rouble de Transnistrie (non reconnu)
 
Europe méditerranéenne
livre de Gibraltar
 
Europe de l'Est
hryvnia ukrainienne
rouble biélorusse
rouble russe
tenge kazakh
 
Europe transcaucasienne
dram arménien
lari géorgien
manat azerbaïdjanais
apsar abkhaze
 
Voir aussi :
Monnaie
Devise
Symbole monétaire
Codes ISO monétaires
Monnaies en circulation
Anciennes monnaies
Monnaies remplacées par l'euro
v · mUnités monétaires principales actuelles d’Asie
 
Russie et Asie centrale
Rouble russe
Manat turkmène
Som kirghiz
Somoni tadjik
Sum ouzbek
Tenge kazakh
 
Asie de l'Est
Dollar de Hong Kong
Nouveau dollar de Taïwan
Pataca de Macao
Tugrik mongol
Won nord-coréen
Won sud-coréen
Yen japonais
Yuan chinois
 
Asie du Sud-Est
Baht thaïlandais
Dollar américain (Timor oriental)
Dollar de Brunei
Dollar de Singapour
Dong
Kip laotien
Kyat
Peso philippin
Riel
Ringgit
Roupie indonésienne
 
Asie du Sud
Afghani afghan
Ngultrum bhoutanais
Roupie indienne
Roupie népalaise
Roupie pakistanaise
Roupie srilankaise
Rufiyaa
Taka
 
Asie de l'Ouest
Dinar bahreïni
Dinar irakien
Dinar jordanien
Dinar koweïtien
Dirham émirati
Livre libanaise
Lire turque
Livre syrienne
Rial iranien
Rial omanais
Riyal qatarien
Riyal saoudien
Riyal yéménite
Shekel
 
Voir aussi :
Monnaie
Devise
Symbole monétaire
Codes ISO monétaires
Monnaies en circulation
Anciennes monnaies
Monnaies remplacées par l'euro
 Portail de la numismatique   Portail de la Russie  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Rouble_russe&oldid=206960108 ».
Catégorie : Monnaie russeCatégories cachées : Article utilisant une InfoboxArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant un modèle Bases inactifPage utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPortail:Numismatique/Articles liésPortail:Russie/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Asie/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 15 août 2023 à 18:41.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu