Giochi olimpici - Wikipedia
Giochi olimpici
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Vai alla navigazione
Vai alla ricerca
 Disambiguazione – "Olimpiadi" rimanda qui. Se stai cercando altri significati, vedi Olimpiadi (disambigua).
 Disambiguazione – Se stai cercando il film documentario del 1969, vedi Giochi olimpici (film).
Giochi olimpici dell'era modernaAltri nomiOlimpiadi
Sport Multisport
FederazioneCIO
Luogosede olimpica
OrganizzatoreComitato Olimpico Internazionale
Mottocitius, altius, fortius - communiter(più veloce, più alto, più forte - insieme)[1]
Titolocampione olimpico
Cadenzaquadriennale[2]
Sito Internetolympic.org
StoriaFondazione1896 (estivi)1924 (invernali)
Numero edizioni56 al 2023
Ultima edizioneXXIV Giochi olimpici invernali
Prossima edizioneGiochi della XXXIII Olimpiade
Modifica dati su Wikidata · Manuale
I Giochi olimpici dell'era moderna sono un evento sportivo quadriennale che prevede la competizione tra i migliori atleti nel mondo in quasi tutte le discipline sportive praticate nei cinque continenti abitati.
Essi, pur essendo comunemente chiamati anche Olimpiadi, non sono da confondere con l'Olimpiade: quest'ultima indica l'intervallo di tempo di quattro anni che intercorre tra un'edizione dei Giochi olimpici e la successiva. Per questo, anche se i Giochi del 1916, 1940 e 1944 non sono stati disputati, si è continuato a conteggiare le Olimpiadi, cosicché i Giochi di Tokyo 2020 sono stati la trentaduesima edizione.
Il nome Giochi olimpici è stato scelto per ricordare i Giochi olimpici antichi che si svolgevano nell'Antica Grecia in onore degli Dei presso la città di Olimpia, nei quali si sfidavano i migliori atleti greci. Il barone Pierre de Coubertin alla fine del XIX secolo ebbe l'idea di organizzare dei giochi simili a quelli dell'antica Grecia, e quindi preclusi al sesso femminile, ma su questo punto non venne ascoltato. Le prime Olimpiadi dell'era moderna si svolsero ad Atene nel 1896. A partire dal 1924, vennero istituiti anche dei Giochi olimpici specifici per gli sport invernali. In più, esistono anche le Paralimpiadi, competizioni fra persone disabili. A partire dal 1994 l'edizione invernale non si tiene più nello stesso anno di quella estiva, ma sfalsata di due anni.
La bandiera olimpica, uno dei simboli più riconosciuti al mondo, raffigura cinque anelli intrecciati in campo bianco, che simboleggiano i cinque continenti. I colori scelti sono presenti nelle bandiere di tutte le nazioni, quindi la loro combinazione simboleggia tutti i Paesi, mentre l'intreccio degli anelli rappresenta l'universalità dello spirito olimpico.
Le regole e le linee guida per l'organizzazione dei giochi olimpici (sia quelli estivi che quelli invernali), compreso come deve essere il simbolo delle Olimpiadi, quale deve essere la bandiera e il motto, sono contenuti nella Carta Olimpica, un documento ufficiale composto da 6 capitoli e 61 paragrafi, nei quali si spiegano i valori del Movimento olimpico, come si celebrano, si organizzano e si amministrano i giochi olimpici.
Indice
1 Storia
1.1 Antichità
1.2 La rinascita dei Giochi olimpici
2 Interferenze con le Olimpiadi
2.1 Guerra
2.2 Politica
2.3 Pandemia di COVID-19
3 Il CIO e il Movimento Olimpico
3.1 Contestazioni al CIO
4 Simboli olimpici
5 Cerimonia di apertura
6 Cerimonia di chiusura
7 Sport olimpici
7.1 Competizioni artistiche
7.2 Dilettanti e professionisti
7.3 Film ufficiali dei Giochi olimpici
7.3.1 Giochi olimpici estivi
8 Doping e Olimpiadi
9 Campioni olimpici e medagliati
9.1 Olimpico e olimpionico
10 Atleti a medaglia in due differenti sport
11 Atleti olimpici e paralimpici
12 Edizioni e sedi dei Giochi olimpici dell'era moderna
13 Note
14 Bibliografia
15 Voci correlate
16 Altri progetti
17 Collegamenti esterni
Storia[modifica | modifica wikitesto]
Stadio di Olimpia
Antichità[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Giochi olimpici antichi.
I primi giochi olimpici si svolsero nel 776 a.C. ad Olimpia, in Grecia.
All'inizio era essenzialmente una manifestazione locale e veniva disputata unicamente un'antica gara di corsa. Successivamente si aggiunsero altri sport e i Giochi arrivarono a comprendere corsa (anche con i carri), pugilato, lotta e pentathlon.
Da quel momento in poi, i Giochi divennero lentamente sempre più importanti in tutta la Grecia antica, raggiungendo l'apice nel VI secolo a.C. e nel V secolo a.C. Le Olimpiadi avevano anche un'importanza religiosa, in quanto si svolgevano in onore di Zeus, una statua del quale si trovava ad Olimpia. Il numero di gare crebbe a venti, e le celebrazioni si estendevano su più giorni. I vincitori delle gare erano ammirati e immortalati. I Giochi si tenevano ogni quattro anni e il periodo della celebrazione divenne noto come Olimpiade. Per tutta la durata dei giochi (cinque giorni) venivano sospese le guerre in tutta la Grecia: questa era chiamata tregua olimpica. I Greci usavano le Olimpiadi anche come metodo per contare gli anni. Anche oggi si svolgono ogni 4 anni.
La partecipazione era riservata a greci liberi che potessero vantare antenati greci. La necessità di dedicare molto tempo agli allenamenti comportava che solo i membri delle classi più facoltose potessero prendere in considerazione di partecipare. Venivano esclusi dalla partecipazione gli schiavi, i barbari (cioè gli stranieri), gli assassini, i sacrileghi e le donne.
I Giochi persero gradualmente importanza con l'aumentare del potere Romano in Grecia. Sorsero problemi legati alla corruzione all'interno delle competizioni sportive, nonché problemi legati alla sicurezza delle manifestazioni.
L'avvento del cristianesimo ebbe un'influenza determinante sul declino dei Giochi e la loro estinzione. Quando il cristianesimo divenne la religione ufficiale dell'Impero Romano, i vescovi e scrittori cristiani, palesarono la loro avversione per le celebrazioni e i riti pagani e la loro repulsione nei confronti dell'agonismo. I Padri della Chiesa in numerosi scritti esortano i cristiani a resistere alle infatuazioni dei ludi agonali: sant'Agostino deprecò con toni aspri gli spettacoli atletici.[3] Fu così che nel 393 d.C., sulla scia della strage di Tessalonica (avvenuta tre anni prima), dietro l'influenza del vescovo di Milano Ambrogio, l'imperatore Teodosio li vietò, ponendo fine a una storia durata più di 1000 anni.[4][5]
La rinascita dei Giochi olimpici[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Wenlock Olympian Society Annual Games.
Olimpiadi della Repubblica (1796), (Museo della Rivoluzione francese)
La memoria degli antichi Giochi olimpici rimase viva, esercitando fascino ed inducendo, nell'Età moderna, a dei revival: già nel XVII secolo, si teneva in Inghilterra un festival sportivo che prendeva proprio il nome dalle Olimpiadi. Nei secoli seguenti eventi simili vennero organizzati in Francia e in Grecia, ma si trattava di manifestazioni su piccola scala e sicuramente non internazionali. Questo era il caso al tempo della Rivoluzione francese quando si svolsero le Olimpiadi della Repubblica nel 1796, 1797 e 1798. L'interesse nella rinascita dei Giochi olimpici crebbe quando le rovine dell'antica Olimpia vennero scoperte dagli archeologi tedeschi alla metà del XIX secolo.
Il barone Pierre de Coubertin
Contemporaneamente un barone francese, Pierre de Coubertin, cercava una spiegazione alla sconfitta francese nella guerra franco-prussiana (1870-1871). Giunse alla conclusione che i francesi non avevano ricevuto un'educazione fisica adeguata, e si impegnò per migliorarla. De Coubertin voleva anche trovare un modo di avvicinare le nazioni, di permettere ai giovani del mondo di confrontarsi in una competizione sportiva, piuttosto che in guerra. La rinascita dei Giochi avrebbe permesso di raggiungere entrambi gli obiettivi.
Nel 1892, durante il quinto anniversario dell'Unione delle società francesi degli sport atletici, De Coubertin chiese il rilancio dei Giochi olimpici, ma senza molto successo. De Coubertin presentò ancora una volta in pubblico le sue idee nel giugno 1894 durante un congresso presso l'università della Sorbona a Parigi. Il 23 giugno, ultimo giorno del congresso, venne deciso che i primi Giochi olimpici dell'era moderna si sarebbero svolti nel 1896 ad Atene, in Grecia, la terra dove erano nati in antichità. Fu fondato il Comitato Olimpico Internazionale (CIO) per organizzare l'evento, sotto la presidenza del greco Demétrios Vikélas.[6]
Le prime Olimpiadi dell'era moderna furono un successo. Con 241 atleti, fu per l'epoca il più grande evento sportivo internazionale mai organizzato. La Grecia chiese di diventare sede permanente di tutti i futuri Giochi olimpici, ma il CIO decise che le Olimpiadi avrebbero dovuto essere organizzate di volta in volta in una nazione diversa, al fine di sottolinearne maggiormente l'universalità. Le seconde Olimpiadi furono assegnate a Parigi, Francia.
Interferenze con le Olimpiadi[modifica | modifica wikitesto]
Guerra[modifica | modifica wikitesto]
Contrariamente alle speranze del barone De Coubertin, le Olimpiadi non impedirono le guerre. I Giochi della VI Olimpiade nel 1916 furono cancellati a causa dello scoppio della prima guerra mondiale, e lo stesso avvenne per le edizioni del 1940 e del 1944 a causa della seconda guerra mondiale.[6] Inoltre i vincitori della prima guerra mondiale impedirono alle nazioni sconfitte di partecipare ai Giochi di Anversa 1920.[7] Lo stesso accadde nel 1948; tutte le nazioni che persero la guerra (tranne l'Italia, a cui venne riconosciuta l'attenuante di aver dichiarato guerra, dopo l'armistizio del 1943, all'invasore tedesco[8]) vennero escluse dai Giochi di Londra. Dal 1992 il CIO in occasione di ogni Olimpiade chiede ufficialmente alla comunità internazionale (con il supporto dell'ONU) di osservare la tregua olimpica.
Lo stadio Olimpico di Roma nel giorno della cerimonia d'inaugurazione dei Giochi Roma 1960
Politica[modifica | modifica wikitesto]
La politica interferì sullo svolgimento delle Olimpiadi anche in altre occasioni. I Giochi di Berlino 1936 furono utilizzati come strumento di propaganda dal Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori.[9] In queste Olimpiadi, Luz Long diede a Jesse Owens consigli utili a vincere il salto in lungo, nonostante fosse un suo avversario; questo gesto viene considerato da molti un esempio di "vero spirito olimpico".[10] La Spagna non prese parte a queste Olimpiadi e, come contromanifestazione a queste, il governo spagnolo del Fronte Popolare organizzò a Barcellona una competizione sportiva internazionale chiamata Olimpiade Popolare, che non poté tuttavia avere luogo a causa dello scoppio della guerra civile spagnola.
L'URSS non prese parte ai Giochi fino alle Olimpiadi di Helsinki 1952 e dal 1928 al 1956 organizzò una competizione sportiva internazionale chiamata Spartachiadi. Molti atleti comunisti scelsero di non disputare le Olimpiadi e disputarono invece le Spartachiadi.[11]
I Giochi di Melbourne 1956 furono i primi ad essere boicottati: Paesi Bassi, Spagna e Svizzera rifiutarono di parteciparvi in segno di protesta per la repressione da parte sovietica della rivolta ungherese del 1956; inoltre anche Cambogia, Egitto, Iraq e Libano boicottarono i Giochi a causa della crisi di Suez.[12]
Un evento a rilevanza politica di scala minore avvenne durante le celebrazioni dei giochi di Città del Messico 1968. Due atleti afroamericani della squadra di atletica leggera degli Stati Uniti d'America, Tommie Smith e John Carlos, durante l'esecuzione dell'inno statunitense alla cerimonia di premiazione dei 200 metri, eseguirono il saluto delle Pantere Nere per denunciare il razzismo contro gli afroamericani negli Stati Uniti.[13]
Il massacro di Monaco di Baviera fu un evento terroristico avvenuto durante le Olimpiadi estive del 1972, a Monaco di Baviera (Germania Ovest). Un commando dell'organizzazione terroristica palestinese Settembre Nero irruppe negli alloggi destinati agli atleti israeliani del villaggio olimpico, uccidendo subito due atleti che avevano tentato di opporre resistenza e prendendo in ostaggio altri nove membri della squadra olimpica di Israele. Durante il sequestro ed il successivo tentativo di liberazione da parte della polizia tedesca, tutti gli atleti sequestrati furono uccisi; morirono anche cinque fedayyin ed un poliziotto tedesco.
Negli anni settanta e ottanta furono invece i boicottaggi a segnare i Giochi. Prima furono i paesi africani a boicottare Montréal 1976 per protestare contro la tournée in Sudafrica, in pieno regime di apartheid, della nazionale neozelandese di rugby.[14] Ai Giochi di Mosca 1980 furono gli Stati Uniti, assieme ad altri paesi del blocco occidentale, a rifiutarsi di partecipare a causa dell'intervento sovietico in Afghanistan.[15] Per reazione, i sovietici e i loro partner del blocco orientale boicottarono i successivi Giochi di Los Angeles 1984.[16] Inoltre la Corea del Nord boicottò le olimpiadi di Seul 1988 e venne appoggiata da Cuba, Madagascar, Etiopia e Nicaragua.
Pandemia di COVID-19[modifica | modifica wikitesto]
Il 24 marzo 2020 è stato annunciato il rinvio al 2021 dei Giochi della XXXII Olimpiade per la pandemia di COVID-19.[17] Per tale rinvio, per la prima volta nella storia dei Giochi olimpici estivi, la manifestazione si disputa in un anno dispari e, per l'emergenza sanitaria, senza pubblico.
Il CIO e il Movimento Olimpico[modifica | modifica wikitesto]
Il Comitato Olimpico Internazionale, fondato il 23 giugno 1894 dal barone francese Pierre de Coubertin, è la massima autorità del Movimento Olimpico. Il suo ruolo è quello di promuovere sport, anche di alti livelli, solamente come sport, per tutti, e senza distinzioni. Inoltre, garantisce la regolare organizzazione dei Giochi ed incoraggia fortemente la promozione dello sport femminile, dell'etica sportiva e dello sport pulito, senza doping. Le regole e le linee guida in base alle quali il CIO opera sono delineate nello Statuto Olimpico.
Il Comitato Olimpico Internazionale è attualmente guidato dal tedesco Thomas Bach.
Tre gruppi di organizzazioni operano a un livello più specialistico:
Le Federazioni internazionali, i corpi di governo internazionali di uno sport (ad esempio la FIFA, Federazione internazionale del calcio, e la FIBA, la Federazione internazionale della pallacanestro)
I Comitati Olimpici Nazionali, che regolano il Movimento Olimpico all'interno di una nazione (ad esempio, il CONI è il Comitato Olimpico dell'Italia)
I Comitati Organizzatori dei Giochi olimpici, che si occupano dell'organizzazione di una specifica edizione delle Olimpiadi.
Attualmente, 202 Comitati Olimpici Nazionali e 35 Federazioni Internazionali fanno parte del Movimento Olimpico. I Comitati Organizzatori dei Giochi vengono disciolti dopo le celebrazioni dei Giochi, quando tutto il lavoro burocratico è stato svolto.
Più in generale, il termine Movimento Olimpico viene talvolta usato per comprendere chiunque e qualsiasi cosa sia coinvolta nelle Olimpiadi, come i corpi di governo sportivo nazionali, gli atleti, i media e gli sponsor dei Giochi.
Il CIO ritiene tutti i diritti relativi alla organizzazione, marketing, trasmissione, e riproduzione attraverso qualunque mezzo dei Giochi olimpici. È titolare di tutti i diritti riguardanti i giochi olimpici estivi e invernali: simboli, bandiera, immagine, motto, inno, compreso il simbolo dei cinque cerchi.
Il Movimento Olimpico riceve la maggior parte dei suoi finanziamenti dai diritti dei Giochi comprati dalle televisioni di tutto il mondo. Inoltre beneficia dei Partner Olimpici, attraverso un programma di sponsorizzazione, che comprende molte società multinazionali.
La sede del CIO è a Losanna, Svizzera.
Contestazioni al CIO[modifica | modifica wikitesto]
Questa voce o sezione  sull'argomento sport è priva o carente di note e riferimenti bibliografici puntuali.
Sebbene vi siano una bibliografia e/o dei collegamenti esterni, manca la contestualizzazione delle fonti con note a piè di pagina o altri riferimenti precisi che indichino puntualmente la provenienza delle informazioni. Puoi migliorare questa voce citando le fonti più precisamente. Segui i suggerimenti del progetto di riferimento.
Il CIO è stato più volte oggetto di contestazione da parte di associazioni e della società civile. Fra i tanti aspetti che vengono contestati il fatto che alcuni membri del CIO stesso fossero uomini politicamente legati a dittatori.
Emblematici i casi di Juan Antonio Samaranch, ex presidente del CIO e elemento di spicco della dittatura di Francisco Franco, e di Mohamad Bob Hasan, ex membro del CIO e ministro del dittatore Suharto. Particolari contestazioni suscitarono l'assegnazione dell'"Ordine Olimpico" a personalità dittatoriali e sanguinarie come Nicolae Ceaușescu e a personalità discusse come Henry Kissinger.
Un elemento di critica è la riproposizione del rito della marcia della fiamma olimpica, introdotto dal regime nazista di Adolf Hitler durante le olimpiadi di Berlino nel 1936.
Altre perplessità nascono dalle ragioni dell'assegnazione della sede di svolgimento dei giochi olimpici. Tale aspetto è balzato agli onori della cronaca durante i giochi invernali di Salt Lake City, dove la magistratura inquirente ha ipotizzato reati di corruzione nei confronti di alcuni membri per avvantaggiare alcune candidature piuttosto di altre[18]. La procedura di assegnazione prevede che a circa dieci anni dalla data delle competizioni si presentino davanti al CIO le città candidate, rappresentate dai comitati promotori, sottoponendo il loro programma sportivo e infrastrutturale e ponendolo al vaglio e allo studio del CIO.
Dopo la votazione si passa alla firma di un contratto piuttosto complesso, in cui è previsto, tra l'altro, che i governi nazionali firmatari garantiscano che una percentuale degli incassi (per esempio, i proventi del marketing) andranno al CIO e che questi non sarà coinvolto in eventuali passivi dell'organizzazione, che ovviamente saranno accollati al settore pubblico nazionale, visto che i comitati organizzatori sono, de facto, "casse vuote".
Anche l'ingresso nel CIO ha spesso destato dubbi, in quanto non avviene attraverso elezione dei membri o nomina da parte di qualche ente governativo, ma tramite un meccanismo di cooptazione del presidente, e i membri non hanno la facoltà di esprimere opinioni ufficiali discordi dalla versione CIO. L'amministrazione del CIO si svolge attraverso l'assemblea plenaria, ma il potere vero è in mano al comitato esecutivo, composto da quindici membri tra cui il presidente del CIO, quattro vicepresidenti e altri dieci che durano in carica quattro anni e sono scelti dall'assemblea con voto segreto.
Simboli olimpici[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Simboli olimpici.
Il movimento olimpico utilizza diversi simboli, principalmente ispirati alle idee e agli ideali espressi da De Coubertin.
Probabilmente il simbolo più noto sono i cinque cerchi della bandiera olimpica, che viene issata ad ogni edizione dei Giochi a partire dal 1920. Essa raffigura cinque anelli, di diverso colore, intrecciati in campo bianco. Gli anelli sono cinque come i continenti abitati: Africa, America, Asia, Europa e Oceania. L'intreccio degli anelli rappresenta l'universalità dello spirito olimpico.
I colori scelti per i cinque cerchi sono, da sinistra a destra: azzurro, giallo, nero, verde e rosso. Insieme al bianco dello sfondo, questi colori erano presenti nelle bandiere di tutte le nazioni del mondo nel momento in cui furono scelti. La combinazione dei colori simboleggia quindi tutti i Paesi[19].
«La Bandiera Olimpica ha un fondo bianco, con cinque anelli intrecciati al centro: azzurro, giallo, nero, verde e rosso. Questo disegno è simbolico; rappresenta i cinque continenti abitati del mondo, uniti dall'Olimpismo; inoltre i cinque colori sono quelli che appaiono fino ad ora in tutte le bandiere nazionali.»
(Pierre de Coubertin, 1931)
Sul Manuale Olimpico Ufficiale, fino al 1951, era riportata un'associazione tra colori dei cerchi e continenti. L'associazione fu poi ritirata dal CIO e dunque non è più ufficiale[20], ma ciò avvenne quando ormai essa si era diffusa a livello mondiale. L'associazione più comune è la seguente: l'Africa è rappresentata dal nero, l'America dal rosso, l'Asia dal giallo, l'Europa dal verde, l'Oceania dal blu.[21] A volte l'Europa è invece associata al blu, per influenza della bandiera dell'Unione europea, e l'Oceania al verde[22]. L'abolizione dell'associazione ufficiale tra colori dei cerchi e continenti fu dovuta al fatto che "...non è possibile trovare una prova certa che tale assegnazione di colori sia stata un'idea originale di P. de Coubertin, che potrebbe averla approvata in un momento successivo"[20].
Il motto olimpico ufficiale è stato fino al 19 luglio 2021 "Citius, Altius, Fortius", un'espressione latina che significa "più veloce, più alto, più forte". La frase fu usata per la prima volta in occasione di Parigi 1924. Il 20 luglio 2021, durante la 138ª sessione del CIO svoltasi a Tokyo in occasione dei Giochi della XXXII Olimpiade, il motto è stato ufficialmente aggiornato in "Citius, Altius, Fortius - Communiter", traducibile in italiano come "più veloce, più alto, più forte - insieme"[1].
Un altro motto, non ufficiale ma non questo meno diffuso, fu la famosa frase pronunciata da De Coubertin "L'importante non è vincere ma partecipare". Egli stesso, quando la pronunciò, ne citò la fonte: la predica di un vescovo della Pennsylvania durante le Olimpiadi del 1908. La frase originale diceva: "L'importante nella vita non è solo vincere, ma aver dato il massimo. Vincere senza combattere non è vincere"[23]. Il vescovo si chiamava Ethelbert Talbot[24].
La fiamma olimpica viene accesa ad Olimpia, patria delle Olimpiadi dell'antichità, e poi portata da una staffetta di tedofori fino alla città che ospita i Giochi, dove servirà per accendere il braciere olimpico, che sarà spento una volta terminato l'evento.
Cerimonia di apertura[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Cerimonia di apertura dei Giochi olimpici.
La cerimonia di apertura di un'Olimpiade comprende diversi elementi.[25][26]
Dopo il conto alla rovescia all'inizio dell'evento, si comincia con le attrazioni preparate dal Paese che ospita l'evento. Esse, normalmente, prevedono danze, canti e coreografie ispirate al folclore e alla storia del paese ospitante.[27]
Si continua con la sfilata dei paesi partecipanti, con gli atleti che marciano nello stadio divisi per nazione. I paesi sfilano secondo l'ordine alfabetico della lingua del paese ospitante,[25][26] (nel caso della Cina, le nazioni sono state disposte a seconda del numero dei tratti contenenti l'ideogramma del nome del Paese[28]) con due sole eccezioni: la Grecia entra per prima (essendo la patria dei Giochi dell'antichità e avendo ospitato la prima edizione di quelli moderni), mentre il paese ospitante entra per ultimo nello stadio.[27] Ogni delegazione nazionale è preceduta da un alfiere con la bandiera del paese.[25][26] Fare il portabandiera della propria nazione alle Olimpiadi è considerato un grande onore, e spesso questo ruolo viene assegnato ad uno degli atleti più rappresentativi. Al termine della sfilata, seguono i discorsi del presidente del Comitato Organizzatore dell'edizione dei giochi e del Presidente del Comitato Olimpico Internazionale. Quindi il capo di Stato del paese organizzatore apre formalmente l'Olimpiade.
Poi viene suonato l'inno olimpico e viene issata la bandiera olimpica vicino a quella del Paese ospitante. Successivamente, tutti i portabandiera si riuniscono attorno ad un podio, dove un rappresentante degli atleti e uno dei giudici di gara (entrambi del paese ospitante) pronunciano il giuramento olimpico (reggendo il vessillo dei 5 cerchi), impegnandosi a nome di tutti a gareggiare e a giudicare secondo le regole che governano i Giochi olimpici.
Infine arriva il momento in cui la torcia con la fiamma olimpica entra nello stadio, dopo la lunga staffetta che nei mesi precedenti l'ha portata da Olimpia alla sede dei Giochi. All'ultimo tedoforo (spesso un atleta famoso o una personalità del paese ospitante) spetta il compito di accendere il braciere, in cui il fuoco olimpico arderà per tutta la durata dei Giochi. Contemporaneamente vengono liberate delle colombe, simbolo di pace.
Cerimonia di chiusura[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Cerimonia di chiusura dei Giochi olimpici.
La cerimonia di chiusura è più semplice e meno formale di quella di apertura.
Gli atleti entrano nello stadio mescolati tra loro, senza distinzione per nazione. Vengono issate tre bandiere con i rispettivi inni: quella del paese ospitante, quella della Grecia, quella del paese futuro ospitante dei giochi.
Poi seguono i discorsi del presidente del comitato organizzatore e quello del presidente del CIO, il quale dichiara chiusi i giochi e invita i giovani del mondo a raccolta alla prossima edizione delle Olimpiadi tra quattro anni.
La bandiera olimpica viene calata. Una versione speciale di essa è consegnata al sindaco della città che ospiterà la successiva edizione delle Olimpiadi (il quale deve sventolarla otto volte).
Anche nella cerimonia di chiusura c'è spazio per la parte artistica, con richiami sia al paese che ha appena ospitato i Giochi, sia alla nazione che li ospiterà tra quattro anni, la quale viene presentata in un segmento di breve durata.
Dai Giochi estivi di Atene 2004 la premiazione della Maratona maschile avviene durante la cerimonia di chiusura; dai Giochi invernali di Torino 2006 avviene la stessa cosa con la 50 km di fondo maschile.
Infine, la fiamma olimpica viene spenta.
L'utilizzo dei fuochi (spettacolo pirotecnico) a conclusione della Cerimonia fa parte integrante del Protocollo Olimpico.
Sport olimpici[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Sport olimpici.
Ai Giochi di Sydney 2000 erano presenti 28 discipline sportive, secondo la classificazione adottata dal CIO.[29] Bisogna comunque tenere presente che a volte più sport vengono raggruppati sotto lo stesso nome (per esempio, nel nuoto sono compresi anche i tuffi). Soltanto 5 sport sono sempre stati presenti alle Olimpiadi sin dal 1896: atletica leggera, ciclismo, scherma, ginnastica (artistica, la ritmica fu introdotta solo nel 1984) e nuoto. All'elenco andrebbe aggiunto anche il canottaggio, che era in programma nel 1896, ma le gare furono annullate a causa del maltempo[30].
Nelle Olimpiadi invernali sci di fondo, bob a quattro, pattinaggio di figura, hockey su ghiaccio, combinata nordica, salto con gli sci e pattinaggio di velocità sono sempre stati presenti nei programmi dei Giochi olimpici invernali. Gare di pattinaggio di figura e hockey su ghiaccio erano già presenti nei giochi estivi prima dell'introduzione di giochi invernali separati. Altre, come sci alpino, slittino, curling, snowboard e biathlon sono state aggiunte nel corso degli anni.
Negli ultimi anni il CIO ha inserito nuovi sport nel programma olimpico, tra cui lo snowboard e il beach volley. Dagli anni venti in poi, nessuna disciplina era mai stata tolta dal programma olimpico ma, viste le dimensioni ormai raggiunte dall'evento olimpico, dopo il 2004 il CIO si è riservata la possibilità di escludere alcuni sport. Sport con poco seguito di pubblico o molto costosi sono destinati quindi a sparire dalle Olimpiadi: il baseball e il softball, ad esempio, non sono stati presenti a Londra nel 2012. Per l'edizione del 2016 il CIO ha approvato l'allargamento a 28 sport e ha quindi inserito ai 26 previsti per la rassegna precedente il golf ed il rugby a 7 (già presente a Parigi 1900, Londra 1908 e Parigi 1924 come versione a 15)[31].
Fino al 1992 alle Olimpiadi trovavano posto anche i cosiddetti "sport dimostrativi". Le gare di queste discipline si svolgevano contestualmente agli altri eventi olimpici, ma le medaglie assegnate non facevano parte del medagliere ufficiale. Spesso si trattava di sport molto popolari nel paese ospitante, ma poco noti a livello mondiale (per esempio, la palla basca a Barcellona 1992). In alcuni casi, come il baseball, il taekwondo e il curling, gli sport dimostrativi sono stati successivamente inclusi a pieno titolo nel programma olimpico. 
Nel 2020 il CIO ha inserito una nuova disciplina, lo skateboard.
Competizioni artistiche[modifica | modifica wikitesto]
L'inserimento delle competizioni d'arte nei giochi olimpici, desiderio primario del barone De Coubertin, che voleva mantenere l'impostazione originale dei giochi panellenici della Grecia antica, impose al Comitato Olimpico Internazionale di dare enfasi anche all'aspetto culturale e intellettuale, oltre che a quello fisico e sportivo, nella organizzazione delle competizioni. Fu comunque necessario un certo periodo di tempo prima che gli artisti di tutto il mondo si convincessero a partecipare ai Giochi, trovando necessariamente la fonte di ispirazione per le loro creazioni nelle discipline sportive.
A partire dall'edizione di Stoccolma 1912, fino a quella di Berlino 1936, i Giochi si svolsero regolarmente (con la sola eccezione del 1916, per la guerra in corso), comprendendo diverse discipline artistiche. Dalle arti figurative (scultura e pittura), alla musica (canto e orchestra), all'architettura (progettazione e urbanistica), alla letteratura (epica e poesia). La seconda guerra mondiale interruppe il ciclo olimpico (1940, 1944), che riprese, comprendendo l'Arte soltanto per un'edizione, con i Giochi di Londra 1948. Nelle successive edizioni, senza apparenti giustificazioni, se non la maggiore difficoltà a dimostrare la condizione dilettantistica dei concorrenti, i Giochi olimpici si svolsero senza il contributo culturale e intellettuale delle discipline artistiche, proseguendo fino ai giorni nostri nella veste attuale, pur aggiornandosi con l'esclusione o l'inserimento di discipline sportive sorpassate, ovvero di nuovo interesse. Oggi le discipline artistiche e culturali sono staccate completamente dai giochi, fatta eccezione per le esibizioni, fuori gara, di vari artisti alle cerimonie di apertura e di chiusura.[32]
Dilettanti e professionisti[modifica | modifica wikitesto]
Secondo De Coubertin gli atleti non dovevano gareggiare per denaro, e quindi fu deciso di non ammettere i professionisti ai Giochi olimpici. Nella storia delle Olimpiadi moderne questa regola ha generato diverse controversie.
Ad Atene 1896 l'iscrizione di Carlo Airoldi, maratoneta italiano che si era recato nella capitale greca a piedi impiegando 28 giorni, non venne accettata perché Airoldi fu ritenuto dalla giuria un atleta "professionista" in quanto aveva ricevuto una cifra aggirantesi fra le 2000 e le 2500 peseta come premio ad una competizione di qualche anno prima.[33]
A Stoccolma 1912, Jim Thorpe vinse la medaglia d'oro nel pentathlon e nel decathlon, ma venne poi squalificato perché si scoprì che in precedenza aveva giocato a baseball a livello semi-professionistico. Le medaglie gli furono restituite dal CIO solo nel 1983.[34]
In un'altra occasione, alle Olimpiadi invernali di Garmisch-Partenkirchen 1936, gli sciatori svizzeri e austriaci boicottarono i Giochi per protesta contro l'esclusione dei maestri di sci dalle gare, ritenuti professionisti perché guadagnavano denaro dallo sci.[35]
Con il tempo molti si resero conto che la distinzione tra dilettanti e professionisti non aveva più molto senso. Per esempio, molti atleti dei paesi dell'Europa orientale erano ufficialmente dipendenti statali (fenomeno dell'Atleta di stato), ma in realtà erano stipendiati per allenarsi quotidianamente, quindi erano dilettanti di nome, ma non di fatto. Ciò nonostante, il CIO continuò ancora per anni a sostenere nominalmente lo sport dilettantistico.
Negli anni ottanta le regole sul dilettantismo vennero allentate, e praticamente eliminate negli anni novanta. Questo permise, tra l'altro, agli USA di schierare per la prima volta ai Giochi di Barcellona 1992 una squadra di pallacanestro costituita dai migliori giocatori del campionato professionistico americano, il cosiddetto "Dream Team" ("la squadra dei sogni").
L'unica disciplina olimpica in cui non sono stati ammessi professionisti è la boxe, prima dell'olimpiade di Rio 2016, dove hanno potuto partecipare a seguito della decisione dell'AIBA di ammetterli in gara.
Per quanto riguarda il calcio, altro sport dove il professionismo è molto diffuso, nella versione maschile l'unico vincolo riguarda l'età: per ogni squadra sono ammessi al massimo 3 "fuoriquota" che abbiano superato i 23 anni e non c'è obbligo di convocarli. Per un certo periodo invece fu in vigore una particolare regola che consentiva alle squadre UEFA e CONMEBOL di convocare giocatori mai presenti alla Coppa del mondo, limite che non avevano le altre confederazioni per ovvi motivi di competitività.
Rimangono comunque in vigore norme molto restrittive sulla pubblicità, almeno sui campi di gara, anche se ci sono molti "sponsor ufficiali olimpici". Sulle divise degli atleti può comparire solo il marchio della ditta produttrice, e anche questo non deve comunque superare delle dimensioni stabilite.[36]
Film ufficiali dei Giochi olimpici[modifica | modifica wikitesto]
Nel maggio 2000 il CIO ha annunciato di avere acquisito i diritti di oltre 20 000 ore di materiale video realizzate fra Londra 1908 e Nagano 1998 sui Giochi olimpici. Il Comitato ha altresì comunicato la notizia dell'attivazione di un sito internet ufficiale,[37] nonché di aver comprato i diritti dei precedenti film ufficiali dei Giochi, da Olympia di Leni Riefenstahl del 1936 ai film di Bud Greenspan.[38]
I telespettatori italiani potevano vedere la maggior parte di questi film sulla rete televisiva satellitare ESPN Classic Sports che li ha nel proprio palinsesto e li ripropone periodicamente. Inoltre i DVD dei film sono disponibili sul mercato anglosassone in lingua originale e reperibili al pubblico italiano anche su siti come Amazon.com.
Giochi olimpici estivi[modifica | modifica wikitesto]
 Le singole voci sono elencate nella Categoria:Film ufficiali dei Giochi olimpici.
Film Ufficiale Stoccolma 1912 ("The Games of the V Olympiad Stockholm 1912", 2016) di Adrian Wood (170 minuti) - Distribuito sul sito ufficiale dei Giochi Olimpici
Les Jeux olympiques, Paris 1924 (idem, 1925) di Jean de Rovera (162 minuti)
La IX Olimpiade di Amsterdam ("The Olympic Games, Amsterdam 1928", 1928) di Wilhelm Prager e Jules Perel (supervisione) - Distribuito in Italia per la prima volta nel 2016 sul sito ufficiale dei Giochi Olimpici
Olympia (Olympia: Fest der Völker & Olympia Fest der Schönheit, 1938), di Leni Riefenstahl (217 min) - Su Berlino 1936
XIV Olympiad: The Glory of Sport (idem, 1948) di Castleton Knight (136 min) - Su Londra 1948
Olympia 52 (idem, 1952) di Chris Marker (82 min) - Su Helsinki 1952
Rendez-vous à Melbourne (idem, 1957) di René Lucot (110 min)
La grande olimpiade (idem, 1961), di Romolo Marcellini (142 min) - Su Roma 1960
Le olimpiadi di Tokyo (Tôkyô orimpikku, 1965), di Kon Ichikawa (170 min)
Giochi olimpici (Olimpiada en México, 1969) di Alberto Isaac (240 min) - Su Città del Messico 1968
Ciò che l'occhio non vede (Visions of Eight, 1973) di registi vari (110 min) - Su Monaco di Baviera 1972
Jeux de la XXIème olympiade (idem, 1977) di registi vari (118 min) - Su Montréal 1976
O sport, ty - mir! (О спорт, ты — мир!, 1981) di Jurij Nikolaevič Ozerov (120 min) - Su Mosca 1980
16 giorni di gloria (16 Days of Glory, 1986), di Bud Greenspan (145 min) - Su Los Angeles 1984
Seoul '88: 16 Days of Glory (idem, 1989), di Bud Greenspan (157 min)
Barcelona '92: 16 Days of Glory (idem, 1993), di Bud Greenspan (132 min)
Atlanta's Olympic Glory (idem, 1997), di Bud Greenspan (210 min)
Sydney 2000 Olympics: Bud Greenspan's Gold from Down Under (idem, 2001), di Bud Greenspan (120 min)
Bud Greenspan's Athens 2004: Stories of Olympic Glory (idem, 2005) di Bud Greenspan (90 min) - Distribuito dalla rete televisiva Showtime[39]
The Everlasting Flame: Beijing 2008 (idem, 2009), della regista cinese Gu Jun - Film presentato il 7 settembre 2009 al Montréal World Film Festival
First (idem, 2013) di Caroline Rowland (109 min) - Su Londra 2012
Days of Truce (idem, 2017) di Conspiração Filmes (90 min) -– Su Rio de Janeiro 2016
Doping e Olimpiadi[modifica | modifica wikitesto]
Uno dei principali problemi delle Olimpiadi è il doping. Agli inizi del XX secolo, si iniziarono a usare droghe al fine di ottenere prestazioni sportive migliori.
L'unica morte per doping avvenuta durante le Olimpiadi avvenne a Roma 1960, nella corsa di bici su strada. Il danese Knud Enemark Jensen cadde dalla sua bici e più tardi morì.[40] L'autopsia rivelò che l'atleta era sotto l'influenza di anfetamine.[41]
I test anti-doping furono introdotti dal CIO a partire dai Giochi del 1968.[41] Il primo atleta ad essere trovato positivo fu il pentatleta svedese Hans-Gunnar Liljenwall, proprio durante le Olimpiadi di Città del Messico, cui venne revocata la medaglia di bronzo. Settantatré atleti sono stati trovati positivi nei successivi 38 anni, tra cui molti vincitori di medaglie. La squalifica per doping più nota fu quella del velocista canadese Ben Johnson, che aveva vinto i 100 metri a Seul 1988 e fu poi trovato positivo agli steroidi anabolizzanti.[41]
Nonostante i controlli, gli atleti hanno continuato ad utilizzare sostanze dopanti nel corso degli anni. Nel 1990 la rilevazione di alcuni documenti denunciò il fatto che molte atlete della Germania Est erano costrette dai propri allenatori e preparatori ad assumere sostanze dopanti.
Nel caso in cui un atleta risulti positivo al doping in una competizione a squadre, automaticamente viene squalificata tutta la squadra. Clamorosa fu la squalifica della staffetta 4x100 giamaicana di Pechino 2008, composta da Usain Bolt, Asafa Powell, Michael Frater e Nesta Carter. Fu quest'ultimo ad essere trovato positivo ben 8 anni dopo la gara, causando di conseguenza la squalifica dell'intera squadra e la perdita della medaglia d'oro allora conquistata. 
Ad oggi la battaglia del CIO si è fatta sempre più forte. Ne è dimostrazione il fatto che alle olimpiadi invernali di Torino 2006 solamente un atleta è stato trovato positivo al doping.
Campioni olimpici e medagliati[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Sportivi con il maggior numero di medaglie olimpiche.
Ai Giochi olimpici viene stilata una classifica per ogni gara.
Gli atleti, o le squadre, che si piazzano ai primi tre posti ricevono delle medaglie, mentre chi si classifica ai primi otto posti riceve un diploma olimpico.[42] Ai vincitori va la medaglia d'oro, che in realtà è di argento placcato,[43] ai secondi classificati va la medaglia d'argento, ai terzi la medaglia di bronzo. È usuale sostenere che il quarto classificato sia titolato della "medaglia di legno", in realtà non rappresenta nessun titolo onorifico, ma indica un modo di sottolineare la particolarità di chi per un soffio ha sfiorato l'alloro del podio olimpico. Le medaglie contribuiscono a infoltire il medagliere complessivo dei Giochi olimpici delle varie nazioni.
Questa pratica risale a Londra 1908. A Atene 1896 le medaglie erano solo per i primi due classificati, mentre a Parigi 1900 e a Saint Louis 1904 erano state date coppe e altri premi, anziché medaglie.
Dato che le Olimpiadi si tengono solo una volta ogni quattro anni (due se si considerano sia le edizioni estive che quelle invernali), il pubblico e gli atleti di quasi tutti gli sport ad esclusione di alcuni sport di squadra, come il calcio ad esempio, spesso le considerano molto più importanti dei campionati del mondo o di altri eventi internazionali, che si disputano più di frequente. Molti atleti sono diventati eroi nazionali o celebrità internazionali dopo aver vinto le Olimpiadi, in virtù dell'unicità dell'evento.
È molto difficile stabilire chi sia il più grande atleta olimpico di tutti i tempi, data la diversità degli sport e l'evoluzione delle Olimpiadi dal 1896 ad oggi.
Olimpico e olimpionico[modifica | modifica wikitesto]
Originariamente i termini olimpico (riguardante le Olimpiadi o Giochi olimpici) e olimpionico (vincitore ai Giochi olimpici) erano differenti, mentre oggi sono di uso comune come sinonimi.[44]
Atleti a medaglia in due differenti sport[modifica | modifica wikitesto]
 Lo stesso argomento in dettaglio: Sportivi vincitori di medaglia olimpica in differenti discipline.
Questa lista è suscettibile di variazioni e potrebbe non essere completa o aggiornata.
Sono venti[45] gli atleti che nella storia delle Olimpiadi (sia invernali che estive) sono riusciti nell'impresa. Quattro atleti: Frank Kugler (USA), Carl Schuhmann (GER), Edwin Flack (AUS) e Viggo Jensen (DAN), hanno realizzato l'impresa in una delle prime tre edizioni dei Giochi olimpici estivi e altri quattro: Thorleif Haug (NOR), Johan Grøttumsbråten (NOR), Thoralf Strømstad (NOR), Oddbjørn Hagen (NOR), vi sono riusciti invece alle Olimpiadi invernali nello sci di fondo e la combinata nordica, discipline diverse ma troppo simili tra loro e che richiedono quindi una polivalenza limitata. L'elenco che segue è riferito ai restanti dodici atleti.
Ai Giochi invernali di Pyeongchang 2018 la ceca Ester Ledecká vinse la medaglia d'oro sia nella prova del super G (sci alpino) che nello slalom gigante parallelo di snowboard.
Estive e invernali
Eddie Eagan (1897/1967)  Stati Uniti - Pugilato 1/0/0 e bob 1/0/0
Jacob Tullin Thams (1898/1954)  Norvegia - Sci di fondo 1/0/0 e vela 0/1/0
Christa Luding (1959)  Germania Est - Pattinaggio su ghiaccio 2/1/1 e ciclismo 0/1/0
Clara Hughes (1972)  Canada - Ciclismo 0/0/2 e pattinaggio su ghiaccio 1/1/2
Anche Gillis Grafström conquistò medaglie in due stagioni diverse di Olimpiadi, ma nello stesso sport invernale, poiché ad Anversa 1920 il pattinaggio di figura faceva parte del programma dei Giochi olimpici estivi.
Estive
Otto Herschmann (1877/1942)  Austria - Nuoto 0/1/0 e scherma 0/1/0
Paul Radmilovic (1896/1968)  Gran Bretagna - Nuoto 1/0/0 e pallanuoto 3/0/0
Johnny Weissmuller (1904/1984)  Stati Uniti - Nuoto 5/0/0 e pallanuoto 0/0/1
Roswitha Krause (1949)  Germania - Nuoto 0/1/0 e pallamano 1/1/0
Tim Shaw (1957)  Stati Uniti - Pallanuoto 0/1/0 e nuoto 0/1/0
Rebecca Romero (1980)  Gran Bretagna - Canottaggio 0/1/0 e ciclismo 1/0/0
Invernali
Susi Erdmann (1968)  Germania Est - Slittino 0/1/1 e bob 0/0/1
Gerda Weissensteiner (1969)  Italia - Slittino 1/0/0 e bob 0/0/1
Ester Ledecká (1995)  Rep. Ceca - sci alpino 1/0/0 e snowboard 1/0/0
Atleti olimpici e paralimpici[modifica | modifica wikitesto]
Alcuni atleti hanno gareggiato sia ai Giochi olimpici sia ai Giochi paralimpici. In campo femminile la prima è stata la neozelandese Neroli Fairhall e, poco dopo, l'italiana Paola Fantato, nel tiro con l'arco ad Atlanta 1996; ad esse seguirono la polacca Natalia Partyka nel tennistavolo a Pechino 2008 e la sudafricana Natalie du Toit nel nuoto sempre a Pechino 2008 e in precedenza anche l'ipovedente Marla Runyan aveva disputato la finale dei 1.500 m a Sydney 2000.[46] Alla lista si è aggiunto il velocista sudafricano Oscar Pistorius che ha partecipato ai Giochi di Londra 2012.
Edizioni e sedi dei Giochi olimpici dell'era moderna[modifica | modifica wikitesto]
La tabella seguente riporta tutte le edizioni dei Giochi olimpici estivi e invernali fino al 2032.
Giochi olimpici estivi
Giochi olimpici invernali
Logo
Anno
Edizione
Sede
Logo
Anno
Edizione
Sede
1896
Giochi della I Olimpiade
 Atene, Grecia
1900
Giochi della II Olimpiade
 Parigi, Francia
1904
Giochi della III Olimpiade
 Saint Louis, Stati Uniti
1908
Giochi della IV Olimpiade
 Londra, Regno Unito
1912
Giochi della V Olimpiade
 Stoccolma, Svezia
I Giochi della VI Olimpiade non furono disputati a causa della prima guerra mondiale.
1916
Giochi della VI Olimpiade
 Berlino, Germania
1920
Giochi della VII Olimpiade
 Anversa, Belgio
Inizio delle celebrazioni dei Giochi olimpici invernali.
1924
Giochi della VIII Olimpiade
 Parigi, Francia
1924
I Giochi olimpici invernali
 Chamonix-Mont-Blanc, Francia
1928
Giochi della IX Olimpiade
 Amsterdam, Paesi Bassi
1928
II Giochi olimpici invernali
 Sankt Moritz, Svizzera
1932
Giochi della X Olimpiade
 Los Angeles, Stati Uniti
1932
III Giochi olimpici invernali
 Lake Placid, Stati Uniti
1936
Giochi della XI Olimpiade
 Berlino, Germania
1936
IV Giochi olimpici invernali
 Garmisch-Partenkirchen, Germania
I Giochi della XII e XIII Olimpiade e i V e VI Giochi olimpici invernali non furono disputati a causa della seconda guerra mondiale.
1940
Giochi della XII Olimpiade
 Tokyo, Giappone
1940
V Giochi olimpici invernali
 Sapporo, Giappone
1944
Giochi della XIII Olimpiade
 Londra, Regno Unito
1944
VI Giochi olimpici invernali
 Cortina d'Ampezzo, Italia
1948
Giochi della XIV Olimpiade
 Londra, Regno Unito
1948
V Giochi olimpici invernali
 Sankt Moritz, Svizzera
1952
Giochi della XV Olimpiade
 Helsinki, Finlandia
1952
VI Giochi olimpici invernali
 Oslo, Norvegia
1956
Giochi della XVI Olimpiade
 Melbourne, Australia
1956
VII Giochi olimpici invernali
 Cortina d'Ampezzo, Italia
1960
Giochi della XVII Olimpiade
 Roma, Italia
1960
VIII Giochi olimpici invernali
 Squaw Valley, Stati Uniti
1964
Giochi della XVIII Olimpiade
 Tokyo, Giappone
1964
IX Giochi olimpici invernali
 Innsbruck, Austria
1968
Giochi della XIX Olimpiade
 Città del Messico, Messico
1968
X Giochi olimpici invernali
 Grenoble, Francia
1972
Giochi della XX Olimpiade
 Monaco di Baviera, Germania Ovest
1972
XI Giochi olimpici invernali
 Sapporo, Giappone
1976
Giochi della XXI Olimpiade
 Montréal, Canada
1976
XII Giochi olimpici invernali
 Innsbruck, Austria
1980
Giochi della XXII Olimpiade
 Mosca, Unione Sovietica
1980
XIII Giochi olimpici invernali
 Lake Placid, Stati Uniti
1984
Giochi della XXIII Olimpiade
 Los Angeles, Stati Uniti
1984
XIV Giochi olimpici invernali
 Sarajevo, Jugoslavia
1988
Giochi della XXIV Olimpiade
 Seul, Corea del Sud
1988
XV Giochi olimpici invernali
 Calgary, Canada
1992
Giochi della XXV Olimpiade
 Barcellona, Spagna
1992
XVI Giochi olimpici invernali
 Albertville, Francia
A partire dalla XVII edizione i Giochi olimpici invernali sono sfalsati di due anni rispetto ai Giochi olimpici estivi.
1996
Giochi della XXVI Olimpiade
 Atlanta, Stati Uniti
1994
XVII Giochi olimpici invernali
 Lillehammer, Norvegia
2000
Giochi della XXVII Olimpiade
 Sydney, Australia
1998
XVIII Giochi olimpici invernali
 Nagano, Giappone
2004
Giochi della XXVIII Olimpiade
 Atene, Grecia
2002
XIX Giochi olimpici invernali
 Salt Lake City, Stati Uniti
2008
Giochi della XXIX Olimpiade
 Pechino, Cina
2006
XX Giochi olimpici invernali
 Torino, Italia
2012
Giochi della XXX Olimpiade
 Londra, Regno Unito
2010
XXI Giochi olimpici invernali
 Vancouver, Canada
2016
Giochi della XXXI Olimpiade
 Rio de Janeiro, Brasile
2014
XXII Giochi olimpici invernali
 Soči, Russia
2020[47][48]
Giochi della XXXII Olimpiade
 Tokyo, Giappone
2018
XXIII Giochi olimpici invernali
 Pyeongchang, Corea del Sud
2024
Giochi della XXXIII Olimpiade
 Parigi, Francia
2022
XXIV Giochi olimpici invernali
 Pechino, Cina
2028
Giochi della XXXIV Olimpiade
 Los Angeles, Stati Uniti
2026
XXV Giochi olimpici invernali
 Milano-Cortina d'Ampezzo, Italia
2032
Giochi della XXXV Olimpiade
 Brisbane, Australia
2030
Note[modifica | modifica wikitesto]
^ a b (EN) “Faster, Higher, Stronger - Together” - IOC Session approves historic change in Olympic motto - Olympic News, su International Olympic Committee, 20 luglio 2021. URL consultato il 20 luglio 2021.
^ Olimpiadi estive e invernali sfasate di due anni.
^  Mario Pescante, Gianfranco Colasante, Olimpiadi antiche, in Enciclopedia dello sport, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2004.
^  Dante Tarca - Istituto Superiore di Educazione Fisica, L'educazione fisica nello sviluppo storico dell'educazione, Monza, Artigianelli pavoniani, 1966.
^  Enciclopedia dei Ragazzi, vol. 1, Milano, Arnoldo Mondadori Editore, 1968.
^ a b Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 5
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 11
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 16
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 15
^  The Nazi Olympics, su jewishvirtuallibrary.org. URL consultato il 28 dicembre 2006.
^ Grande enciclopedia sovietica, 3rd edition, volume 24 (part 1), p. 286, Moscow, Sovetskaya Entsiklopediya publisher, 1976
^  Melbourne/Stockholm 1956: Did you know?, su olympic.org. URL consultato il 28 dicembre 2006.
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 21
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 23
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 24
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 25
^  Tokyo 2020, adesso è ufficiale: Giochi rinviati al 2021, su la Repubblica, 24 marzo 2020. URL consultato il 24 marzo 2020.
^ BBC - Olympic vote buyng scandal.
^ Gli anelli olimpici esprimono l'attività del Movimento Olimpico, e rappresentano l'unione dei cinque continenti e l'incontro degli atleti da tutto il mondo ai giochi olimpici ("The Olympic symbol consists of five interlaced rings of equal dimensions, used alone, in one or in five different colours, which are, from left to right, blue, yellow, black, green and red. The Olympic symbol (the Olympic rings) expresses the activity of the Olympic Movement and represents the union of the five continents and the meeting of athletes from throughout the world at the Olympic Games"). International Olympic Committee, su olympic.org.
^ a b ^ "Decisione adottata dal Comitato Esecutivo". Bollettino del Comitato Olimpico Internazionale (Rivista Olimpica) - Losanna: IOC (25): 32. Gennaio 1951. Consultabile alla seguente pagina Archiviato il 4 marzo 2016 in Internet Archive..
^ Alcuni esempi relativi all'associazione Europa-verde, Oceania-blu, America-rosso, Africa-nero, Asia-giallo:
articolo sulla rivista Focus;
 Sito del comune di Torino, su comune.torino.it. URL consultato il 1º dicembre 2021 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).;
Sito "Codicicolori.com", pagina Significato dei colori dei cerchi olimpici;
Mauro Valeri, Black Italians: atleti neri in maglia azzurra : l'Italia multirazziale. Consultabile alla seguente : pagina.
^ Esempi dell'associazione Europa-azzurro, Oceania-verde, America-rosso, Africa-nero, Asia-giallo: Pierre Germa, Da quando? Le origini degli oggetti della vita quotidiana, EDIZIONI DEDALO, 1983 (pagina 187) Consultabile alla seguente pagina.
^ Pierre Germa, Da quando? Le origini degli oggetti della vita quotidiana, traduzione R. Licinio, Edizioni Dedalo, 1983, p. 187. ISBN 8822045025
^ (FR)  Cfr. Armando Freitas e Marcelo Barreto, Almanaque Olímpico Sportv, Casa da Palavra, 2008, p. 31. ISBN 8577340996
^ a b c  Fact sheet: Opening Ceremony of the Summer Olympic Games (PDF). URL consultato il 14 agosto 2008 (archiviato dall'url originale il 29 aprile 2011).
^ a b c  Fact sheet: Opening Ceremony of the Winter Olympic Games (PDF). URL consultato il 14 agosto 2008 (archiviato dall'url originale il 26 aprile 2009).
^ a b  The development of the Games - Between festival and tradition, in The Modern Olympic Games (PDF),  p. 5. URL consultato il 10 gennaio 2007.
^  Beijing Olympics open with spectacular ceremony, in The Guardian, 8 agosto 2008.
^  Sports, su olympic.org. URL consultato il 18 marzo 2007.
^  The Olympic Games (PDF), su aafla.org. URL consultato il 1º aprile 2007.
^  7 sports considered for 2016 Olympics, su iht.com. Nella 121ª Sessione CIO, tenutasi il 9 ottobre 2009, è stato ufficialmente approvato l'inserimento del rugby a 7 e del golf tra gli sport olimpici in programma, oltre che per i giochi di Rio de Janeiro 2016, anche per quelli del 2020. Golf, rugby approved as 2016 Olympic sports - ESPN
^  Competizioni artistiche, su olympic-museum.de. URL consultato il 18 agosto 2008 (archiviato dall'url originale il 16 febbraio 2008).
^  Carlo Airoldi, su villa-verde.it (archiviato dall'url originale il 30 maggio 2008).
^ Olimpiadi: da Atene a Seul, pag. 10
^  Scheda Sports-reference sulla combinata, unica gara di sci alpino prevista, su sports-reference.com. URL consultato il 4 novembre 2010 (archiviato dall'url originale il 3 marzo 2009).
^  'Advertising, Demonstrations, Propaganda', Olympic Charter, pp98-100, su olympic.org. URL consultato l'8 agosto 2008.
^ OTAB.com Official Television Archive Bureau
^ IOC Announces Launchof OTAB.COM
^  Bud Greenspan's Athens 2004: Stories of Olympic Glory, su sho.com. URL consultato il 30 ottobre 2008 (archiviato dall'url originale il 2 luglio 2008).
^ Doping.
^ a b c Drug Testing In The Olympics[collegamento interrotto]
^ (EN) What do winners at the Olympic Games receive?, su web.archive.org, 4 marzo 2016. URL consultato il 21 aprile 2022 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).
^ In realtà, pur essendo di argento placcato, ogni medaglia d'oro contiene almeno sei grammi di oro puro. Medals of Beijing Olympic Games unveiled Archiviato il 3 settembre 2008 in Internet Archive., Beijing 2008 Website (accessed 12/Aug/2008)
^ Olimpico e Olimpionico - Accademia della Crusca
^ Da La Gazzetta dello Sport del 7 luglio 2008:  I medagliati in diverse discipline, su gazzetta.it.
^  Claudio Arrigoni, Il bis dell'ipovendente McKeever: "Il mio messaggio di speranza", in Corriere della Sera, 25 gennaio 2010,  p. 41. URL consultato il 16 febbraio 2011 (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2016).
^ (EN) Joint Statement from the International Olympic Committee and the Tokyo 2020 Organising Committee - Olympic News, su olympic.org. URL consultato il 24 marzo 2020.
^ Disputati nel 2021.
Bibliografia[modifica | modifica wikitesto]
 Emanuela Audisio, Tutti i cerchi del mondo. I volti, i paesi, le storie che fanno un'Olimpiade, Mondadori, 2004, ISBN 88-04-53019-7.
 George Jonas, Vendetta. La vera storia della caccia ai terroristi delle Olimpiadi di Monaco 1972, Rizzoli, 2006, ISBN 88-17-01002-2.
 Achille Mezzadri, Il fascino delle Olimpiadi, Forte editore, 1984.
 Stefano Bertone, Luca Degiorgis, Il libro nero delle Olimpiadi di Torino 2006, F.lli Frilli Editori, 2006, ISBN 88-7563-142-5.
 B. Palmiro Boschesi, Olimpiadi: da Atene a Seul, Editrice Piccoli, 1988, ISBN 88-261-5055-9.
 G. Carbonetto, Da Olimpia a Pechino, Forum Editrice universitaria udinese, 2008.
Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]
Sportivi con il maggior numero di medaglie olimpiche
Sportivi con il maggior numero di partecipazioni olimpiche
Candidature olimpiche
Comitato Olimpico Internazionale
Fiamma olimpica
Gay Games
Giochi asiatici
Giochi europei
Giochi olimpici antichi
Giochi olimpici intermedi
Giochi olimpici estivi
Giochi olimpici giovanili
Giochi olimpici invernali
Giochi olimpici silenziosi
Giochi paralimpici
Giuramento olimpico
Goodwill Games
Medagliere complessivo dei Giochi olimpici
Museo olimpico
Olimpiade
Olimpia
Parco olimpico
Simboli olimpici
Tedoforo
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
Altri progetti
Wikiquote
Wikinotizie
Wikimedia Commons
 Wikiquote contiene citazioni sui giochi olimpici
 Wikinotizie contiene notizie di attualità sui giochi olimpici
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sui giochi olimpici
Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
(EN) Sito ufficiale, su olympics.com. 
 Olympics (canale), su YouTube. 
 Olimpiadi, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
 Alessandro Capriotti, OLIMPIADI, in Enciclopedia Italiana, VII Appendice, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2007. 
 olimpiade, in Dizionario di storia, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2010. 
(IT, DE, FR) Giochi olimpici, su hls-dhs-dss.ch, Dizionario storico della Svizzera. 
(EN) Giochi olimpici, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
 Sito ufficiale del CONI, su coni.it.
 Olimpiadi, su olimpiadi.it.
 Storia delle contestazioni olimpiche, su sindromedistendhal.com. URL consultato il 16 maggio 2009 (archiviato dall'url originale il 29 maggio 2009).
(EN) Film ufficiali dei Giochi olimpici, su runningmovies.com. URL consultato il 26 ottobre 2008 (archiviato dall'url originale il 31 agosto 2008).
(EN) Giochi olimpici antichi, su penn.museum.
(EN) Sito ufficiale della tregua olimpica, su olympictruce.org.
V · D · M Giochi olimpici Olimpiade · Comitato Olimpico Internazionale · Carta Olimpica · Simboli olimpici · Giochi paralimpici · Giornata internazionale dello sport per lo sviluppo e la pace · CandidatureGiochi olimpici estiviAtene 1896 · Parigi 1900 · Saint Louis 1904 · Atene 19061 · Londra 1908 · Stoccolma 1912 · Berlino 19162 · Anversa 1920 · Parigi 1924 · Amsterdam 1928 · Los Angeles 1932 · Berlino 1936 · Tokyo/Helsinki 19403 · Londra 19443 · Londra 1948 · Helsinki 1952 · Melbourne 1956 · Roma 1960 · Tokyo 1964 · Città del Messico 1968 · Monaco di Baviera 1972 · Montréal 1976 · Mosca 1980 · Los Angeles 1984 · Seul 1988 · Barcellona 1992 · Atlanta 1996 · Sydney 2000 · Atene 2004 · Pechino 2008 · Londra 2012 · Rio de Janeiro 2016 · Tokyo 20204In programma: Parigi 2024 (selezione) · Los Angeles 2028 (selezione) · Brisbane 2032 (selezione)Giochi olimpici invernaliChamonix-Mont-Blanc 1924 · Sankt Moritz 1928 · Lake Placid 1932 · Garmisch-Partenkirchen 1936 · Sapporo/Sankt Moritz/Garmisch-Partenkirchen 19403 · Cortina d'Ampezzo 19443 · Sankt Moritz 1948 · Oslo 1952 · Cortina d'Ampezzo 1956 · Squaw Valley 1960 · Innsbruck 1964 · Grenoble 1968 · Sapporo 1972 · Innsbruck 1976 · Lake Placid 1980 · Sarajevo 1984 · Calgary 1988 · Albertville 1992 · Lillehammer 1994 · Nagano 1998 · Salt Lake City 2002 · Torino 2006 · Vancouver 2010 · Soči 2014 · Pyeongchang 2018 · Pechino 2022In programma: Milano-Cortina d'Ampezzo 2026 (selezione)Giochi olimpici giovaniliEstivi: Singapore 2010 · Nanchino 2014 · Buenos Aires 2018In programma: Dakar 2026Invernali: Innsbruck 2012 · Lillehammer 2016 · Losanna 2020In programma: Gangwon 20241 Giochi olimpici intermedi, non riconosciuti dal CIO · 2 Cancellati a causa della prima guerra mondiale · 3 Cancellati a causa della seconda guerra mondiale · 4 Rinviati al 2021 a causa della pandemia di COVID-19
V · D · MFilm ufficiali dei Giochi olimpiciParigi 1924 · Berlino 1936 · Londra 1948 · Helsinki 1952 · Melbourne 1956 · Roma 1960 · Tokyo 1964 · Città del Messico 1968 · Monaco 1972 · Montréal 1976 · Mosca 1980 · Los Angeles 1984 · Seul 1988 · Barcellona 1992 · Atlanta 1996 · Sydney 2000 · Atene 2004 · Pechino 2008
V · D · MManifestazioni multisportiveManifestazioni mondialiGiochi olimpici · Giochi olimpici giovanili · Giochi mondiali · Giochi mondiali sulla spiaggia · Giochi mondiali militari · Gymnasiadi · Giochi mondiali universitariManifestazioni per regioni del mondoAsia (Giochi asiatici - Asian beach games) · Mediterraneo (Giochi del Mediterraneo - Giochi del Mediterraneo sulla spiaggia) · Europa (Giochi europei - Campionati europei - Giochi dei piccoli stati d'Europa - Festival olimpico della gioventù europea - Giochi europei paralimpici giovanili) · Giochi centramericani e caraibici · Giochi centramericani · Giochi bolivariani · Giochi panafricani · Giochi panamericani · Giochi pan-armeni · America meridionale (Giochi sudamericani - Giochi sudamericani sulla spiaggia - Giochi sudamericani della gioventù) · Giochi del Pacifico · Giochi delle isole (IGA) · Giochi delle isole (COJI) · Maccabiadi · Giochi del Sud-est asiatico · Giochi dell'Asia meridionale · Giochi panarabi · Giochi della solidarietà islamica · Giochi delle isole dell'Oceano Indiano · Giochi invernali dell'ArticoManifestazioni per linguaGiochi del Commonwealth · Giochi della Lusofonia · Giochi della FrancofoniaManifestazioni per categorieAsia Pacific Deaf Games · CSIT World Sports Games · EuroGames · European Masters Games · Gay Games · Giochi olimpici silenziosi · Giochi paralimpici · Giochi para-asiatici · Giochi parapanamericani · Special Olympics World Games · World Masters Games · World Outgames · X Games · World Mind Sports Games · Jeux Mondiaux de la Diversité - X Gay GamesManifestazioni cessateGoodwill Games · Giochi dell'Estremo Oriente · Giochi dell'Asia orientale · Giochi dell'Asia centrale · Giochi dell'Asia occidentale · Giochi del Mar Nero
Controllo di autoritàVIAF (EN) 127994918 · Thesaurus BNCF 14499 · LCCN (EN) n94004448 · GND (DE) 2021059-0 · BNE (ES) XX11098 (data) · BNF (FR) cb13568581t (data) · J9U (EN, HE) 987007266147305171 · WorldCat Identities (EN) viaf-127994918
 Portale Giochi olimpici Portale Sport invernali Portale Storia
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Giochi_olimpici&oldid=135255537"
Categoria: Giochi olimpiciCategorie nascoste: Template Webarchive - collegamenti all'Internet ArchiveVoci con modulo citazione e parametro paginePagine con collegamenti non funzionantiVoci con modulo citazione e parametro paginaPagine che utilizzano collegamenti magici ISBNP276 letta da WikidataContestualizzare fonti - sportContestualizzare fonti - agosto 2021Liste in aggiornamentoVoci con modulo citazione e parametro coautoreP856 letta da WikidataVoci con template Collegamenti esterni e qualificatori sconosciutiP2397 letta da WikidataP3365 letta da WikidataP4223 letta da WikidataP6404 letta da WikidataP902 letta da WikidataP1417 letta da WikidataVoci con codice VIAFVoci con codice Thesaurus BNCFVoci con codice LCCNVoci con codice GNDVoci con codice BNEVoci con codice BNFVoci con codice J9UVoci con codice WorldCat IdentitiesVoci non biografiche con codici di controllo di autorità
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiregistratientra
Namespace
VoceDiscussione
italiano
Visite
LeggiModificaModifica wikitestoCronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principaleUltime modificheUna voce a casoNelle vicinanzeVetrinaAiutoSportello informazioni
Comunità
Portale ComunitàBarIl WikipedianoFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlatePagine specialiLink permanenteInformazioni paginaCita questa voceElemento Wikidata
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altri progetti
Wikimedia CommonsWikinotizieWikiquote
In altre lingue
АԥсшәаAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenska日本語JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNapulitanoनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifica collegamenti
 Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 2 set 2023 alle 23:46.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
Informativa sulla privacy
Informazioni su Wikipedia
Avvertenze
Codice di condotta
Versione mobile
Sviluppatori
Statistiche
Dichiarazione sui cookie