Dollar de Hong Kong — Wikipédia
Aller au contenu
Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale
masquer
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.
Rechercher
Rechercher
Créer un compteSe connecter
Outils personnels
 Créer un compte Se connecter
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
ContributionsDiscussion
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Début
1Histoire monétaire
Afficher / masquer la sous-section Histoire monétaire
1.1Situation pré-coloniale
1.2Naissance (difficile) du dollar
1.3Occupation japonaise
1.4Émissions britanniques (1946-1992)
1.5Rétrocession et émissions actuelles
2Émissions monétaires
Afficher / masquer la sous-section Émissions monétaires
2.1Billets de banque
2.2Pièces de monnaie
3Notes et références
4Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
4.1Article connexe
4.2Liens externes
Basculer la table des matières
Basculer la table des matières
Dollar de Hong Kong
63 langues
AfrikaansالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGalego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語한국어LietuviųമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语მარგალურიYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens
ArticleDiscussion
français
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale
masquer
Actions
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Général
Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Pour les articles homonymes, voir HKD.
Dollar de Hong KongUnité monétaire actuelle
Pays officiellementutilisateurs
 Hong Kong, Chine
Autres paysutilisateurs
 Macao, Chine
Banque centrale
HSBCBank of ChinaStandard Chartered
Symbole local
HK$
Code ISO 4217
HKD
Taux de change
EUR1 USD = 7,80 HKD
Monnaies alignées
Pataca (MOP)
Chronologie
wénroupie indiennepiastre espagnoleYen militaire japonais (1941-1945)
    
modifier 
Le dollar de Hong Kong (chinois : 港元, code : HKD) est la devise officielle de Hong Kong, région administrative spéciale en République populaire de Chine.
Histoire monétaire[modifier | modifier le code]
Situation pré-coloniale[modifier | modifier le code]
Avant 1841 et l'établissement d'un port franc par les Britanniques, différentes monnaies circulaient dans cette région culturellement rattachée à la Chine impériale : ouverte sur la mer, elle est au croisement des échanges commerciaux entre l'arrière-pays de Guangdong, l'Inde, la Thaïlande, la péninsule Indochinoise, l'Indonésie, la Malaisie, etc. Deux monnaies en argent dominent les échanges, la roupie de 15 g et la piastre de 27 g. La monnaie servant aux petits échanges locaux est le wén. La livre sterling est introduite depuis 1825 suivant un taux de conversion avec la piastre, cotée 4 shillings et 2 pence — la couronne de 5 shillings pesant 28,28 g[1],[2].
Naissance (difficile) du dollar[modifier | modifier le code]
1 mil en bronze (1866), avers et revers (15 mm de diamètre).
En 1860, les Britanniques renoncent à créer une monnaie locale basée sur le sterling. La Royal Mint commence à produire des pièces destinées à Hong-Kong à partir de 1863 basées sur le système dollar divisé en 100 cents[3]. Un atelier monétaire local est implanté, comprenant une presse ; la monnaie produite est rejetée par la population, et l'atelier ferme en 1868. Il s'agissait de pièces en bronze d'une valeur de 1 mil soit un millième du dollar, imitant le format de la sapèque. La pièce de 1 cent en bronze fut en revanche frappée régulièrement de 1863 jusqu'en 1941. En 1868, sont introduites des pièces en argent de 5, 10, 20 et 50 cents, modules frappés jusqu'en 1941. La pièce de 1 dollar d'argent à l'effigie de Victoria lancée en 1868 à deux millions d'exemplaires, constitua un échec, du fait de l'impopularité des Britanniques après la Seconde guerre de l'opium[1].
À la même époque, commencent à circuler des billets émis par la Hong Kong and Shanghai Banking Corporation et la Chartered Bank of India, Australia and China (en), deux banques privées qui font imprimer des vignettes exprimées en dollar. La crise bancaire de 1873 entraîne une dévaluation du dollar de Hong-Kong qui reposait sur l'étalon-argent. La situation change au cours des années 1890 quand la circulation monétaire entre les différentes colonies britanniques locales s'intensifie. Les Britanniques fondent en 1895 le Trade dollar (en) qui a cours légal à Hong-Kong. En 1906, la production de dollar des Établissements des détroits coïncide avec une accélération des émissions propre à Hong-Kong[1].
Trade dollar frappée à Bombay (1899, avers et revers, 27 g).
Entre 1914 et 1930, le yuan de la république de Chine y a cours légal. En 1935, Hong-Kong et la Chine sont alors les seuls États dont le système monétaire repose sur l'étalon-argent. Londres tente d'établir un taux de change entre le sterling et le dollar de Hong-Kong, de 1 contre une fourchette située entre 15,36 et 16,45 dollars. En 1939, le cours est fixé à 16 dollars, soit 1 dollar = 1 shilling et 3 pence : c'est trois fois moins qu'en 1868.
Sur le plan de la monnaie fiduciaire, les émissions des banques privées, avant 1941, dominent largement les échanges.
Occupation japonaise[modifier | modifier le code]
Durant l'Occupation japonaise de Hong Kong (de décembre 1941 à août 1945), seul le yen a cours légal. Des billets d'occupation militaire japonais ont seuls le droit de circuler. Le taux de change imposé est de 4 dollars pour 1 yen. L'ensemble des actifs des banques privées sont saisis par l'occupant[1]. Après août 1945, la monnaie d'occupation perd tout cours légal.
Émissions britanniques (1946-1992)[modifier | modifier le code]
Dès 1946, le dollar revient dans la zone sterling au taux de 1939. Jusqu'en 1967, il y est de jure illégal de  commercer avec des dollars américains. Dans les faits, la HSBC sert de banque centrale et assure au moins 30 % des garanties avec les pays voisins de Hong-Kong, dont la Chine populaire, qui peut ainsi se fournir en devises[4].
La Royal Mint frappent des pièces figurant les souverains britanniques jusqu'en 1992. Elle met en service des pièces de monnaie de 1, 2, 5 et 10 dollars, ainsi que des pièces de 5, 10, 20, et 50 cents. 
Hong Kong adopte en 1983, un régime de change fixe par rapport au dollar américain, avec un taux de 1 USD pour 7,80 HKD[5]. Depuis cette date, la seule cible opérationnelle de l’autorité monétaire locale (HKMA) est le taux de change du dollar de Hong Kong par rapport au dollar américain, un taux relativement stable (cf. tableau ci-contre).
Rétrocession et émissions actuelles[modifier | modifier le code]
Évolution du cours contre le dollar américain depuis 1990 : une stabilité sur le long terme.
Après 1992, une nouvelle série est fabriquée sans le portrait royal, et représentant la fleur de bauhinia, une fleur symbole de Hong Kong. En 1997, une série commémorant la rétrocession à la Chine est frappée.
La monnaie de Hong Kong est acceptée dans les régions méridionales du continent asiatique et à Macao, ainsi que certains centres commerciaux de Singapour. Elle est convertible, contrairement au yuan chinois.
Le taux de change de la pataca de Macao est indexé sur le dollar de Hong Kong pour une valeur fixe de 100 $ = 103 patacas (MOP).
Contrairement à l'euro ou au dollar américain, il n'y a aucune restriction ni à l'importation ni à l'exportation avec le dollar de Hong Kong, sous condition de déclaration[6].
Émissions monétaires[modifier | modifier le code]
L'ensemble des anciennes émissions sont toujours échangeables aux comptoirs des principales banques de Hong-Kong, sauf celles de la période 1941-1945.
Billets de banque[modifier | modifier le code]
Les billets en circulation ont des valeurs de 10, 20, 50, 100, 500 et 1 000 dollars.
Plusieurs banques privées, comme à Macao, émettent les billets de banque à Hong Kong. En 2015, HSBC émet un billet de 150 dollars pour son 150e anniversaire.
En 2018, les trois banques privées commerciales autorisées (Bank of China, HSBC, Standard Chartered) émettent une nouvelle série de coupures de 20, 50, 100, 500 et 1 000 dollars[7],[8].
À noter que seul le billet de 10 dollars est émis exclusivement par la HKMA pour le compte du gouvernement, ce qui porte au total à quatre le nombre d'émetteurs différents de billets selon l'accord de circulation.
Pièces de monnaie[modifier | modifier le code]
Les pièces courantes portent des valeurs de 1, 2, 5 et 10 dollars. Les pièces exprimées en cents ne sont plus fabriquées.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d (en) Tony Latter, Hong Kong's Money: The History, Logic and Operation of the Currency Peg, Hong Kong, Hong Kong University Press, 2007, pp. 35-43.
↑ (en) Hugh Farmer, « The Hong Kong Mint, 1866-1868 », in: The Industrial History of Hong Kong Group, 23 janvier 2019.
↑ (en) Essai de frappes, The Royal Mint Museum.
↑ (en) Catherine R. Schenk, « The Empire Strikes Back: Hong Kong and the Decline of Sterling in the 1960s », in: The Economic History Review, 2004, 57 (3), p. 570.
↑ (en) John Greenwood, Hong Kong's Link to the US Dollar: Origins and Evolution, Hong Kong, Hong Kong University Press, 2007, p. 104.
↑ (en) Hong Kong (SAR China) Customs, Currency & Airport Tax régulations details - IATA Travel Centre
↑ (en) « Issuance of Hong Kong Banknotes », Bank of China.
↑ (en) « Hong Kong’s oldest note-issuing bank », Standard Chartered.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Dollar de Hong Kong, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Économie de Hong Kong
Liens externes[modifier | modifier le code]
(en) Images et description des billets de banque de Hong Kong - CurrencyMuseum.net
(en) (de) Billets historique de Hong Kong
v · mUnités monétaires principales actuelles d’Asie
 
Russie et Asie centrale
Rouble russe
Manat turkmène
Som kirghiz
Somoni tadjik
Sum ouzbek
Tenge kazakh
 
Asie de l'Est
Dollar de Hong Kong
Nouveau dollar de Taïwan
Pataca de Macao
Tugrik mongol
Won nord-coréen
Won sud-coréen
Yen japonais
Yuan chinois
 
Asie du Sud-Est
Baht thaïlandais
Dollar américain (Timor oriental)
Dollar de Brunei
Dollar de Singapour
Dong
Kip laotien
Kyat
Peso philippin
Riel
Ringgit
Roupie indonésienne
 
Asie du Sud
Afghani afghan
Ngultrum bhoutanais
Roupie indienne
Roupie népalaise
Roupie pakistanaise
Roupie srilankaise
Rufiyaa
Taka
 
Asie de l'Ouest
Dinar bahreïni
Dinar irakien
Dinar jordanien
Dinar koweïtien
Dirham émirati
Livre libanaise
Lire turque
Livre syrienne
Rial iranien
Rial omanais
Riyal qatarien
Riyal saoudien
Riyal yéménite
Shekel
 
Voir aussi :
Monnaie
Devise
Symbole monétaire
Codes ISO monétaires
Monnaies en circulation
Anciennes monnaies
Monnaies remplacées par l'euro
v · mMonnaies appelées « dollar » ou apparentées
 
Daler
Dollar
Thaler
Tālā
Tolar
 
Monnaies en circulation
Dollar américain
Dollar australien
Dollar bahaméen
Dollar barbadien
Dollar bélizien
Dollar bermudien
Dollar de Brunei
Dollar canadien
Dollar des îles Caïmans
Dollar des îles Cook
Dollar des Caraïbes orientales
Dollar des Fidji
Dollar guyanien
Dollar de Hong Kong
Dollar jamaïcain
Dollar des Kiribati
Dollar libérien
Dollar namibien
Dollar néo-zélandais
Dollar de Singapour
Dollar des Îles Salomon
Dollar du Suriname
Nouveau dollar de Taïwan
Tālā samoan
Dollar de Trinité-et-Tobago
Dollar tuvaluan
 
En circulation mais rebaptisées
Birr
Yuan
 
Anciennes monnaies
Thaler
Thaler de Marie-Thérèse
Spanish dollar
Konventionsthaler
Vereinsthaler
Rigsdaler danois
Riksdaler suédois
Rixdale (Rijksdaalder, Pays-Bas)
Piastre ottomane
Dollar continental
Dollar des États confédérés d'Amérique
Dollar des Antilles britanniques (1949-1965)
Dollar des Établissements des détroits
Dollar hawaïen
Piastre indochinoise
Dollar malais
Dollar de la Malaisie et du Bornéo britannique
Dollar du Nouveau-Brunswick
Dollar de Rhodésie
Dollar de Sarawak
Thaler de l'Érythrée italienne
Tolar slovène
Yuan (1912-1949)
Dollar du Zimbabwe
 
Monnaies conceptuelles
Dollar Geary-Khamis
Eurodollars
Pétrodollar
 
Voir aussi : Dollar (symbole)
 Portail de l’économie   Portail de Hong Kong   Portail de la numismatique  
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dollar_de_Hong_Kong&oldid=204380829 ».
Catégories : Monnaie en AsieÉconomie dans la région administrative spéciale de Hong KongCatégories cachées : Article à illustrer MonnaieArticle utilisant une InfoboxArticle contenant un appel à traduction en anglaisCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Économie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Hong Kong/Articles liésPortail:République populaire de Chine/Articles liésPortail:Monde chinois/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Numismatique/Articles liés
 La dernière modification de cette page a été faite le 18 mai 2023 à 21:34.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Code de conduite
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)
Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu