Miguel Busto-Zapico | Universidad de Granada - Academia.edu
      Skip to main content
    
Academia.edu no longer supports Internet Explorer.To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely, please take a few seconds to upgrade your browser.
Log InSign UpLog InSign Upmore Job BoardAboutPressBlogPeoplePapersTermsPrivacyCopyright We're Hiring! Help Centerless 
Miguel Busto-ZapicoUniversidad de Granada,  Historia Medieval y Ciencias y Técnicas Historiográficas,  Post-Doc +4Universidad de Granada, Historia Medieval y Ciencias y Técnicas Historiográficas, Post-DocUniversity of the Basque Country / Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU), Geography, Prehistory and Archaeology, Post-DocUniversidad del País Vasco UPV/EHU, Geografia Prehistoria y Arqueología, Post-DocUniversidad de Granada, Departamento de historia medieval y ciencias y técnicas historiográficas, Post-DocUniversity of Oviedo / Universidad de Oviedo, Departamento de Historia del Arte y Musicología, PhD candidate - FICYT FellowshipHistory+207Post-doc Juan de la Cierva-Incorporación. Researcher in Medieval and Post-Medieval Archaeology, focused on the study of pottery material culture, through the use of Statistics, Archaeometry and Digital Humanities (UGR). Member of the research groups PRINMA (HUM-1035 UGR) and ARQUEOS (Uniovi); Colaborador de Honor (Uniovi). Degree in History with Extraordinary Award (Uniovi), M.A. in Archaeology (UGR), and Doctorate with Extraordinary Prize (Uniovi & Università di Bologna, international mention; Predoctoral "Severo Ochoa" Program), for thesis entitled: "Cerámica de importación en el Principado de Asturias entre la Baja Edad Media y la primera Edad Moderna". Two Postgrade courses (CISC) comprising the application of NNTT to the study of History and Archaeology. I have taken courses for specialization (66) and pedagogical training (41, more than 400h.). I also have professional training (2 years as a professional archaeologist).Supervisors: Alberto García Porras, Javier García Iñañez, Yayoi Kawamura, José Avelino Gutiérrez González, and Enrico Cirelliless457 Followers620 Following51 Co-authorsTotal Views ;FollowFollowingall44 Papers14 Poster Presentations3 Call for papers1 Conference Proceedings1 TalksMore  5 Conference Presentations2 Conferences 1 N.º8.Zk.(2018): Arqueología género sexo sexualidad1 Other1 Book Reviews1 Thesis Chapters1 Conferences1 BooksPapersCatálogo razonado. Cerámica negra y bermeja, opaca y transparente: piezas históricas del legado de D. José Manuel Feitoby Miguel Busto-Zapico and Francisco Lara PiñeraCerámica negra y bermeja, opaca y transparente: piezas históricas del legado de D. José Manuel Feito,  2022Busto Zapico, M., & Lara Piñera, F. (2022). Catálogo razonado. En Y. Kawamura (Ed.), Cerámica neg... more Busto Zapico, M., & Lara Piñera, F. (2022). Catálogo razonado. En Y. Kawamura (Ed.), Cerámica negra y bermeja, opaca y transparente: piezas históricas del legado de D. José Manuel Feito (45-152). Oviedo: KRK Ediciones, Fundación Municipal de Cultura del Ayuntamiento de Oviedo, Monasterio de San Pelayo. El catálogo que a continuación se presenta es una muestra de la Colección Cerámica de José Manuel Feito. Estamos ante el fruto de una vida de trabajos, de estudio, de protección y de amor por el patrimonio cerámico. La colección está nutrida por un importante número de cerámicas, más de 450 piezas, en su mayoría elaboradas en el Principado de Asturias, pero también de otros puntos, tanto de la Península Ibérica como de otras partes del mundo. A continuación, mostramos una selección de 52 piezas que abarcan dos mil años de historia de la cerámica en Asturias. Es una selección que ha buscado crear un discurso ceramológico, histórico y arqueológico, a la par que defi ne la colección y a José Manuel Feito como investigador. La estructura del catálogo ha tratado de seguir una organización cronológica ascendente. Las piezas están agrupadas en torno a su centro de producción y se ha analizado cada ejemplar de manera independiente. Nos hemos fijado en su función, en la técnica y tecnología de elaboración, en su forma y en su decoración, para concluir con el centro y la cronología de cada pieza, en base a nuestro propio análisis y a los datos recogidos por José Manuel Feito.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
La ceramica moderna delle monache Agostiniane Recollette di Gijón (Asturie, Spagna) [La cerámica moderna de las monjas Agustinas Recoletas de Gijón (Asturias, España). Entre la opulencia y la sobriedad]Atti LIII Convegno Internazionale della ceramica 2020. Ceramica per i complessi religiosi e i luoghi di assistenza e misericordia: committensa, produzione e consumo ,  2021Busto Zapico, M., Orejas Saco del Valle, A., & Montes López, R. (2021). La ceramica moderna delle... more Busto Zapico, M., Orejas Saco del Valle, A., & Montes López, R. (2021). La ceramica moderna delle monache Agostiniane Recollette di Gijón (Asturie, Spagna). Tra opulenza e sobrietà. En AAVV (Ed.), Atti LIII Convegno Internazionale della ceramica 2020. Ceramica per i complessi religiosi e i luoghi di assistenza e misericordia: committensa, produzione e consumo (273-284). Albisola: Centro ligure per la storia della ceramica, All'Insegna del Giglio.Le monache Agostiniane Recollette furono il primo ordine religioso installatosi nella città di Gijón. Questa comunità giunse nel 1668 per volere della Madre María de Santo Tomé la quale si fece accompagnare da altre sette monache. Le Agostiniane occuparono temporaneamente il rifugio noto come la Casa del Forno mentre venivano portate avanti le opere di costruzione del convento del Santísimo Sacramento y Purísima Concepción, inaugurato nell'ottobre del 1684.Realizzeremo un'analisi del repertorio ceramico utilizzato dalle Agostiniane. Queste donne si rifornirono soprattutto dai vasai locali, ma allo stesso tempo consumarono un buon numero di produzioni importate. Questi pezzi costituiscono il riflesso materiale del corredo domestico di una comunita religiosa, all'interno della quale la regola monastica e i suoi rituali segnano le tipologie di utensili necessarie.Questo lavoro forma parte del Proyecto de intervención arqueológica en la Fábrica de Tabacos de Gijón (Proyecto Tabacalera II).La cerámica moderna de las monjas Agustinas Recoletas de Gijón (Asturias, España). Entre la opulencia y la sobriedad.Las monjas Agustinas Recoletas fueron la primera orden religiosa instalada en la ciudad de Gijón (Asturias, España). Esta comunidad llegó en 1668 de la mano de la Madre María de Santo Tomé a la que acompañaban otras siete monjas. Las Agustinas ocuparon temporalmente la vivienda conocida como la Casa del Forno mientras se realizaban las obras de construcción del convento del Santísimo Sacramento y Purísima Concepción de Nuestra Señora de Agustinas Recoletas, inaugurado en octubre de 1684.Realizaremos, en este trabajo, un análisis del repertorio cerámico utilizado por las Agustinas en la Casa del Forno y en el convento. Estas mujeres se nutrieron de los alfares de su entorno, pero al mismo tiempo consumieron un buen número de producciones importadas. Estas piezas son el reflejo material del ajuar doméstico de una comunidad religiosa, en el que la regla monástica y sus rituales marcan el menaje a utilizar.Este trabajo forma parte del Proyecto de intervención arqueológica en la Fábrica de Tabacos de Gijón (Proyecto Tabacalera II).Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Técnicas y motivos decorativos en la azulejería medieval y moderna en la AlhambraHecha de barro y vestida de color: Cerámica arquitectónica en la Alhambra,  2022García Porras, A., & Busto Zapico, M. (2022). Técnicas y motivos decorativos en la azulejería med... more García Porras, A., & Busto Zapico, M. (2022). Técnicas y motivos decorativos en la azulejería medieval y moderna en la Alhambra. En M. E. Díez Jorge (Ed.), Hecha de barro y vestida de color: Cerámica arquitectónica en la Alhambra (Vol. I, 215-233). Granada: Patronato de La Alhambra y Generalife. Uno de los aspectos artísticos por los que destaca la Alhambra es, sin duda, por la decoración de sus paredes. Se ha señalado desde hace tiempo que desde el punto de vista estructural los palacios estaban construidos con materiales y técnicas sencillas. Suele ser habitual que sus muros estén construidos con piedra (mampostería), ladrillo o tierra mezclada con cal (tapial). Si embargo, el recubrimiento de estas paredes sí que otorgaba libertad creativa a los constructores de la Alhambra. Los muros internos de las distintas salas alhambreñas aparecen profusamente decorados con piezas de cerámica vidriada en zócalos o yeserías de distinto tipo sobre ellos. No faltan tampoco los pavimentos solados con cerámica o la aplicación de piezas cerámicas decoradas en escalones o, esta vez menos frecuente, en techos y cubiertas. El objetivo del presente trabajo es realizar un estudio preliminar de las técnicas y motivos decorativos de los materiales presentes en los fondos del Museo, distinguiendo los distintos grupos de piezas cerámicas empleadas como revestimiento parietal o pavimental desde la época nazarí, cuando tenemos documentados los primeros conjuntos azulejeros, a la época moderna. El presente capítulo, pues, ha de entenderse como un análisis inicial, conciso, pues el volumen de material albergado en el Museo es extraordinariamente numeroso, animando encarecidamente a la institución y a los investigadores a promover y emprender análisis detallados de estos materiales, pues su interés es muy alto.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Vermelhas y faienças portuguesas en Asturias. Contactos e influencias a través del consumo cerámico en el noroeste de la península ibérica durante la Edad ModernaA ambos lados de La Raya: Estudios interdisciplinares sobre la frontera hispano-portuguesa,  2022Busto Zapico, M. (2022). Vermelhas y faienças portuguesas en Asturias. Contactos e influencias a ... more Busto Zapico, M. (2022). Vermelhas y faienças portuguesas en Asturias. Contactos e influencias a través del consumo cerámico en el noroeste de la península ibérica durante la Edad Moderna. En T. Calderón Sánchez & N. Corral Sánchez (Eds.), A ambos lados de La Raya: Estudios interdisciplinares sobre la frontera hispano-portuguesa (189-209). Madrid: Ediciones Doce Calles.En esta investigación presentamos el análisis de las producciones cerámicas de origen portugués recuperadas en excavaciones arqueológicas desarrolladas en los últimos años en Asturias. Las piezas estudiadas se corresponden con producciones cerámicas portuguesas de fainças y vermelhas fabricadas entre los siglos XVI y XVIII en los principales talleres y alfares lusos, como: Lisboa, Vila Nova o Coímbra. El consumo y presencia de piezas portuguesas en Asturias está marcado por acontecimientos clave para la Raya como la Guerra de Secesión y la Independencia de Portugal. La frontera, incluso en estos momentos, fue permeable a transferencias, intercambios y contrabandos, en los que podrían estar incluidas algunas de nuestras piezas. La metodología empleada ha clasificado los ejemplares cerámicos en diferentes talleres de proveniencia, producciones cerámicas, grupos funcionales, series, tipos y subtipos; realizando de cada uno de ellos un análisis tecnológico, técnico, morfométrico y cronológico, a través del registro arqueológico y de los paralelos encontradosEstos hallazgos evidencian un comercio y un consumo muy activo de cerámica entre Portugal y el norte de la península ibérica. La presencia de piezas portuguesas llegaría principalmente por vía marítima, aunque valoramos la posibilidad de un transporte terrestre rayano en la creación de redes comerciales interiores, a través de las provincias de Zamora o Salamanca. Las piezas portuguesas serán de las más demandadas por las élites sociales asturianas, junto a otras cerámicas de centros como Talavera de la Reina, Sevilla u Holanda. Desde el punto de vista de la alfarería, a Asturias procedentes de Portugal no llegarán solo mercancías cerámicas sino también alfareros portugueses que influirán sobre las producciones locales de vajilla. A través del estudio cerámico observamos como la frontera hispano-portuguesa permitió los movimientos de población, de mercancías y también de gustos e influencias estéticas.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
European pottery trade in the Northwest of the Iberian Peninsula during the Early Modern Period. The role of Asturias12th Congress AIECM3 On Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics. Proceedings ,  2021Busto Zapico, M. (2021). European pottery trade in the Northwest of the Iberian Peninsula during ... more Busto Zapico, M. (2021). European pottery trade in the Northwest of the Iberian Peninsula during the Early Modern Period. The role of Asturias. En P. Petridis, A. G. Yangaki, N. Liaros, & E.-E. Bia (Eds.), 12th Congress AIECM3 On Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics. Proceedings (Vol. I, 371-379). Atenas: National Hellenic Research Foundation.The region of Asturias is in the north-western part of the Iberian Peninsula and faces the Cantabrian Sea, the southern extent of the Bay of Biscay. In the Early Modern Period, Asturias belonged to the Kingdom of Castile and was part of an international network of commercial exchange. This research presents the analysis of 3066 pottery sherds. The fragments come from twenty-one different pottery production sites and date in the Early Modern Period. Among the diverse data produced by these excavations, our research has focused on the study and classification of the pottery material of the Early Modern Period. Before this study, these ceramics had only been studied in a cursory way, so there was a lack of a synthetic and comprehensive view of this material.This contribution shows the great diversity in pottery that was present in Asturias in the Early Modern Period. Although being a peripheral region of the Kingdom of Castile, its ports made it open to the world. In addition to their local products, these relations allowed Asturias to import ceramics from Seville, Talavera de la Reina, Holland, stoneware from Northern Europe and porcelain from China.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
The Royal Workshops of the Alhambra. The modern kilnsThe Royal Workshops of the Alhambra. Industrial Activity in Early Modern Granada,  2022Ríos Jiménez, J. M., & Busto Zapico, M. (2022). The Royal Workshops of the Alhambra. The modern k... more Ríos Jiménez, J. M., & Busto Zapico, M. (2022). The Royal Workshops of the Alhambra. The modern kilns. En A. García Porras, C. N. Duckworth, & D. J. Govantes-Edwards (Eds.), The Royal Workshops of the Alhambra. Industrial Activity in Early Modern Granada (27-47). Woodbridge: Boydell & Brewer.  The current state of preservation of the pyrotechnological structures in the Secano of the Alhambra is not always as clear as could be wished, owing to the aggressive and indiscriminate reconstructions to which they were subjected in the 1960s and 1970s. A better understanding of the structural features of these industrial facilities is essential for the overall understanding of the Nasrid and post-medieval industrial complexes and their integration in the madīna’s urban structure. In order to compile first-hand data about the existing remains, a two-stage programme was implemented (both in trenches 1 and 2 and in the remaining pyrotechnological structures scattered throughout the site). First, the extant structures were examined in detail, paying close attention to such characteristics as construction materials (brick, mortar) and construction techniques to ascertain the actual extent of medieval and post-medieval remains, and record them accordingly. These structures were examined stratigraphically in order to determine phases, reconstructions, and repairs, which can also be indicative of the industrial activities developed within them. Second, the furnaces and kilns were recorded photographically, prior to the production of photogrammetric 3D models, to allow for the remote examination of these structural  eatures in great detail. Moreover, the 3D modelling was not limited to they rotechnological structures alone, but extended to the whole trenches, as an extra piece of information with which to examine the complex stratigraphy of both trenches.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Seguendo Le Tracce Degli Antichi " Un Proyecto Nacido Para Dar a Conocer Las Múltiples Maneras De Hacer Arqueología en Europaby Alessandra Gargiulo and Miguel Busto-ZapicoThe Società Friulana di Archeologia Onlus is an association based in Friuli Venezia Giuia, founde... more The Società Friulana di Archeologia Onlus is an association based in Friuli Venezia Giuia, founded in 1989. Members of the association include professional archaeologists and local volunteers, who work together to protect and promote their regional heritage. In 2012 two Italian archaeologists set up an exchange project to invite young students to come to Udine (Italy) to present their archaeological investigations to the local community. The results are published in an accessible article on-line. The project Seguendo le tracce degli antichi is an innovative community archaeology venture that enables the exchange of new research whilst promoting this small Italian region, historically a central meeting point in Europe. COELHO, Inês Pinto; TORRES, Joana Bento; GIL, Luís Serrão; RAMOS, Tiago (coord.), 2016, Entre ciência e cultura: Da interdisciplinaridade à transversalidade da arqueologia. Actas das VIII Jornadas de Jovens em Investigação Arqueológica. Lisboa: CHAM-FCSH/UNL-UAç e IEM-...Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
A Mandatory Stop: The Trade of Imported Pottery in Asturias (NW Iberian Peninsula) during the Early Modern PeriodMaterial Exchanges in Medieval and Early Modern Europe: Archaeological Perspectives,  2021Busto Zapico, M. (2021). A Mandatory Stop: The Trade of Imported Pottery in Asturias (NW Iberian ... more Busto Zapico, M. (2021). A Mandatory Stop: The Trade of Imported Pottery in Asturias (NW Iberian Peninsula) during the Early Modern Period. En M. E. Naum, J. Linaa, & S. Escribano-Ruiz (Eds.), Material Exchanges in Medieval and Early Modern Europe: Archaeological Perspectives (Vol. 9, 113-142). Turnhout: Brepols.  This research presents the analysis of 3066 sherds, which were found in thirty-four archaeological excavations carried out across six regions of Asturias (NW of the Iberian Peninsula, Spain). The fragments come from twenty-one different pottery production sites and date between the sixteenth and eighteenth centuries. The archaeological study of this ceramic material has offered new insights into the pottery trade in Asturias during the early modern period. The results of this study help us to reconstruct the historical processes that shaped the society of Asturias in that period.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Consumo de cerámicas sevillanas en Asturias durante la Edad Moderna [Consumption of Sevillian pottery in Asturias during the Early Modern Period]Investigaciones Históricas, época moderna y contemporánea,  2021Busto Zapico, M. (2021). Consumo de cerámicas sevillanas en Asturias durante la Edad Moderna. Inv... more Busto Zapico, M. (2021). Consumo de cerámicas sevillanas en Asturias durante la Edad Moderna. Investigaciones Históricas, época moderna y contemporánea, 41, 309-346. doi:https://doi.org/10.24197/ihemc.41.2021.309-346Resumen: Esta investigación estudia 919 piezas cerámicas sevillanas procedentes de 36 excavaciones arqueológicas realizadas en Asturias (España). La metodología empleada ha clasificado la cerámica en diferentes producciones, grupos funcionales, series y tipologías, tomando como base la literatura precedente. Se ha creado una base de datos y un sistema de información geográfica que recoge variables de cada una de las piezas. Estos datos nos han permitido ofrecer, por primera vez, una estimación del consumo de cerámica sevillana en el norte de la península ibérica durante la Edad Moderna. Se trata de un proceso dinámico sometido a vicisitudes políticas y económicas.Abstract: This research is based on the study of 919 Sevillian potteries from 36 archaeological excavations carried out in Asturias (Spain). The methodology used has classified ceramics of Seville according to their different products, function groups, series, and typologies, according to the preceding literature. This project created a database and geographic information system that includes variables for each pottery piece. These data have allowed us to offer, for the first time, an estimate of the trade and evolution of the consumption of these ceramics in the north of the Iberian peninsula during the Early Modern Period. It is a dynamic trade and consumption subject to the political and economic vicissitudes of the moment.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
NUEVAS ESTRATEGIAS DE DIGITALIZACIÓN DENTRO DEL MEGALITISMO CANTÁBRICO: MODELOS 3D, VISITAS Y APROXIMACIONES VIRTUALES DEL PROYECTO DE LA COBERTORIA (SALAS, ASTURIAS)by Fernando Rodríguez del Cueto, Miguel Busto-Zapico, Daniel Herrera, and Carlos García-Noriega VillaEspacio, Tiempo y Forma. Serie I,  2021This paper reports on the main methodological aspects developed during the Cobertoria's Project, ... more This paper reports on the main methodological aspects developed during the Cobertoria's Project, which aims to study the architecture and the landscapes linked with the prehistoric barrows in mid-western Asturias. The two main lines of the project are focused on digging remarkable sites (Cobertoria's dolmen), as well as in updating the Sites and Monuments Record of Salas council. Regarding excavations, the archaeological record gathered in the dolmen of the Cobertoria allowed us to do several 3D photogrammetries. Two drone flights were developed over the tumulus for taking information in the two main stages of the excavations. As a result, several 3D models of different parts of the excavated area are accesible now on the web for purposes of interpretation and research. Finally, two virtual tours and two approachings to the necropolises are already available as part of a broader analysis of the landscape.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Fajalauza-HD: Post-medieval pottery in the digital humanitiesby Francisco Lara Piñera, Miguel Busto-Zapico, Alexis Maldonado Ruiz, and Alberto Dorado-AlejosLara Piñera, F., Busto Zapico, M., Maldonado Ruiz, A., Madero Morales, C., García Porras, A., Dorado Alejos, A., . . . Martín Ramos, L. (2021). Fajalauza-HD: Post-medieval pottery in the digital humanities. Society for Post-Medieval Archaeology. Newsletter(89), 7-9.,  2021The Fajalauza-Hd project deals with the research, conservation, and dissemination of the ceramic ... more The Fajalauza-Hd project deals with the research, conservation, and dissemination of the ceramic production of Fajalauza de Granada (Spain) from the post-medieval period with the use of the Digital Humanities. This research project addresses a strategic issue for the University of Granada that pertains to the field of culture and heritage, resulting in interest both for the city of Granada, as well as for the University and the Fundación Fajalauza Cecilio Morales. The project was developed by the PRINMA Research Group (HUM-1035, University of Granada). This is truly a cutting-edge project, as it integrates the fields of Digital Humanities, Archeology, History and Art History. At the same time, the project aims to have a wide dissemination, connecting with its environment and contributing to the advancement of knowledge.The object of research, conservation, and dissemination are the ceramics made in the Fajalauza pottery works in Granada since the Modern Age. The project uses the field of Digital Humanities as a framework to create a collection of three-dimensional models that are accessible online. All the information has been posted on a blog and on different platforms that facilitate the dissemination of information.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Comercio y consumo cerámico en el Cantábrico asturiano durante la Edad Moderna [Trade and pottery consumption in the Cantabrian Asturian during the Early Modern Period]NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología,  2021Busto Zapico, M. (2020). Comercio y consumo cerámico en el Cantábrico asturiano durante la Edad M... more Busto Zapico, M. (2020). Comercio y consumo cerámico en el Cantábrico asturiano durante la Edad Moderna. NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología, 7, 59-91. La región de Asturias, localizada en el noroeste de la costa cantábrica de la Península ibérica, formó parte de una red de intercambios transnacionales durante la Edad Moderna. Las excavaciones arqueológicas desarrolladas en Asturias durante los últimos años han sacado a la luz una gran cantidad de cerámica arqueológica. Esta investigación presenta el estudio de 3066 fragmentos cerámicos, procedentes de treinta y cuatro excavaciones arqueológicas. Las cerámicas provienen de veintiún centros de producción diferentes y están datadas entre los siglos XVI y XVIII. Esto nos muestra cómo Asturias estaba abierta al mundo a través de sus puertos cantábricos en la Edad Moderna. Estas relaciones permiten a los asturianos consumir, junto a sus cerámicas locales, porcelanas, lozas, mayólicas o greses.The region of Asturias, located in the northwest of the Cantabrian coast of the Iberian Peninsula, was part of a network of transnational exchanges during the Early Modern Period. The archaeological excavations of the last years that have taken place in Asturias have brought light to a great amount of archaeological pottery. This research presents the analysis of 3,066 pottery fragments, which were found in thirty-four archaeological excavations. The fragments come from twentyone different pottery production sites and date between the 16th and 18th century. It clearly shows us how Asturias was open to the world through its Cantabrian ports in the Early Modern Period. These relations let Asturians to consume, together with their local productions, porcelain, lusterware, delftware or stoneware.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Maiolica sulla tavola nelle Asturie (Spagna). Consumo della ceramica italiana post-medievale in una regione del nord-ovest della Penisola Iberica [Maiolica sobre la mesa en Asturias (España). Consumo de cerámica italiana posmedieval en una región del noroeste de la Península Ibérica]FACTA: A Journal of Late Roman, Medieval and Post-Medieval Material Culture Studies,  2020Busto Zapico, M. (2020). Maiolica sulla tavola nelle Asturie (Spagna). Consumo della ceramica ita... more Busto Zapico, M. (2020). Maiolica sulla tavola nelle Asturie (Spagna). Consumo della ceramica italiana post-medievale in una regione del nord-ovest della Penisola Iberica. FACTA: A Journal of Late Roman, Medieval and Post-Medieval Material Culture Studies, 14, 11-51. doi:https://doi.org/10.19272/202030101002   Tin-glazed pottery on the table in Asturias (Spain). Consumption of Italian post-medieval ceramics in the north-west of the Iberian Peninsula · Data on the arrival of Italian pottery productions in Asturias and the evolution of their consumption during the Early Modern Period are presented. This research is based on the study of Italian potteries recovered from archaeological excavations carried out in Asturias (Spain), which are part of a much larger sample. The methodology used has classified ceramics according to their different productions, function groups, series, typologies and subtypes, according to the preceding scientific literature. This project created a database and geographic information system that includes variables, photographs and drawings for each pottery piece. The analysis of these data has allowed us to identify the different Italian pieces found in Asturias. As a result, we can offer, for the first time, an estimate of the trade and the evolution of the consumption of Italian ceramics in the north of the Iberian Peninsula during the Early Modern Period. Presentiamo i dati riguardanti l’arrivo delle produzioni ceramiche italiane nelle Asturie (Spagna) e l’evoluzione del loro consumo durante l’Età Moderna. Questa ricerca si basa sullo studio delle ceramiche italiane recuperate negli scavi realizzati nelle Asturie che rappresentano una parte di un campione molto più ampio. La metodologia impiegata ha previsto la classificazione in differenti produzioni, gruppi funzionali, serie, tipologie e sottotipologie, usando come base la letteratura scientifica precedente. Sono stati creati una base di dati e un sistema con informazioni geografiche che utilizzano variabili, fotografie e disegni di ciascuno dei pezzi studiati. Come risultato possiamo offrire per la prima volta una stima del commercio e dell’evoluzione del consumo della ceramica italiana nel nord della Penisola Iberica durante l’Età Moderna.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Creación de una biblioteca de recursos didácticos digitales (3D y LiDAR) para la docencia de asignaturas de Arqueología, Prehistoria y Geografía de los Grados de Historia y de Geografía y Ordenación del Territorioby Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezX Jornadas de Innovación Docente 2017. Redes para la Innovación de la docencia: la participación del alumnado,  2019Gutiérrez González, J. A., Carrocera Fernández, E., Rasilla Vives, M. d. l., García Álvarez-Busto... more Gutiérrez González, J. A., Carrocera Fernández, E., Rasilla Vives, M. d. l., García Álvarez-Busto, A., Busto Zapico, M., Fernández García, F., . . . Herrera Arenas, D. (2019). Creación de una biblioteca de recursos didácticos digitales (3D y LiDAR) para la docencia de asignaturas de Arqueología, Prehistoria y Geografía de los Grados de Historia y de Geografía y Ordenación del Territorio (PBINN-16-011). En M. A. Fueyo Gutiérrez (Ed.), X Jornadas de Innovación Docente 2017. Redes para la Innovación de la docencia: la participación del alumnado (pp. 462-465). Oviedo: Universidad de Oviedo.El propósito fundamental de este proyecto de innovación docente era el de generar un repositorio de materiales didácticos accesibles para el alumnado de las asignaturas de Arqueología, Prehistoria y Geografía de los Grados de Historia y de Geografía y Ordenación del Territorio. Para ello se desarrolló una Biblioteca Arqueológica Virtual con diferentes categorías de recursos didácticos digitales.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Observaciones en torno al origen y difusión de la cerámica de Miranda (Avilés) [Observations on the origin and distribution of pottery from Miranda (Avilés)]by Miguel Busto-Zapico and Francisco Alonso ToucidoArqueología y Territorio Medieval,  2018Fanjul Peraza, A., Busto Zapico, M., & Alonso Toucido, F. (2018). Observaciones en torno al orige... more Fanjul Peraza, A., Busto Zapico, M., & Alonso Toucido, F. (2018). Observaciones en torno al origen y difusión de la cerámica de Miranda (Avilés). Arqueología y Territorio Medieval, 25, 293-305. doi:https://doi.org/10.17561/aytm.v25A través de la revisión de las colecciones cerámicas de diversas excavaciones arqueológicas en Asturias y Galicia, proponemos algunos aspectos que puntualizan con mejor definición la evolución de la cerámica de Miranda. Al igual que en otros centros productores asturianos, el simple análisis etnográfico o documental era insuficiente sobre todo a la hora de trazar los orígenes o certificar algunos aspectos de esa producción artesanal sin la consiguiente revisión arqueológica. Nuestra revisión demuestra la existencia de unas primeras producciones pre-especializadas de Miranda en la Baja Edad Media, con un surgimiento de las producciones claramente tradicionales en el siglo XVI.[Based on a review of pottery collected from various archaeological sites in Asturias and Galicia, we present information that more accurately defines the development of pottery from Miranda. As in the case of other manufacturing workshops in Asturias, fundamental ethnographic and documentary analysis proved insufficient for tracing initial developments and confirming certain production characteristics, without a corresponding archaeological review. Our review demonstrates that early pottery from Miranda, before product specialisation, dates to the Late Middle Ages, and that distinctly traditional production emerged in the sixteenth century.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Archaeometric analysis of Asturian pottery in XVI-XVII centuries [Análisis arqueométricos de cerámica asturiana de los siglos XVI-XVII]by Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezXIth Congress AIECM3 on Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics Proceedings,  2018Busto Zapico, M., Menéndez-Miranda, M., Bouza-Areces, M., & Gutiérrez González, J. A. (2018). Arc... more Busto Zapico, M., Menéndez-Miranda, M., Bouza-Areces, M., & Gutiérrez González, J. A. (2018). Archaeometric analysis of Asturian pottery in XVI-XVII centuries. En F. Yenisehirlioglu (Ed.), XIth Congress AIECM3 on Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics Proceedings (Vol. II, pp. 451-455). Antalya: Koc Universitesi VEKAM.We offer in this paper the results of the first archaeometric analysis performed on pot-tery productions elaborate in Asturias (Spain) between the early sixteenth century and themid-seventeenth century. 10 samples were selected from the most representative types ofAsturian potteries from this period. The samples were analyzed using different characte-rization techniques: X-Ray Fluorescence, for elementary quantification of the componentsof the different samples and Glow-Discharge-Time of Flight-Mass-Spectrometry to meetqualitatively of minor elements present. The supplied data will allow us to characterizeand learn about productions that were made in Asturias in the late Middle Ages from aphysical-chemical view.[Ofrecemos en este trabajo los resultados de los primeros análisis arqueométricos realizados sobre producciones cerámicas elaboradas en Asturias (España) entre principios del siglo XVI y mediados del siglo XVII. Se han seleccionado 10 muestras pertenecientes a las tipologías más representativas de la cerámica asturiana de esta época. Las muestras han sido estudiadas utilizando diversas técnicas de análisis: Fluorescencia de Rayos X (XRF), para la cuantificación elemental de los componentes de cada muestra y Glow Discharge Time of Flight Mass Spectrometry (GD-ToFMS) para conocer los elementos minoritarios presentes. Los datos aportados nos permitirán caracterizar y conocer desde un punto de vista físico-químico las producciones que se elaboraban en Asturias a finales de la Edad Media.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
La construcción secular de un espacio funerario mediante distintas arquitecturas monumentales: primeras consideraciones tras las investigaciones en la Cobertoria (Salas, Asturias)by Fernando Rodríguez del Cueto and Miguel Busto-ZapicoLucentum, 39,  2020Resumen El Proyecto de la Cobertoria está desarrollando desde 2015 dos líneas principales de actu... more Resumen El Proyecto de la Cobertoria está desarrollando desde 2015 dos líneas principales de actuación. Por un lado, la revisión del inventario arqueológico del concejo de Salas con prospecciones y análisis LiDAR para descubrir nuevas tumbas o comprender mejor las ya conocidas. Por el otro, excavaciones arqueológicas en megalitos de interés para estudiar el grado de implantación de las primeras socie-dades agropecuarias en el centro-occidente de Asturias. La segunda línea de trabajo se centra en las excavaciones del túmulo de la Cobertoria, incluido en la necrópolis de la sierra de San Juan. Aquí se dan a conocer los resultados preliminares de la secuencia estratigráfica de este enclave y sus fases constructivas prehistóricas, todas ellas datadas radiométricamente. Diacronías y proyectos arquitectóni-cos muy diferentes, desarrollados todos ellos en un largo ciclo temporal, han salido a la luz estos años. La impor-tancia del monumento trasciende además más allá de la Prehistoria, ya que los expoliadores acudieron atraídos por el conjunto de leyendas y nombres singulares que se concentran en el lugar. Palabras clave. Neolítico; megalitismo; Cornisa Cantábrica; dólmen de corredor. Abstract The archaeological Project of la Cobertoria has developed two main lines of research since 2015. One of these lines focuses on updating the Sites and Monuments Record (SMR) of Salas' council with excavations and LiDAR analysis, in order to gather more information about unknown barrows or to find new data about the sites already included in the SMR. The second line focuses on how the excavations of remarkable barrows are a key point to understand the degree of implementation of the first prehistoric farming societies in central-western Asturias. With this purpose in mind, barrow number five of the San Juan cemetery, called la Cobertoria, has been excavated since 2016. This paper gathers the first results of this research, based on the analysis of the stratigraphies and the radiocarbon and TL datings. Several hiatus, as well as different architectural projects, had been found in la Cobertoria. They were carried out in a short prehistoric time frame: five centuries. The importance of the site goes beyond the prehistoric horizon and plunderers have been sacked the tomb since post Medieval times attracted by the legends and unique names concentrated in the area.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Standardization and units of measurement used in pottery production: the case of the post-medieval botijuela or Spanish olive jar made in Seville [Estandarización y unidades de medida utilizadas en la producción de cerámica: el caso de la botijuela post-medieval u olive jar hecha en Sevilla]Post-Medieval Archaeology,  2020Busto Zapico, M. (2020). Standardisation and units of measurement used in pottery production: the... more Busto Zapico, M. (2020). Standardisation and units of measurement used in pottery production: the case of the post-medieval botijuela or Spanish olive jar made in Seville. Post-medieval Archaeology, 54(1), 42-59. doi:https://doi.org/10.1080/00794236.2020.1750145  The aim of this paper is to determine the degree of standardization of pottery production and the units of measure that regulated their production. The group chosen to test this methodology is known as the Spanish olive jar. It is a series of productions manufactured in the south of the Iberian Peninsula throughout the Early Modern Period. The methodology begins with the morphometric characterisation of each vessel around a series of quantitative variables. Then, the Test for Normality is performed, and the Product-Moment Correlation Coefficient is calculated. Subsequently, a Cluster Analysis identifies different groups of Spanish olive jars. The Principal Component Analysis provides additional information that allows for a deeper understanding of the groups obtained. As a final step, calculating the Coefficient of Variation allows us to know the degree of standardization of each variable. Finally, once all these data are known, the possible units of measure that governed the production system of the Spanish olive jar can be recognized. [El objetivo de este trabajo es determinar el grado de estandarización de una producción cerámica y las unidades de medida que regulan su producción. El grupo elegido para probar esta metodología se conoce como Spanish olive jar o botijuela, fabricada en el sur de la Península Ibérica a lo largo del período moderno temprano. La metodología hace una caracterización morfométrica de cada vasija usando varias variables cuantitativas. Después se realiza la ‘prueba de normalidad’, y se calcula el coeficiente de ‘correlación producto momento’; a éste sigue un análisis de grupos de las diversas botijuelas. El análisis de componentes principales identifica además diversos grupos de botijuelas, mientras el análisis de componentes principales ayuda a entender mejor dichos grupos. También se calcula el coeficiente de variación para identificar el grado de estandarización de cada variable. Finalmente, con todos estos datos se pueden identificar las posibles unidades de medida que regían el sistema de producción de estas botijuelas.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
La vajilla del monasterio de Corias (Asturias) en Época Moderna a partir del registro arqueológico y los libros de gastos [The pottery of the monastery of Corias (Asturias) in the Modern Age from archaeology and expense´s account records]NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología,  2019García Álvarez-Busto, A., Fernández Calderón, N., & Busto Zapico, M. (2019). La vajilla del monas... more García Álvarez-Busto, A., Fernández Calderón, N., & Busto Zapico, M. (2019). La vajilla del monasterio de Corias (Asturias) en Época Moderna a partir del registro arqueológico y los libros de gastos. NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología, 6, 281-321. Las excavaciones arqueológicas realizadas en el monasterio de San Juan Bautista de Corias entre 2005 y 2012 proporcionaron el registro cerámico más complejo, variado y dilatado documentado hasta la fecha en el suroccidente de Asturias. En este trabajo presentamos la caracterización y el análisis de una parte de este corpus cerámico, que hemos organizado en grupos cronológicos, grupos tecnológicos y grupos de producción con una cronología que abarca entre 1560 y 1835. Por su parte, los Libros de Gastos elaborados en el propio monasterio en el siglo XVIII ofrecen una valiosísima información sobre la adquisición de vajilla por parte de la comunidad monástica. El estudio cruzado de ambos registros, el material y el textual, nos permite obtener una precisa radiografía sobre los hábitos de consumo de la comunidad monástica y la capacidad de acceso que los monjes tenían a las diferentes producciones de vajilla local, peninsular y extranjera a lo largo de las tres fases de ocupación del establecimiento benedictino en la Edad Moderna. Finalmente, el trabajo ofrecerá, sin duda alguna, un marco de comparación cronotipológica de referencia para el estudio de la cerámica en futuras investigaciones arqueológicas desarrolla-das en este ámbito geográfico.[The archaeological excavations carried out at the monastery of San Juan Bautista de Corias between 2005 and 2012 provided the most complex, varied and extensive ceramic record currently documented in the south-west of Asturias. In this paper we present the characterization and analysis of a part of this pottery set. We have organized the evidence in chronological groups, technological groups and production groups, within 1560 to 1835 AD chronology. On the other hand, the Expense’s Account Records from the 18th century found in the monastery offer valuable in-formation on the acquisition of pottery by this community. The cross-study of both records, material and textual, unveils an accurate radiography on the monastic community consumption habits. Furthermore, it gives insight into the monks’ capacity to access different productions of local, Iberian and foreign pottery throughout the three occupation phases of the Benedictine establishment in the Modern Age. Finally, this work will undoubtedly offer a chronotypological framework for the comparison and study of ceramics in future archaeological investigations in this geographical area.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Cerámica: materialidad y simbolismo. En torno a los significados que encierra el consumo de cerámica importada en Asturias [Pottery: Materiality and Symbolism. About the meanings of the imported pottery consumption in Asturias]Res Mobilis. Revista internacional de investigación en mobiliario y objetos decorativos,  2020Busto Zapico, M. (2020). Cerámica: materialidad y simbolismo. En torno a los significados que enc... more Busto Zapico, M. (2020). Cerámica: materialidad y simbolismo. En torno a los significados que encierra el consumo de cerámica importada en Asturias. Res Mobilis. Revista internacional de investigación en mobiliario y objetos decorativos, 9(10), 1-18. A través del estudio de 3.220 piezas cerámicas con una cronología que se extiende desde el siglo XIII al XVIII y que han sido recuperadas en diferentes excavaciones arqueológicas realizadas en el Principado de Asturias hemos sido capaces de obtener datos de índole social. De este modo, ofreceremos una síntesis de la evolución de consumo de la cerámica en Asturias desde la Baja Edad Media y durante la Edad Moderna. Nos fijaremos en alguno de los significados y las pautas sociales que nos señala su consumo. Por último, estudiaremos determinadas piezas cerámicas que fueron utilizadas por las élites sociales como un instrumento en el que reflejar su estatus dominante. [Through the study of 3,220 pottery pieces ranging in date from 13th century to 18th century that have been found in different archaeological excavations carried out in Principality de Asturias, we have been unable to find social data. In this way, we provide a summary of the evolution of the pottery use and consumption in Asturias from the Late Middle Ages to the Early Modern Period. We will focus on some of the meanings and social patterns point by the uses. Finally, we will study some of the pottery pieces that were used by the social elites as an instrument to reflect their ruling status.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Catálogo razonado. Cerámica negra y bermeja, opaca y transparente: piezas históricas del legado de D. José Manuel Feitoby Miguel Busto-Zapico and Francisco Lara PiñeraCerámica negra y bermeja, opaca y transparente: piezas históricas del legado de D. José Manuel Feito,  2022Busto Zapico, M., & Lara Piñera, F. (2022). Catálogo razonado. En Y. Kawamura (Ed.), Cerámica neg... more Busto Zapico, M., & Lara Piñera, F. (2022). Catálogo razonado. En Y. Kawamura (Ed.), Cerámica negra y bermeja, opaca y transparente: piezas históricas del legado de D. José Manuel Feito (45-152). Oviedo: KRK Ediciones, Fundación Municipal de Cultura del Ayuntamiento de Oviedo, Monasterio de San Pelayo. El catálogo que a continuación se presenta es una muestra de la Colección Cerámica de José Manuel Feito. Estamos ante el fruto de una vida de trabajos, de estudio, de protección y de amor por el patrimonio cerámico. La colección está nutrida por un importante número de cerámicas, más de 450 piezas, en su mayoría elaboradas en el Principado de Asturias, pero también de otros puntos, tanto de la Península Ibérica como de otras partes del mundo. A continuación, mostramos una selección de 52 piezas que abarcan dos mil años de historia de la cerámica en Asturias. Es una selección que ha buscado crear un discurso ceramológico, histórico y arqueológico, a la par que defi ne la colección y a José Manuel Feito como investigador. La estructura del catálogo ha tratado de seguir una organización cronológica ascendente. Las piezas están agrupadas en torno a su centro de producción y se ha analizado cada ejemplar de manera independiente. Nos hemos fijado en su función, en la técnica y tecnología de elaboración, en su forma y en su decoración, para concluir con el centro y la cronología de cada pieza, en base a nuestro propio análisis y a los datos recogidos por José Manuel Feito.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
La ceramica moderna delle monache Agostiniane Recollette di Gijón (Asturie, Spagna) [La cerámica moderna de las monjas Agustinas Recoletas de Gijón (Asturias, España). Entre la opulencia y la sobriedad]Atti LIII Convegno Internazionale della ceramica 2020. Ceramica per i complessi religiosi e i luoghi di assistenza e misericordia: committensa, produzione e consumo ,  2021Busto Zapico, M., Orejas Saco del Valle, A., & Montes López, R. (2021). La ceramica moderna delle... more Busto Zapico, M., Orejas Saco del Valle, A., & Montes López, R. (2021). La ceramica moderna delle monache Agostiniane Recollette di Gijón (Asturie, Spagna). Tra opulenza e sobrietà. En AAVV (Ed.), Atti LIII Convegno Internazionale della ceramica 2020. Ceramica per i complessi religiosi e i luoghi di assistenza e misericordia: committensa, produzione e consumo (273-284). Albisola: Centro ligure per la storia della ceramica, All'Insegna del Giglio.Le monache Agostiniane Recollette furono il primo ordine religioso installatosi nella città di Gijón. Questa comunità giunse nel 1668 per volere della Madre María de Santo Tomé la quale si fece accompagnare da altre sette monache. Le Agostiniane occuparono temporaneamente il rifugio noto come la Casa del Forno mentre venivano portate avanti le opere di costruzione del convento del Santísimo Sacramento y Purísima Concepción, inaugurato nell'ottobre del 1684.Realizzeremo un'analisi del repertorio ceramico utilizzato dalle Agostiniane. Queste donne si rifornirono soprattutto dai vasai locali, ma allo stesso tempo consumarono un buon numero di produzioni importate. Questi pezzi costituiscono il riflesso materiale del corredo domestico di una comunita religiosa, all'interno della quale la regola monastica e i suoi rituali segnano le tipologie di utensili necessarie.Questo lavoro forma parte del Proyecto de intervención arqueológica en la Fábrica de Tabacos de Gijón (Proyecto Tabacalera II).La cerámica moderna de las monjas Agustinas Recoletas de Gijón (Asturias, España). Entre la opulencia y la sobriedad.Las monjas Agustinas Recoletas fueron la primera orden religiosa instalada en la ciudad de Gijón (Asturias, España). Esta comunidad llegó en 1668 de la mano de la Madre María de Santo Tomé a la que acompañaban otras siete monjas. Las Agustinas ocuparon temporalmente la vivienda conocida como la Casa del Forno mientras se realizaban las obras de construcción del convento del Santísimo Sacramento y Purísima Concepción de Nuestra Señora de Agustinas Recoletas, inaugurado en octubre de 1684.Realizaremos, en este trabajo, un análisis del repertorio cerámico utilizado por las Agustinas en la Casa del Forno y en el convento. Estas mujeres se nutrieron de los alfares de su entorno, pero al mismo tiempo consumieron un buen número de producciones importadas. Estas piezas son el reflejo material del ajuar doméstico de una comunidad religiosa, en el que la regla monástica y sus rituales marcan el menaje a utilizar.Este trabajo forma parte del Proyecto de intervención arqueológica en la Fábrica de Tabacos de Gijón (Proyecto Tabacalera II).Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Técnicas y motivos decorativos en la azulejería medieval y moderna en la AlhambraHecha de barro y vestida de color: Cerámica arquitectónica en la Alhambra,  2022García Porras, A., & Busto Zapico, M. (2022). Técnicas y motivos decorativos en la azulejería med... more García Porras, A., & Busto Zapico, M. (2022). Técnicas y motivos decorativos en la azulejería medieval y moderna en la Alhambra. En M. E. Díez Jorge (Ed.), Hecha de barro y vestida de color: Cerámica arquitectónica en la Alhambra (Vol. I, 215-233). Granada: Patronato de La Alhambra y Generalife. Uno de los aspectos artísticos por los que destaca la Alhambra es, sin duda, por la decoración de sus paredes. Se ha señalado desde hace tiempo que desde el punto de vista estructural los palacios estaban construidos con materiales y técnicas sencillas. Suele ser habitual que sus muros estén construidos con piedra (mampostería), ladrillo o tierra mezclada con cal (tapial). Si embargo, el recubrimiento de estas paredes sí que otorgaba libertad creativa a los constructores de la Alhambra. Los muros internos de las distintas salas alhambreñas aparecen profusamente decorados con piezas de cerámica vidriada en zócalos o yeserías de distinto tipo sobre ellos. No faltan tampoco los pavimentos solados con cerámica o la aplicación de piezas cerámicas decoradas en escalones o, esta vez menos frecuente, en techos y cubiertas. El objetivo del presente trabajo es realizar un estudio preliminar de las técnicas y motivos decorativos de los materiales presentes en los fondos del Museo, distinguiendo los distintos grupos de piezas cerámicas empleadas como revestimiento parietal o pavimental desde la época nazarí, cuando tenemos documentados los primeros conjuntos azulejeros, a la época moderna. El presente capítulo, pues, ha de entenderse como un análisis inicial, conciso, pues el volumen de material albergado en el Museo es extraordinariamente numeroso, animando encarecidamente a la institución y a los investigadores a promover y emprender análisis detallados de estos materiales, pues su interés es muy alto.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Vermelhas y faienças portuguesas en Asturias. Contactos e influencias a través del consumo cerámico en el noroeste de la península ibérica durante la Edad ModernaA ambos lados de La Raya: Estudios interdisciplinares sobre la frontera hispano-portuguesa,  2022Busto Zapico, M. (2022). Vermelhas y faienças portuguesas en Asturias. Contactos e influencias a ... more Busto Zapico, M. (2022). Vermelhas y faienças portuguesas en Asturias. Contactos e influencias a través del consumo cerámico en el noroeste de la península ibérica durante la Edad Moderna. En T. Calderón Sánchez & N. Corral Sánchez (Eds.), A ambos lados de La Raya: Estudios interdisciplinares sobre la frontera hispano-portuguesa (189-209). Madrid: Ediciones Doce Calles.En esta investigación presentamos el análisis de las producciones cerámicas de origen portugués recuperadas en excavaciones arqueológicas desarrolladas en los últimos años en Asturias. Las piezas estudiadas se corresponden con producciones cerámicas portuguesas de fainças y vermelhas fabricadas entre los siglos XVI y XVIII en los principales talleres y alfares lusos, como: Lisboa, Vila Nova o Coímbra. El consumo y presencia de piezas portuguesas en Asturias está marcado por acontecimientos clave para la Raya como la Guerra de Secesión y la Independencia de Portugal. La frontera, incluso en estos momentos, fue permeable a transferencias, intercambios y contrabandos, en los que podrían estar incluidas algunas de nuestras piezas. La metodología empleada ha clasificado los ejemplares cerámicos en diferentes talleres de proveniencia, producciones cerámicas, grupos funcionales, series, tipos y subtipos; realizando de cada uno de ellos un análisis tecnológico, técnico, morfométrico y cronológico, a través del registro arqueológico y de los paralelos encontradosEstos hallazgos evidencian un comercio y un consumo muy activo de cerámica entre Portugal y el norte de la península ibérica. La presencia de piezas portuguesas llegaría principalmente por vía marítima, aunque valoramos la posibilidad de un transporte terrestre rayano en la creación de redes comerciales interiores, a través de las provincias de Zamora o Salamanca. Las piezas portuguesas serán de las más demandadas por las élites sociales asturianas, junto a otras cerámicas de centros como Talavera de la Reina, Sevilla u Holanda. Desde el punto de vista de la alfarería, a Asturias procedentes de Portugal no llegarán solo mercancías cerámicas sino también alfareros portugueses que influirán sobre las producciones locales de vajilla. A través del estudio cerámico observamos como la frontera hispano-portuguesa permitió los movimientos de población, de mercancías y también de gustos e influencias estéticas.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
European pottery trade in the Northwest of the Iberian Peninsula during the Early Modern Period. The role of Asturias12th Congress AIECM3 On Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics. Proceedings ,  2021Busto Zapico, M. (2021). European pottery trade in the Northwest of the Iberian Peninsula during ... more Busto Zapico, M. (2021). European pottery trade in the Northwest of the Iberian Peninsula during the Early Modern Period. The role of Asturias. En P. Petridis, A. G. Yangaki, N. Liaros, & E.-E. Bia (Eds.), 12th Congress AIECM3 On Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics. Proceedings (Vol. I, 371-379). Atenas: National Hellenic Research Foundation.The region of Asturias is in the north-western part of the Iberian Peninsula and faces the Cantabrian Sea, the southern extent of the Bay of Biscay. In the Early Modern Period, Asturias belonged to the Kingdom of Castile and was part of an international network of commercial exchange. This research presents the analysis of 3066 pottery sherds. The fragments come from twenty-one different pottery production sites and date in the Early Modern Period. Among the diverse data produced by these excavations, our research has focused on the study and classification of the pottery material of the Early Modern Period. Before this study, these ceramics had only been studied in a cursory way, so there was a lack of a synthetic and comprehensive view of this material.This contribution shows the great diversity in pottery that was present in Asturias in the Early Modern Period. Although being a peripheral region of the Kingdom of Castile, its ports made it open to the world. In addition to their local products, these relations allowed Asturias to import ceramics from Seville, Talavera de la Reina, Holland, stoneware from Northern Europe and porcelain from China.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
The Royal Workshops of the Alhambra. The modern kilnsThe Royal Workshops of the Alhambra. Industrial Activity in Early Modern Granada,  2022Ríos Jiménez, J. M., & Busto Zapico, M. (2022). The Royal Workshops of the Alhambra. The modern k... more Ríos Jiménez, J. M., & Busto Zapico, M. (2022). The Royal Workshops of the Alhambra. The modern kilns. En A. García Porras, C. N. Duckworth, & D. J. Govantes-Edwards (Eds.), The Royal Workshops of the Alhambra. Industrial Activity in Early Modern Granada (27-47). Woodbridge: Boydell & Brewer.  The current state of preservation of the pyrotechnological structures in the Secano of the Alhambra is not always as clear as could be wished, owing to the aggressive and indiscriminate reconstructions to which they were subjected in the 1960s and 1970s. A better understanding of the structural features of these industrial facilities is essential for the overall understanding of the Nasrid and post-medieval industrial complexes and their integration in the madīna’s urban structure. In order to compile first-hand data about the existing remains, a two-stage programme was implemented (both in trenches 1 and 2 and in the remaining pyrotechnological structures scattered throughout the site). First, the extant structures were examined in detail, paying close attention to such characteristics as construction materials (brick, mortar) and construction techniques to ascertain the actual extent of medieval and post-medieval remains, and record them accordingly. These structures were examined stratigraphically in order to determine phases, reconstructions, and repairs, which can also be indicative of the industrial activities developed within them. Second, the furnaces and kilns were recorded photographically, prior to the production of photogrammetric 3D models, to allow for the remote examination of these structural  eatures in great detail. Moreover, the 3D modelling was not limited to they rotechnological structures alone, but extended to the whole trenches, as an extra piece of information with which to examine the complex stratigraphy of both trenches.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Seguendo Le Tracce Degli Antichi " Un Proyecto Nacido Para Dar a Conocer Las Múltiples Maneras De Hacer Arqueología en Europaby Alessandra Gargiulo and Miguel Busto-ZapicoThe Società Friulana di Archeologia Onlus is an association based in Friuli Venezia Giuia, founde... more The Società Friulana di Archeologia Onlus is an association based in Friuli Venezia Giuia, founded in 1989. Members of the association include professional archaeologists and local volunteers, who work together to protect and promote their regional heritage. In 2012 two Italian archaeologists set up an exchange project to invite young students to come to Udine (Italy) to present their archaeological investigations to the local community. The results are published in an accessible article on-line. The project Seguendo le tracce degli antichi is an innovative community archaeology venture that enables the exchange of new research whilst promoting this small Italian region, historically a central meeting point in Europe. COELHO, Inês Pinto; TORRES, Joana Bento; GIL, Luís Serrão; RAMOS, Tiago (coord.), 2016, Entre ciência e cultura: Da interdisciplinaridade à transversalidade da arqueologia. Actas das VIII Jornadas de Jovens em Investigação Arqueológica. Lisboa: CHAM-FCSH/UNL-UAç e IEM-...Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
A Mandatory Stop: The Trade of Imported Pottery in Asturias (NW Iberian Peninsula) during the Early Modern PeriodMaterial Exchanges in Medieval and Early Modern Europe: Archaeological Perspectives,  2021Busto Zapico, M. (2021). A Mandatory Stop: The Trade of Imported Pottery in Asturias (NW Iberian ... more Busto Zapico, M. (2021). A Mandatory Stop: The Trade of Imported Pottery in Asturias (NW Iberian Peninsula) during the Early Modern Period. En M. E. Naum, J. Linaa, & S. Escribano-Ruiz (Eds.), Material Exchanges in Medieval and Early Modern Europe: Archaeological Perspectives (Vol. 9, 113-142). Turnhout: Brepols.  This research presents the analysis of 3066 sherds, which were found in thirty-four archaeological excavations carried out across six regions of Asturias (NW of the Iberian Peninsula, Spain). The fragments come from twenty-one different pottery production sites and date between the sixteenth and eighteenth centuries. The archaeological study of this ceramic material has offered new insights into the pottery trade in Asturias during the early modern period. The results of this study help us to reconstruct the historical processes that shaped the society of Asturias in that period.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Consumo de cerámicas sevillanas en Asturias durante la Edad Moderna [Consumption of Sevillian pottery in Asturias during the Early Modern Period]Investigaciones Históricas, época moderna y contemporánea,  2021Busto Zapico, M. (2021). Consumo de cerámicas sevillanas en Asturias durante la Edad Moderna. Inv... more Busto Zapico, M. (2021). Consumo de cerámicas sevillanas en Asturias durante la Edad Moderna. Investigaciones Históricas, época moderna y contemporánea, 41, 309-346. doi:https://doi.org/10.24197/ihemc.41.2021.309-346Resumen: Esta investigación estudia 919 piezas cerámicas sevillanas procedentes de 36 excavaciones arqueológicas realizadas en Asturias (España). La metodología empleada ha clasificado la cerámica en diferentes producciones, grupos funcionales, series y tipologías, tomando como base la literatura precedente. Se ha creado una base de datos y un sistema de información geográfica que recoge variables de cada una de las piezas. Estos datos nos han permitido ofrecer, por primera vez, una estimación del consumo de cerámica sevillana en el norte de la península ibérica durante la Edad Moderna. Se trata de un proceso dinámico sometido a vicisitudes políticas y económicas.Abstract: This research is based on the study of 919 Sevillian potteries from 36 archaeological excavations carried out in Asturias (Spain). The methodology used has classified ceramics of Seville according to their different products, function groups, series, and typologies, according to the preceding literature. This project created a database and geographic information system that includes variables for each pottery piece. These data have allowed us to offer, for the first time, an estimate of the trade and evolution of the consumption of these ceramics in the north of the Iberian peninsula during the Early Modern Period. It is a dynamic trade and consumption subject to the political and economic vicissitudes of the moment.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
NUEVAS ESTRATEGIAS DE DIGITALIZACIÓN DENTRO DEL MEGALITISMO CANTÁBRICO: MODELOS 3D, VISITAS Y APROXIMACIONES VIRTUALES DEL PROYECTO DE LA COBERTORIA (SALAS, ASTURIAS)by Fernando Rodríguez del Cueto, Miguel Busto-Zapico, Daniel Herrera, and Carlos García-Noriega VillaEspacio, Tiempo y Forma. Serie I,  2021This paper reports on the main methodological aspects developed during the Cobertoria's Project, ... more This paper reports on the main methodological aspects developed during the Cobertoria's Project, which aims to study the architecture and the landscapes linked with the prehistoric barrows in mid-western Asturias. The two main lines of the project are focused on digging remarkable sites (Cobertoria's dolmen), as well as in updating the Sites and Monuments Record of Salas council. Regarding excavations, the archaeological record gathered in the dolmen of the Cobertoria allowed us to do several 3D photogrammetries. Two drone flights were developed over the tumulus for taking information in the two main stages of the excavations. As a result, several 3D models of different parts of the excavated area are accesible now on the web for purposes of interpretation and research. Finally, two virtual tours and two approachings to the necropolises are already available as part of a broader analysis of the landscape.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Fajalauza-HD: Post-medieval pottery in the digital humanitiesby Francisco Lara Piñera, Miguel Busto-Zapico, Alexis Maldonado Ruiz, and Alberto Dorado-AlejosLara Piñera, F., Busto Zapico, M., Maldonado Ruiz, A., Madero Morales, C., García Porras, A., Dorado Alejos, A., . . . Martín Ramos, L. (2021). Fajalauza-HD: Post-medieval pottery in the digital humanities. Society for Post-Medieval Archaeology. Newsletter(89), 7-9.,  2021The Fajalauza-Hd project deals with the research, conservation, and dissemination of the ceramic ... more The Fajalauza-Hd project deals with the research, conservation, and dissemination of the ceramic production of Fajalauza de Granada (Spain) from the post-medieval period with the use of the Digital Humanities. This research project addresses a strategic issue for the University of Granada that pertains to the field of culture and heritage, resulting in interest both for the city of Granada, as well as for the University and the Fundación Fajalauza Cecilio Morales. The project was developed by the PRINMA Research Group (HUM-1035, University of Granada). This is truly a cutting-edge project, as it integrates the fields of Digital Humanities, Archeology, History and Art History. At the same time, the project aims to have a wide dissemination, connecting with its environment and contributing to the advancement of knowledge.The object of research, conservation, and dissemination are the ceramics made in the Fajalauza pottery works in Granada since the Modern Age. The project uses the field of Digital Humanities as a framework to create a collection of three-dimensional models that are accessible online. All the information has been posted on a blog and on different platforms that facilitate the dissemination of information.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Comercio y consumo cerámico en el Cantábrico asturiano durante la Edad Moderna [Trade and pottery consumption in the Cantabrian Asturian during the Early Modern Period]NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología,  2021Busto Zapico, M. (2020). Comercio y consumo cerámico en el Cantábrico asturiano durante la Edad M... more Busto Zapico, M. (2020). Comercio y consumo cerámico en el Cantábrico asturiano durante la Edad Moderna. NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología, 7, 59-91. La región de Asturias, localizada en el noroeste de la costa cantábrica de la Península ibérica, formó parte de una red de intercambios transnacionales durante la Edad Moderna. Las excavaciones arqueológicas desarrolladas en Asturias durante los últimos años han sacado a la luz una gran cantidad de cerámica arqueológica. Esta investigación presenta el estudio de 3066 fragmentos cerámicos, procedentes de treinta y cuatro excavaciones arqueológicas. Las cerámicas provienen de veintiún centros de producción diferentes y están datadas entre los siglos XVI y XVIII. Esto nos muestra cómo Asturias estaba abierta al mundo a través de sus puertos cantábricos en la Edad Moderna. Estas relaciones permiten a los asturianos consumir, junto a sus cerámicas locales, porcelanas, lozas, mayólicas o greses.The region of Asturias, located in the northwest of the Cantabrian coast of the Iberian Peninsula, was part of a network of transnational exchanges during the Early Modern Period. The archaeological excavations of the last years that have taken place in Asturias have brought light to a great amount of archaeological pottery. This research presents the analysis of 3,066 pottery fragments, which were found in thirty-four archaeological excavations. The fragments come from twentyone different pottery production sites and date between the 16th and 18th century. It clearly shows us how Asturias was open to the world through its Cantabrian ports in the Early Modern Period. These relations let Asturians to consume, together with their local productions, porcelain, lusterware, delftware or stoneware.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Maiolica sulla tavola nelle Asturie (Spagna). Consumo della ceramica italiana post-medievale in una regione del nord-ovest della Penisola Iberica [Maiolica sobre la mesa en Asturias (España). Consumo de cerámica italiana posmedieval en una región del noroeste de la Península Ibérica]FACTA: A Journal of Late Roman, Medieval and Post-Medieval Material Culture Studies,  2020Busto Zapico, M. (2020). Maiolica sulla tavola nelle Asturie (Spagna). Consumo della ceramica ita... more Busto Zapico, M. (2020). Maiolica sulla tavola nelle Asturie (Spagna). Consumo della ceramica italiana post-medievale in una regione del nord-ovest della Penisola Iberica. FACTA: A Journal of Late Roman, Medieval and Post-Medieval Material Culture Studies, 14, 11-51. doi:https://doi.org/10.19272/202030101002   Tin-glazed pottery on the table in Asturias (Spain). Consumption of Italian post-medieval ceramics in the north-west of the Iberian Peninsula · Data on the arrival of Italian pottery productions in Asturias and the evolution of their consumption during the Early Modern Period are presented. This research is based on the study of Italian potteries recovered from archaeological excavations carried out in Asturias (Spain), which are part of a much larger sample. The methodology used has classified ceramics according to their different productions, function groups, series, typologies and subtypes, according to the preceding scientific literature. This project created a database and geographic information system that includes variables, photographs and drawings for each pottery piece. The analysis of these data has allowed us to identify the different Italian pieces found in Asturias. As a result, we can offer, for the first time, an estimate of the trade and the evolution of the consumption of Italian ceramics in the north of the Iberian Peninsula during the Early Modern Period. Presentiamo i dati riguardanti l’arrivo delle produzioni ceramiche italiane nelle Asturie (Spagna) e l’evoluzione del loro consumo durante l’Età Moderna. Questa ricerca si basa sullo studio delle ceramiche italiane recuperate negli scavi realizzati nelle Asturie che rappresentano una parte di un campione molto più ampio. La metodologia impiegata ha previsto la classificazione in differenti produzioni, gruppi funzionali, serie, tipologie e sottotipologie, usando come base la letteratura scientifica precedente. Sono stati creati una base di dati e un sistema con informazioni geografiche che utilizzano variabili, fotografie e disegni di ciascuno dei pezzi studiati. Come risultato possiamo offrire per la prima volta una stima del commercio e dell’evoluzione del consumo della ceramica italiana nel nord della Penisola Iberica durante l’Età Moderna.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Creación de una biblioteca de recursos didácticos digitales (3D y LiDAR) para la docencia de asignaturas de Arqueología, Prehistoria y Geografía de los Grados de Historia y de Geografía y Ordenación del Territorioby Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezX Jornadas de Innovación Docente 2017. Redes para la Innovación de la docencia: la participación del alumnado,  2019Gutiérrez González, J. A., Carrocera Fernández, E., Rasilla Vives, M. d. l., García Álvarez-Busto... more Gutiérrez González, J. A., Carrocera Fernández, E., Rasilla Vives, M. d. l., García Álvarez-Busto, A., Busto Zapico, M., Fernández García, F., . . . Herrera Arenas, D. (2019). Creación de una biblioteca de recursos didácticos digitales (3D y LiDAR) para la docencia de asignaturas de Arqueología, Prehistoria y Geografía de los Grados de Historia y de Geografía y Ordenación del Territorio (PBINN-16-011). En M. A. Fueyo Gutiérrez (Ed.), X Jornadas de Innovación Docente 2017. Redes para la Innovación de la docencia: la participación del alumnado (pp. 462-465). Oviedo: Universidad de Oviedo.El propósito fundamental de este proyecto de innovación docente era el de generar un repositorio de materiales didácticos accesibles para el alumnado de las asignaturas de Arqueología, Prehistoria y Geografía de los Grados de Historia y de Geografía y Ordenación del Territorio. Para ello se desarrolló una Biblioteca Arqueológica Virtual con diferentes categorías de recursos didácticos digitales.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Observaciones en torno al origen y difusión de la cerámica de Miranda (Avilés) [Observations on the origin and distribution of pottery from Miranda (Avilés)]by Miguel Busto-Zapico and Francisco Alonso ToucidoArqueología y Territorio Medieval,  2018Fanjul Peraza, A., Busto Zapico, M., & Alonso Toucido, F. (2018). Observaciones en torno al orige... more Fanjul Peraza, A., Busto Zapico, M., & Alonso Toucido, F. (2018). Observaciones en torno al origen y difusión de la cerámica de Miranda (Avilés). Arqueología y Territorio Medieval, 25, 293-305. doi:https://doi.org/10.17561/aytm.v25A través de la revisión de las colecciones cerámicas de diversas excavaciones arqueológicas en Asturias y Galicia, proponemos algunos aspectos que puntualizan con mejor definición la evolución de la cerámica de Miranda. Al igual que en otros centros productores asturianos, el simple análisis etnográfico o documental era insuficiente sobre todo a la hora de trazar los orígenes o certificar algunos aspectos de esa producción artesanal sin la consiguiente revisión arqueológica. Nuestra revisión demuestra la existencia de unas primeras producciones pre-especializadas de Miranda en la Baja Edad Media, con un surgimiento de las producciones claramente tradicionales en el siglo XVI.[Based on a review of pottery collected from various archaeological sites in Asturias and Galicia, we present information that more accurately defines the development of pottery from Miranda. As in the case of other manufacturing workshops in Asturias, fundamental ethnographic and documentary analysis proved insufficient for tracing initial developments and confirming certain production characteristics, without a corresponding archaeological review. Our review demonstrates that early pottery from Miranda, before product specialisation, dates to the Late Middle Ages, and that distinctly traditional production emerged in the sixteenth century.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Archaeometric analysis of Asturian pottery in XVI-XVII centuries [Análisis arqueométricos de cerámica asturiana de los siglos XVI-XVII]by Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezXIth Congress AIECM3 on Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics Proceedings,  2018Busto Zapico, M., Menéndez-Miranda, M., Bouza-Areces, M., & Gutiérrez González, J. A. (2018). Arc... more Busto Zapico, M., Menéndez-Miranda, M., Bouza-Areces, M., & Gutiérrez González, J. A. (2018). Archaeometric analysis of Asturian pottery in XVI-XVII centuries. En F. Yenisehirlioglu (Ed.), XIth Congress AIECM3 on Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics Proceedings (Vol. II, pp. 451-455). Antalya: Koc Universitesi VEKAM.We offer in this paper the results of the first archaeometric analysis performed on pot-tery productions elaborate in Asturias (Spain) between the early sixteenth century and themid-seventeenth century. 10 samples were selected from the most representative types ofAsturian potteries from this period. The samples were analyzed using different characte-rization techniques: X-Ray Fluorescence, for elementary quantification of the componentsof the different samples and Glow-Discharge-Time of Flight-Mass-Spectrometry to meetqualitatively of minor elements present. The supplied data will allow us to characterizeand learn about productions that were made in Asturias in the late Middle Ages from aphysical-chemical view.[Ofrecemos en este trabajo los resultados de los primeros análisis arqueométricos realizados sobre producciones cerámicas elaboradas en Asturias (España) entre principios del siglo XVI y mediados del siglo XVII. Se han seleccionado 10 muestras pertenecientes a las tipologías más representativas de la cerámica asturiana de esta época. Las muestras han sido estudiadas utilizando diversas técnicas de análisis: Fluorescencia de Rayos X (XRF), para la cuantificación elemental de los componentes de cada muestra y Glow Discharge Time of Flight Mass Spectrometry (GD-ToFMS) para conocer los elementos minoritarios presentes. Los datos aportados nos permitirán caracterizar y conocer desde un punto de vista físico-químico las producciones que se elaboraban en Asturias a finales de la Edad Media.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
La construcción secular de un espacio funerario mediante distintas arquitecturas monumentales: primeras consideraciones tras las investigaciones en la Cobertoria (Salas, Asturias)by Fernando Rodríguez del Cueto and Miguel Busto-ZapicoLucentum, 39,  2020Resumen El Proyecto de la Cobertoria está desarrollando desde 2015 dos líneas principales de actu... more Resumen El Proyecto de la Cobertoria está desarrollando desde 2015 dos líneas principales de actuación. Por un lado, la revisión del inventario arqueológico del concejo de Salas con prospecciones y análisis LiDAR para descubrir nuevas tumbas o comprender mejor las ya conocidas. Por el otro, excavaciones arqueológicas en megalitos de interés para estudiar el grado de implantación de las primeras socie-dades agropecuarias en el centro-occidente de Asturias. La segunda línea de trabajo se centra en las excavaciones del túmulo de la Cobertoria, incluido en la necrópolis de la sierra de San Juan. Aquí se dan a conocer los resultados preliminares de la secuencia estratigráfica de este enclave y sus fases constructivas prehistóricas, todas ellas datadas radiométricamente. Diacronías y proyectos arquitectóni-cos muy diferentes, desarrollados todos ellos en un largo ciclo temporal, han salido a la luz estos años. La impor-tancia del monumento trasciende además más allá de la Prehistoria, ya que los expoliadores acudieron atraídos por el conjunto de leyendas y nombres singulares que se concentran en el lugar. Palabras clave. Neolítico; megalitismo; Cornisa Cantábrica; dólmen de corredor. Abstract The archaeological Project of la Cobertoria has developed two main lines of research since 2015. One of these lines focuses on updating the Sites and Monuments Record (SMR) of Salas' council with excavations and LiDAR analysis, in order to gather more information about unknown barrows or to find new data about the sites already included in the SMR. The second line focuses on how the excavations of remarkable barrows are a key point to understand the degree of implementation of the first prehistoric farming societies in central-western Asturias. With this purpose in mind, barrow number five of the San Juan cemetery, called la Cobertoria, has been excavated since 2016. This paper gathers the first results of this research, based on the analysis of the stratigraphies and the radiocarbon and TL datings. Several hiatus, as well as different architectural projects, had been found in la Cobertoria. They were carried out in a short prehistoric time frame: five centuries. The importance of the site goes beyond the prehistoric horizon and plunderers have been sacked the tomb since post Medieval times attracted by the legends and unique names concentrated in the area.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Standardization and units of measurement used in pottery production: the case of the post-medieval botijuela or Spanish olive jar made in Seville [Estandarización y unidades de medida utilizadas en la producción de cerámica: el caso de la botijuela post-medieval u olive jar hecha en Sevilla]Post-Medieval Archaeology,  2020Busto Zapico, M. (2020). Standardisation and units of measurement used in pottery production: the... more Busto Zapico, M. (2020). Standardisation and units of measurement used in pottery production: the case of the post-medieval botijuela or Spanish olive jar made in Seville. Post-medieval Archaeology, 54(1), 42-59. doi:https://doi.org/10.1080/00794236.2020.1750145  The aim of this paper is to determine the degree of standardization of pottery production and the units of measure that regulated their production. The group chosen to test this methodology is known as the Spanish olive jar. It is a series of productions manufactured in the south of the Iberian Peninsula throughout the Early Modern Period. The methodology begins with the morphometric characterisation of each vessel around a series of quantitative variables. Then, the Test for Normality is performed, and the Product-Moment Correlation Coefficient is calculated. Subsequently, a Cluster Analysis identifies different groups of Spanish olive jars. The Principal Component Analysis provides additional information that allows for a deeper understanding of the groups obtained. As a final step, calculating the Coefficient of Variation allows us to know the degree of standardization of each variable. Finally, once all these data are known, the possible units of measure that governed the production system of the Spanish olive jar can be recognized. [El objetivo de este trabajo es determinar el grado de estandarización de una producción cerámica y las unidades de medida que regulan su producción. El grupo elegido para probar esta metodología se conoce como Spanish olive jar o botijuela, fabricada en el sur de la Península Ibérica a lo largo del período moderno temprano. La metodología hace una caracterización morfométrica de cada vasija usando varias variables cuantitativas. Después se realiza la ‘prueba de normalidad’, y se calcula el coeficiente de ‘correlación producto momento’; a éste sigue un análisis de grupos de las diversas botijuelas. El análisis de componentes principales identifica además diversos grupos de botijuelas, mientras el análisis de componentes principales ayuda a entender mejor dichos grupos. También se calcula el coeficiente de variación para identificar el grado de estandarización de cada variable. Finalmente, con todos estos datos se pueden identificar las posibles unidades de medida que regían el sistema de producción de estas botijuelas.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
La vajilla del monasterio de Corias (Asturias) en Época Moderna a partir del registro arqueológico y los libros de gastos [The pottery of the monastery of Corias (Asturias) in the Modern Age from archaeology and expense´s account records]NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología,  2019García Álvarez-Busto, A., Fernández Calderón, N., & Busto Zapico, M. (2019). La vajilla del monas... more García Álvarez-Busto, A., Fernández Calderón, N., & Busto Zapico, M. (2019). La vajilla del monasterio de Corias (Asturias) en Época Moderna a partir del registro arqueológico y los libros de gastos. NAILOS Estudios Interdisciplinares de Arqueología, 6, 281-321. Las excavaciones arqueológicas realizadas en el monasterio de San Juan Bautista de Corias entre 2005 y 2012 proporcionaron el registro cerámico más complejo, variado y dilatado documentado hasta la fecha en el suroccidente de Asturias. En este trabajo presentamos la caracterización y el análisis de una parte de este corpus cerámico, que hemos organizado en grupos cronológicos, grupos tecnológicos y grupos de producción con una cronología que abarca entre 1560 y 1835. Por su parte, los Libros de Gastos elaborados en el propio monasterio en el siglo XVIII ofrecen una valiosísima información sobre la adquisición de vajilla por parte de la comunidad monástica. El estudio cruzado de ambos registros, el material y el textual, nos permite obtener una precisa radiografía sobre los hábitos de consumo de la comunidad monástica y la capacidad de acceso que los monjes tenían a las diferentes producciones de vajilla local, peninsular y extranjera a lo largo de las tres fases de ocupación del establecimiento benedictino en la Edad Moderna. Finalmente, el trabajo ofrecerá, sin duda alguna, un marco de comparación cronotipológica de referencia para el estudio de la cerámica en futuras investigaciones arqueológicas desarrolla-das en este ámbito geográfico.[The archaeological excavations carried out at the monastery of San Juan Bautista de Corias between 2005 and 2012 provided the most complex, varied and extensive ceramic record currently documented in the south-west of Asturias. In this paper we present the characterization and analysis of a part of this pottery set. We have organized the evidence in chronological groups, technological groups and production groups, within 1560 to 1835 AD chronology. On the other hand, the Expense’s Account Records from the 18th century found in the monastery offer valuable in-formation on the acquisition of pottery by this community. The cross-study of both records, material and textual, unveils an accurate radiography on the monastic community consumption habits. Furthermore, it gives insight into the monks’ capacity to access different productions of local, Iberian and foreign pottery throughout the three occupation phases of the Benedictine establishment in the Modern Age. Finally, this work will undoubtedly offer a chronotypological framework for the comparison and study of ceramics in future archaeological investigations in this geographical area.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Cerámica: materialidad y simbolismo. En torno a los significados que encierra el consumo de cerámica importada en Asturias [Pottery: Materiality and Symbolism. About the meanings of the imported pottery consumption in Asturias]Res Mobilis. Revista internacional de investigación en mobiliario y objetos decorativos,  2020Busto Zapico, M. (2020). Cerámica: materialidad y simbolismo. En torno a los significados que enc... more Busto Zapico, M. (2020). Cerámica: materialidad y simbolismo. En torno a los significados que encierra el consumo de cerámica importada en Asturias. Res Mobilis. Revista internacional de investigación en mobiliario y objetos decorativos, 9(10), 1-18. A través del estudio de 3.220 piezas cerámicas con una cronología que se extiende desde el siglo XIII al XVIII y que han sido recuperadas en diferentes excavaciones arqueológicas realizadas en el Principado de Asturias hemos sido capaces de obtener datos de índole social. De este modo, ofreceremos una síntesis de la evolución de consumo de la cerámica en Asturias desde la Baja Edad Media y durante la Edad Moderna. Nos fijaremos en alguno de los significados y las pautas sociales que nos señala su consumo. Por último, estudiaremos determinadas piezas cerámicas que fueron utilizadas por las élites sociales como un instrumento en el que reflejar su estatus dominante. [Through the study of 3,220 pottery pieces ranging in date from 13th century to 18th century that have been found in different archaeological excavations carried out in Principality de Asturias, we have been unable to find social data. In this way, we provide a summary of the evolution of the pottery use and consumption in Asturias from the Late Middle Ages to the Early Modern Period. We will focus on some of the meanings and social patterns point by the uses. Finally, we will study some of the pottery pieces that were used by the social elites as an instrument to reflect their ruling status.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
CERAMOD: Un instrumento docente y de divulgaciónForo de Innovación Docente 2022, Universidad de Granada,  Dec 1, 2022Busto Zapico, M., García Porras, A., Ríos Jiménez, J. M., & Peregrina Sánchez, M. J. (2022). CERA... more Busto Zapico, M., García Porras, A., Ríos Jiménez, J. M., & Peregrina Sánchez, M. J. (2022). CERAMOD: Un instrumento docente y de divulgación. Investigación presentada en Foro de Innovación Docente - 2022, Granada. El presente proyecto de innovación docente creará un espacio de exposición en el Departamento de Historia Medieval y Ciencias y Técnicas Historiográficas que aúne piezas arqueológicas, sus reproducciones experimentales y sus modelados digitales 3D, junto a información histórica y arqueológica. El fin de la exposición CERAMOD es servir de apoyo tanto a la docencia como a los estudios que se realizan en el marco de las disciplinas de nuestra competencia. Toda la comunidad universitaria podrá disfrutar de la visualización de este recurso didáctico expuesto en un espacio público y de libre acceso. De modo concreto, las piezas elegidas estarán relacionadas con la docencia en: “Arqueología Medieval y Post-medieval” (Grado en Arqueología), “Arqueología de los Asentamientos y de los Paisajes Andalusíes” (Grado en Arqueología), “Arqueología de al-Andalus y de las Sociedades Islámicas” (Grado en Arqueología), “Arqueología de la producción de y la cultura material en el mundo medieval y postmedieval” (Máster en Arqueología) y “Cerámica Medieval y Postmedieval. Técnicas de análisis y registro arqueológico” (Curso de extensión universitaria, Fundación General Universidad de Granada-Empresa). El Proyecto de Innovación CERAMOD pone al alcance del alumnado recursos didácticos diferentes y novedosos (piezas originales, experimentales y digitales). El proceso para alcanzar la innovación consistirá en la selección y catalogación de las piezas; elección del espacio expositivo físico y virtual; realización de las reproducciones experimentales y digitales. El objetivo principal de la innovación busca introducir en el proceso de aprendizaje del alumnado del Grado en Arqueología y del Máster en Arqueología diferentes recursos (clásicos, experimentales y digitales) existentes en estas áreas de conocimiento. Además, se proporcionará un conocimiento básico sobre el manejo de herramientas tecnológicas relacionadas con las Humanidades digitales que les permita desarrollar proyectos de investigación y orientados al mundo laboral.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Ceramoteca medieval: Materialidad y Virtualidad. Un nuevo instrumento docente y de divulgación CERAMEDForo de Innovación Docente 2022, Universidad de Granada,  Dec 1, 2022García Porras, A., Busto Zapico, M., Ríos Jiménez, J. M., & Peregrina Sánchez, M. J. (2022). Cera... more García Porras, A., Busto Zapico, M., Ríos Jiménez, J. M., & Peregrina Sánchez, M. J. (2022). Ceramoteca medieval: materialidad y virtualidad. Un nuevo instrumento docente y de divulgación. CERAMED. Investigación presentada en Foro de Innovación Docente - 2022, Granada. El presente proyecto de innovación docente creará un espacio de exposición en el Departamento de Historia Medieval y Ciencias y Técnicas Historiográficas que aúne piezas arqueológicas, sus reproducciones experimentales y sus modelados digitales 3D, junto a información histórica y arqueológica. El fin de la exposición CERAMED es servir de apoyo tanto a la docencia como a los estudios que se realizan en el marco de las disciplinas de nuestra competencia. Toda la comunidad universitaria podrá disfrutar de la visualización de este recurso didáctico expuesto en un espacio público y de libre acceso. De modo concreto, las piezas elegidas estarán relacionadas con la docencia en: “Arqueología de los Asentamientos y de los Paisajes Andalusíes” (Grado en Arqueología), “Arqueología de al-Andalus y de las Sociedades Islámicas” (Grado en Arqueología), “Arqueología de la producción de y la cultura material en el mundo medieval y postmedieval” (Máster en Arqueología) y “Cerámica Medieval y Postmedieval. Técnicas de análisis y registro arqueológico” (Curso de extensión universitaria, Fundación General Universidad de Granada-Empresa). El Proyecto de Innovación CERAMED pone al alcance del alumnado recursos didácticos diferentes y novedosos (piezas originales, experimentales y digitales). El proceso para alcanzar la innovación consistirá en la selección y catalogación de las piezas; elección del espacio expositivo físico y virtual; realización de las reproducciones experimentales y digitales. El objetivo principal de la innovación busca introducir en el proceso de aprendizaje del alumnado del Grado en Arqueología y del Máster en Arqueología diferentes recursos (clásicos, experimentales y digitales) existentes en estas áreas de conocimiento. Además, se proporcionará un conocimiento básico sobre el manejo de herramientas tecnológicas relacionadas con las Humanidades digitales que les permita desarrollar proyectos de investigación y orientados al mundo laboral.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Ceramics from an urban palace in a fishing village in the north western part of the Iberian Peninsula: La Casa del Cercáu in Llanes (Asturias, Spain)by Miguel Busto-Zapico and Francisco Lara PiñeraThe 13th AIECM3 Congress on Medieval and Modern period Mediterranean Ceramics,  2021During 2020 and 2021, MSarqueo Estudio de Arqueología S.L. has been working to document and excav... more During 2020 and 2021, MSarqueo Estudio de Arqueología S.L. has been working to document and excavate in the Casa del Cercáu (declared BIC in 1991), located in Llanes (Asturias, Spain). A study of the evolution of the whole complex has been carried out from a constructive point of view, using archaeological and architectural techniques, together with the execution of archaeological surveys. Archaeological excavation brought to light an interesting ceramic assemblage that begins in the 13th century and continues until the present.The Casa del Cercáu is an urban palace located in the village of Llanes, in the north-eastern area of the Principality of Asturias (Spain). Llanes originated from the lands granted by the king of León Alfonso IX around 1225 in the so-called territory of Aguilar. This came as a response to the founding of San Vicente de la Barquera (Cantabria) by the Castilian king Alfonso VIII. The village of Llanisca still retains its Medieval fortification, the Castle Tower, as well as much of the layout of its old wall, which forms the eastern and northern perimeter of the Casa del Cercáu. The origin of the Cercáu is in the last quarter of the sixteenth century, although the palace reached its prominence at the end of that century and the beginning of the next. During this period, Pedro Junco de Posada y Valdés, Bishop of Salamanca, Counselor of Inquisition, and President of the Chancillería de Valladolid inherited the house. He turned it into a palacemausoleum, and was buried in his chapel in 1603.The ceramic materials found here indicate a ceramic consumption of European taste. Despite being highly fragmented, these materials offer an important and diverse amount of information. Along with the local Asturian productions used in the kitchen and at the table, Portuguese tiles, French jugs, German stoneware, and Chinese porcelain co-existed in this palace. The heterogeneity of the material clearly shows how the Asturian trade network changed at the end of the Middle Ages and during the Modern Age, conditioned by economic and political events. The ceramic makes clear that the palace and its people actively engaged with this international network.Los trabajos arqueológicos han sido financiados por Paisajes de Asturias S.L., empresa que en la actualidad proyecta la rehabilitación el edificioSave to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Consumo cerámico en el sureste de la península ibérica a principios del siglo XVI. El caso de Bayra (Vera, Almería, España)by Miguel Busto-Zapico, Francisco Lara Piñera, and Moisés Alonso ValladaresThe 13th AIECM3 Congress on Medieval and Modern period Mediterranean Ceramics,  2021La ciudad medieval de Bayra constituyó el principal enclave urbano nazarí en la frontera orienta ... more La ciudad medieval de Bayra constituyó el principal enclave urbano nazarí en la frontera orienta entre los reinos de Granada y Murcia. La medina andalusí, habitada entre los siglos IX y XVI, se ubicaba en el Cerro del Espíritu Santo (Vera, Almería), controlando un amplio territorio en la cuenca del Bajo Almanzora. Su final hay que vincularlo con el catastrófico terremoto que tuvo lugar el 9 noviembre de 1518.La importancia política, económica y demográfica de la que gozó a finales de la Edad Media no ha llevado aparejada una igual trascendencia historiográfica. Así, con el objetivo de conocer mejor las características de la urbe y las circunstancias de su abandono tras el seísmo, a comienzos de 2021 el Ayuntamiento de Vera (Almería) decidió promover la realización de una serie de excavaciones arqueológicas en el yacimiento del Cerro del Espíritu Santo, de las que hasta la fecha se ha ejecutado la primera campaña.El material cerámico que se presenta en esta investigación es el resultado de los primeros trabajos de análisis y clasificación, fruto de la actividad arqueológica desarrollada en los últimos meses. El final abrupto del yacimiento nos permite ofrecer unas características del repertorio cerámico de una época de transición muy concreta. Así observamos grupos plenamente nazaríes, juntos con otros que podemos considerar de transición hacia una sociedad castellanizada, tanto producciones de ámbito local como otras claramente importadas de puntos del levante y el mediterráneo. Estos primeros trabajos nos indican la importancia de este enclave como contacto de culturas y cómo podemos rastrear la evolución y los cambios sociales a través del repertorio material cerámico.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Medieval spaces of Veranes (Asturias, Spain). Analysis of a domestic structure found in the northern courtyard of a Roman villaby Miguel Busto-Zapico, Carmen  Fernández Ochoa, and José Avelino Gutiérrez González27th Annual Meeting of the European Association of Archaeologists Widening Horizons,  2021The Roman villa of Veranes (Gijón, Asturias, Spain) is located about 800 meters from the road tha... more The Roman villa of Veranes (Gijón, Asturias, Spain) is located about 800 meters from the road that connected the Roman enclave of Gijón with Asturica Augusta (Astorga), capital of the Conventus Asturum. Archaeological excavations here in 2002 and 2003excavated a wooden Medieval house, which is the subject of this study. The associated ceramic material has allowed us to trace the continuities and breakages between Roman and distinctly Medieval horizons.Veranes has a long historical trajectory, beginning with a first rural nucleus built during the second half of the 1st century A.D. Between the end of the 3rd century A.D. and the second half of the 4th century A.D., the enclave underwent a total remodeling that transformed it into a luxurious Late Antique rural site. It functioned in this capacity throughout the 5th century A.D. and the first half of the 6th century A.D. The Medieval phase is first defined by the reuse of some of its outbuildings as a religious center during the second half of the 6th century.The north courtyard of the villa contains the remains of wooden structures associated with habitation spaces. These elements are the negatives of post holes of a cabin made of wood and clay, which has a circular shape and a central hearth. The radiocarbon dating carried out on these remains places the structure’s use between the end of the 7th century and the last quarter of the 9th century. The study of the ceramic material has allowed us to observe some characteristics of the Early Medieval domestic assemblage. The technological and technical analysis of 2306 fragments identified 12 groups with a very limited number of forms. Although these forms did contain some characteristics of the preceding periods, it clearly comprised an Early Medieval repertoire.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Between two Eras and two Cultures: Medieval and Modern pottery sequences of Albercon del Moro Archaeological site (Granada, Spain)26th EAA Virtual Annual Meeting. Virtual Networking!,  2020Albercón del Moro is a large water reservoir located in the highest part of the Cartuja Universit... more Albercón del Moro is a large water reservoir located in the highest part of the Cartuja University Campus located in the northern part of Granada (Spain). This contribution shows the outcome of the analysis of the pottery of this site.The archaeological excavations carried out so far give extensive chronology of use, which vary throughout the centuries. In the Nasrid Era (perhaps with an earlier phase) a large building was built. The dimensions of this construction, and the type of exhumed materials, point in the line of a singular building, probably a periurban palatine residence. It could even be in relation to the vizier and polygraph Ibn al-Jaṭīb. The dimensions of the water reservoir exceed strictly agricultural needs, giving it a recreational and representative functionality. From the 13th century there is a process of agrarization of the area, which will be consolidated during the Early Modern Period, when only the pool was used but not the building around. Being in the 18th century an area of orchards and recovered in the 19th century as a recreational space.Through the study of ceramics, we intend to obtain more data on the transformations suffered at the Albercón del Moro. The research methodology of this analysis helps to characterize the pottery material from different points of view. These studies have provided data that offers preliminary conclusions on the medieval and post-medieval settlement in this area, northern of the city of Granada. Evolving from a palatine and power environment, to an agricultural and rural landscape.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Standardisation and units of measurement used in pottery productionThe 24th Annual Conference of the European Association of Archaeologists,  2018The standardisation or diversity of ceramic productions is one type of evidence provided by the a... more The standardisation or diversity of ceramic productions is one type of evidence provided by the archaeological record that allows researchers to form hypotheses regarding pottery artisan specialization. In addition to this evidence, the study of ancient ceramics can also provide information about production structures, processing techniques, and scales of production.The aim of this paper is to determine the degree of standardisation of a pottery production and units of measure that regulated or determined their production. The group chosen to test the methodology has been known as Spanish Olive jar. It is a series of productions manufactured in the south of the Iberian Peninsula throughout the Modern Age. The methodology starts from the morphometric characterisation of each vessel around a series of quantitative variables. As previous steps to the rest of the analysis the Test for normality is performed and the product-moment correlation coefficient is calculated. Subsequently, different groups of Spanish olive jar are created through the cluster analysis. The principal component analysis provides information that allows a deeper understanding of the groups obtained. On the other hand, the coefficient of variation allows to know the degree of standardisation of each variable. Finally, once all these data are known, the possible units of measure that governed the production system of the Spanish olive jar may be recognised.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Análisis arqueométricos de cerámica asturiana de los siglos XVI-XVII [Archaeometric analysis of Asturian pottery in XVI-XVII centuries]by Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezXIth Congress AIECM3 on Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics Proceedings,  2018Busto Zapico, M., Menéndez-Miranda, M., Bouza-Areces, M., & Gutiérrez González, J. A. (2018). Arc... more Busto Zapico, M., Menéndez-Miranda, M., Bouza-Areces, M., & Gutiérrez González, J. A. (2018). Archaeometric analysis of Asturian pottery in XVI-XVII centuries. En F. Yenisehirlioglu (Ed.), XIth Congress AIECM3 on Medieval and Modern Period Mediterranean Ceramics Proceedings (Vol. II, pp. 451-455). Antalya: Koc Universitesi VEKAM. We offer in this paper the results of the first archaeometric analysis performed on pottery productions elaborate in the Principado de Asturias (Spain) between the early sixteenth century and the mid-seventeenth century. 11 samples were selected from the most representative types of Asturian potteries from this period. Considering both productions commonly used as "esmaltadas". Were chosen pieces made in the potteries of Faro and Miranda, the most important production centers. The samples were analyzed using different characterization techniques. X-Ray Fluorescence (XRF), and Glow-Discharge-Time of Flight-Mass-Spectrometry (GD-ToFMS). The supplied data will allow us to characterize and learn from a physical-chemical productions that were made in Asturias in the late Middle Ages view.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Entre la arcilla y la madera. Pervivencia de formas cerámicas romanas en la tornería tradicional asturianaby Laura  Bécares and Miguel Busto-ZapicoI Encontro Internacional de Novos Investigadores en Arqueoloxía e Ciencias da Antigüidade (EINIACA),  2015La vajilla de las casas campesinas asturianas entre el siglo XVI y el XIX era, casi en su totalid... more La vajilla de las casas campesinas asturianas entre el siglo XVI y el XIX era, casi en su totalidad, de madera torneada. Los cuencos y las fuentes de la tornería tradicional asturiana, sobre todo los fabricados en la zona de Ibias recuerdan y tienen una gran familiaridad con algunas formas de cerámica romana que se documentan en Asturias entre los siglos I y II d.C.. Pero… ¿a qué se debe éste hecho?Tomando como punto de partida el trabajo del Catedrático de Prehistoria de la Universidad de Oviedo, D. Miguel Ángel de Blas Cortina, en el que señala un posible origen romano para ciertas formas en las vasijas de madera de la tornería tradicional de Asturias. Aportaremos nuevos ejemplos que abalan esta tesis apoyados en los avances de los estudios arqueológicos sobre cerámica y ajuar doméstico romano, que se han obtenido en las últimas décadas. Así veremos cómo este tipo de menaje en madera de los siglos XVI al XIX, del que seguro que existió un precedente en época medieval, tiene grandes similitudes con diversas tipologías de Terra Sigillatta y con cerámicas comunes romanas. Una pervivencia de milenios, que se mantuvo hasta hace poco a través de una serie de centros productores, localizados principalmente en el occidente asturiano. Los investigadores apuntan que el menaje fabricado en madera debía de ser algo muy común en la Asturias prerromana y romana, aunque lamentablemente no sea posible rastrear este tipo de cuencos a través del registro material. Aun así, todo indica que en esta región del occidente de la península ibérica se han mantenido muchas de esas formas hasta el siglo XIX. Gracias a los avances en el conocimiento de las producciones cerámicas romanas, tanto de Terra Sigillatta como de cerámica común, encontradas en diferentes yacimientos asturianos  podemos presentar nuevas semejanzas y nuevas influencias, que nos señalarán las grandes similitudes con las producciones de la tornería tradicional. Conociendo así la herencia romana en las tradiciones del norte peninsular a través de unos ejemplos muy particulares, hasta cierto punto muy poco conocidos y que casi han llegado hasta nosotros.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
3D technology applied to quantification studies of pottery: EVE 2.0by Miguel Busto-Zapico and Miguel Carrero-PazosThe 43rd Annual Conference on Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology,  Mar 2015In any archaeological excavation the pottery fragments are the most frequent quantitative remains... more In any archaeological excavation the pottery fragments are the most frequent quantitative remains. As a consequence, it seems right to propose a methodology that can help in their study. Therefore, we intend to expose a method that will lead us to know from a fragment of pottery the percentage of the pottery piece with respect to the total vessel which was part. This approach is not new, since between the eighties and nineties of the twentieth century, C. Orton, P. Tyers and A. Vince started talking about the estimated vessel equivalent (EVE). However, despite its advantages, it is a system little used. On this basis we have designed a reviewed EVE adapted to the new technologies (3D) that allow us to go further and talk of EVE 2.0. Not only is a change in form, but also a deep methodological revision.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
De Talavera al mundo. La influencia de la cerámica de Talavera de la Reina en el continente americano.VII Jornadas de Jóvenes en Investigación Arqueológica JIA 2014,  May 2014Las cerámicas de Talavera de la Reina (Toledo, España) han influido en multitud de producciones c... more Las cerámicas de Talavera de la Reina (Toledo, España) han influido en multitud de producciones cerámicas, no solo dentro de la Península Ibérica, sino en todo el Mundo. Nos centraremos en este póster en las influencias de estas producciones sobre las cerámicas que se elaboran en México, en concreto en la Puebla, con posterioridad a la llegada castellana. En nuestro estudio nos centraremos en la influencia de las cerámicas de Talavera sobre las cerámicas que se elaboran en México, concretamente en el estado de Puebla, en el periodo inmediatamente posterior a la llegada castellana.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Ladrillo a ladrillo. Una aproximación a la metodología de la arqueología de la arquitecturaby Miguel Busto-Zapico and Diego Fernández PradaActas de las V Jornadas de Jóvenes en Investigación Arqueológica,  May 2012La arqueología de la arquitectura surge como unión de las dos disciplinas que le dan nombre,  act... more La arqueología de la arquitectura surge como unión de las dos disciplinas que le dan nombre,  actuando el documento arquitectónico como nexo entre ambas.  Trata, como toda disciplina histórica, de reconstruir el pasado a través del estudio de dichos restos.A pesar de las peculiaridades propias de cada autor, parece clara la existencia en la arqueología de la arquitectura de unas pautas comunes y directrices metodológicas, las cuales tratamos de reunir en este trabajo. Para ello hemos partido de una exhaustiva revisión bibliográfica, que lleva consigo la comparación de diferentes estudios.La metodología que proponemos parte del análisis de las fuentes escritas y gráficas. A continuación presentamos especial atención al análisis estratigráfico-constructivo que trata al documento arquitectónico en sus tres aspectos complementarios: genético, físico y cronológico. Tras esto señalamos los diferentes análisis tipológicos que se pueden llevar a cabo. Finalmente los análisis físico-químicos rematarán el círculo que nos permitirá elaborar un estudio más completo.Debido a la variedad de tipos de edificios, así como a las características de los diferentes estudios y sus diferentes objetivos, las metodologías que aquí planteamos presentan una gran flexibilidad en cuanto a aplicación, pero dentro de un marco preciso y riguroso.El propósito último será ofrecer al interesado todas las posibilidades y técnicas de la arqueología de la arquitectura, para llegar a la finalidad intrínseca de la Arqueología, que no es otra, que crear Historia, haciendo hincapié en la restauración del monumento y la difusión del conocimiento.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Una aproximación a las tipologías de cerámica asturiana entre los siglos XVI y XVII [An approach to the Asturian potteries typology between the  XVI and XVII century]by Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezII CONGRESO INTERNACIONAL SOBRE ESTUDIOS CERÁMICOS ETNOARQUEOLOGÍA Y EXPERIMENTACIÓN: MÁS ALLÁ DE LA ANALOGÍA,  Mar 2013La cerámica estudiada procede de las excavaciones arqueológicas del solar nº10 de la Calle  la Rú... more La cerámica estudiada procede de las excavaciones arqueológicas del solar nº10 de la Calle  la Rúa, Oviedo. Su cronología se extiende desde el siglo XVI hasta mediados del XVII. Nos centramos en la cerámica de procedencia local y nos hemos marcado como objetivos la creación de tipologías orientadas a proporcionar tablas de formas y el estudio de los centros alfareros asturianos y sus producciones. Hemos aplicado una metodología exhaustiva con vistas a su extrapolación a otros lotes cerámicos. En Asturias existe una deficiencia en el estudio de las cerámicas modernas, dado que los estudios sistemáticos en este sentido son casi inexistentes. Con el estudio de este lote podemos observar como hay formas con una clara tradición medieval, en cambio, otras nos anuncian lo que será la cerámica popular asturiana. La artesanía del barro en Asturias es fruto de un profundo apego a las tradiciones y la capacidad para asimilar novedades. [The following studied potteries come from the archaeological excavations of the site number 10 of La Rúa Street, Oviedo. The chronology extends from the sixteenth to mid-seventeenth century. We focused on the locally sourced pottery and our goals are to create typologies aimed at providing shape tables, the study of Asturian potteries centers and their productions. We have implemented a comprehensive methodology in order to its extrapolation to other potteries lots.The asturian historiography always had a lack of study of modern potteries due to the absence of systematic studies in this regard. Within the study of this lot we can perceive, on the one hand, a clear medieval tradition, while, on the other hand, what will be the Asturian folk pottery. The craftsmanship of the mud in Asturias is the result of a deep attachment to the traditions and the ability to assimilate changes.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Las lozas de la Casa Carbajal Solís, punto de encuentro entre el Mediterráneo y el norte de Europa.by Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezX CONGRESSO INTERNACIONAL A CERÂMICA MEDIEVAL NO MEDITERRÂNEO.  10TH INTERNATIONAL CONGRESS ON MEDIEVAL POTTERY IN THE MEDITERRANEAN,  Sep 2012La cerámica objeto de estudio procede de un conjunto cerrado hallado en las excavaciones arqueoló... more La cerámica objeto de estudio procede de un conjunto cerrado hallado en las excavaciones arqueológicas del año 2009 en la casa Carbajal Solís, sita en el nº 10 de la Calle de la Rúa de la ciudad de Oviedo. Su cronología abarcaría los últimos momentos del medievo y los inicios de la modernidad. Aplicando una metodología exhaustiva con vistas a su extrapolación a otros lotes cerámicos de la misma zona y cronología, lo que se ha pretendido es, no solo crear una serie de tipologías orientadas a proporcionar tablas de formas o de cronologías cerámicas, sino que se ha tratado de rastrear la importancia histórica de las mismas.  Ello permite aclarar una serie de cuestiones relacionadas con la procedencia de las piezas. Al mismo tiempo,  obtener una información amplia sobre las producciones cerámicas peninsulares y europeas, entre la Baja Edad Media y la primera Edad Moderna. Este lote, queda así configurado, como un punto de encuentro entre diferentes realidades como son la puramente ibérica, la Mediterránea y la del norte de Europea. Y es que, en este conjunto cerámico nos encontramos junto a la cerámica de carácter puramente local, una gran cantidad de lozas importadas de enclaves como Talavera de la Reina, Cataluña, Valencia, Portugal, Italia, Holanda, Inglaterra… Así mismo, queda reflejada la existencia de una aristocracia con una vida elevada y rica, sensible a los gustos y la moda de su tiempo, con los suficientes recursos para demandar estos productos de lujo. Junto con la cerámica llegarán otras influencias culturales y sociales determinantes para entender el final del medievo y los inicios de la modernidad asturiana. Este estudio convierte a Oviedo, enclave en apariencia alejado, en un centro receptor y muy probablemente difusor de cerámica, inmerso plenamente en una serie de rutas comerciales y conector a pequeña escala del Mediterráneo y el Atlántico.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
WHO'S COUNTING? Exploring New Avenues For a Unified Quantification Framework Of Archaeologiocal Data in Material Studies (Session 648, Barcellona EAA 2018)by Martina Revello Lami, Jitte Waagen, Antonio F. Ferrandes, Ilaria Manzini, and Miguel Busto-ZapicoReconstructing ancient social dynamics through the lens of material culture lies at the core of a... more Reconstructing ancient social dynamics through the lens of material culture lies at the core of archaeological interpretation. Evidence of people’s actions and natural events materialize in concentrations of artifacts and ecofacts that enable us to trace human past behaviors. Not surprisingly, quantification methods are a recurrent issue in archaeological research about all categories of objects, their typologies and distributions.Traditionally, much attention has been paid to the  development of increasingly sophisticated techniques of quantitative analysis, greatly expanding the amount of data at our disposal. Yet, the lack of uniformity in their application does not always allow for comparison, making therefore those datasets not fully usable (Orton 1993; Arcelin&Tuffreau-Libre 1998). This lack of unified  quantifying methods is not only a hindrance to the interpretation of datasets, but also to engaging with formation biases, which are essential for understanding whether these analyses are valid in the first place. Thissession aims to go beyond diverging enumeration methods of observed evidence in the present, andtake a step to develop more synergy within the  fragmented landscape of quantification in materialstudies. To do so we seek to gather a variety of case studies across Europe, the Mediterranean and beyond that illustrate innovative approaches to artifacts quantification, but that also go into the direction of setting common baselines against which different data can be more  efficiently compared and measured.Topics to be explored could include, but are not limited to:- sampling strategies and their impact on the amount of information allowing reasonable interpretation of assemblages;- quantification of surface finds collected in field surveys and the effects of applied methodology on research results;- applicability of diversity measurements for tracing change in the material record, craft production and consumption patterns;- determining relative abundance: assessment of innovative and well-established mathematical models. We encourage contributions that provide (new) quantitative frameworks to investigate the material record, engage with methodological issues in quantifying material assemblages, foster to quantitatively integrate different datasets as well as discuss the problems and the needs for doing so.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
CAA 2016 (Oslo): Session 6. Computer tools for depicting shape and details in 3D Archaeological modelsby Alia Vázquez Martínez, Miguel Carrero-Pazos, Benito Vilas, and Miguel Busto-ZapicoComputer Applications and Quantitative Methods Applied to Archaeology, 2016: Exploring oceans of ... more Computer Applications and Quantitative Methods Applied to Archaeology, 2016: Exploring oceans of data. Oslo, 29 March-2 April.Session 6. Computer tools for depicting shape and details in 3D Archaeological models.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
JIA 2015- Sesión 4.- Non-stop revolution! Las nuevas tecnologías aplicadas a la Arqueologíaby Miguel Carrero-Pazos, Miguel Busto-Zapico, Benito Vilas, and Alia Vázquez MartínezVIII JORNADAS DE JOVENS EM INVESTIGAÇÃO ARQUEOLÓGICA. Entre ciência e cultura: da interdisciplina... more VIII JORNADAS DE JOVENS EM INVESTIGAÇÃO ARQUEOLÓGICA. Entre ciência e cultura: da interdisciplinaridade à transversalidade da arqueologiaSave to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Sáez, I; Tejerizo, C; Elorza, L; Hernández, B. y Hernández, C. (2015) Arqueologías sociales. Arqueología en sociedad. Actas de las VII Jornadas de Jóvenes en Investigación Arqueológicaby Carlos Tejerizo, Alejandra  Galmés, Juliana de Resende Machado, César Neves, Ana Abrunhosa, Miguel Busto-Zapico, Filipa A Santos, Rafael Millán-Pascual, Cristóvão Fonseca, and Tiago SilvaLas actas que aquí presentamos recogen las comunicaciones y debates que tuvieron lugar durante es... more Las actas que aquí presentamos recogen las comunicaciones y debates que tuvieron lugar durante estas VII Jornadas. Esperamos sinceramente que su lectura profundice en los interesantes planteamientos que allí se hicieron y que puedan servir para consolidar un evento que, consideramos, es tan necesario y está tan vigente como la propia Arqueología.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Late Roman Pottery Standardization: Hayes 85's case studyby Trade  2016, Miguel Busto-Zapico, and Enrico CirelliThe aim of this paper is to determine the degree of standardization of some late Roman pottery pr... more The aim of this paper is to determine the degree of standardization of some late Roman pottery productions. We selected a form well represented in the ceramic contexts identified in the excavations of the Late Antique port-canal of Classe, the Hayes 85 cup. The discovery of a significant number of fragments and whole pieces of these forms at the port of Classe provided us with a high number of cases which allowed for statistical analyses and obtaining conclusive data. This cup is a form which is considered rare in Hayes’ monumental book, and only new discoveries of the last 10 years show us how much we still have to understand about the characteristics of late Roman production, trade and distribution. With this in mind, we used a new statistical system which analyses the main changes in the profile of this type and its variants.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
La construcción secular de un espacio mediante distintas arquitecturas
monumentales: el megalito de la Cobertoria (Salas, Asturias)by Fernando Rodríguez del Cueto and Miguel Busto-ZapicoVII Congreso Internacional del Neolítico en la PI-Sevilla 2020Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Pottery to understand the port. The case of Ribadeo (Galicia, Spain).by David Fernández Abella and Miguel Busto-ZapicoSave to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Non Stop Revolution! Las Nuevas Tecnologías Aplicadas a Arqueologíaby Miguel Carrero-Pazos, Miguel Busto-Zapico, Benito Vilas, and Alia Vázquez MartínezPunto Coelho, I., Bento Torres, J., Serrão Gil, L., Ramos, T. 2016. Entre ciência e cultura: da interdisciplinaridade à transversalidade da arqueologia, Actas das VIII Jornadas de Jovens em Investigação Arqueológica,  2016Introduction to SESSION 4 (b) | Non Stop Revolution! New technologies applied to Archaeology.
VI... more Introduction to SESSION 4 (b) | Non Stop Revolution! New technologies applied to Archaeology.VIII Young Researchers in Archaeology Conference. Between Science and Culture: from interdisciplinarity to the transversality of archaeology (21-24 October, Lisbon, 2015).Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Three-dimensional reconstructions from aerial photographs of the megalithic tumulus of la Cobertoria, near Campa San Juan (Asturias, Spain)by Fernando Rodríguez del Cueto, Miguel Busto-Zapico, and Silverio  García-CortésNew instruments and software are producing radical changes in the way in which archaeologists can... more New instruments and software are producing radical changes in the way in which archaeologists can gather information and create a site record. Photogrammetries are part of these new techniques that provide very accurate records. That is why these tools were applied during recent excavations carried out in the Neolithic tomb of Campa San Juan (Salas, Asturias). This archaeological site was dug for the first time last summer as part of a research project funded by the Valdés-Salas foundation. All the data recovered will allow us to develop several research lines which will enable a deeper understanding of the prehistoric structure.Regarding photogrammetries, a group of photos were taken during excavations with the goal of developing 3D models with Agisoft Photosocan software. As a consequence, eleven models were created along this year. These models constitute a parallel record of the excavation, providing very precise shortcuts to data. In this way, sections, measures and other information that have always disappeared after diggings, remain available.But, on the other hand, photogrammetries during the excavation process were complemented with a brief aerial survey made with drones. This technology will allow us to create a specific record from the air. Thanks to the overlapped photographs that were taken, it is also possible to have a three-dimensional reconstruction of the tumulus. These monumental architectures have always had a deep impact on the Asturian landscape, and the 3D models can be crucial to calculate the dimensions and volume of the prehistoric structure in an exact and efficient manner. Besides, more information can be included in the site record: not only the stunning views provided by the drone but also the precise topographic references taken during the flights. Apart from this, three-dimensional reconstructions can facilitate the explanation of the monument to the public in a simple waySave to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Using 3D photogrammetry in a megalithic tomb of Northwestern Iberia: first results in the Campa San Juan Dolmen. Salas, Asturias (Spain).by Miguel Busto-Zapico and Fernando Rodríguez del CuetoThis paper reports on a project of digitizing the structures recovered during the summer of 2016 ... more This paper reports on a project of digitizing the structures recovered during the summer of 2016 in the Campa San Juan Dolmen, Salas (Asturias). This project aims to study one of the most significant samples of megalithism in Asturias. The megalithism was developed in our region between Neolithic and the first part of the Chalcolithic times. Indeed, several phases were identified in our excavation. For dating all these phases we will use radiocarbon dates (in progress), making connections with the information provided by the stratigraphy and the finds recovered. New (and more extensive) excavations will be developed in 2017 for a better understanding of the monument, funded by the Valdes-Salas Foundation in collaboration with the Prehistory Area (University of Oviedo).The excavated area has around 15 square meters and during excavation we used the classical records in archaeology to gather all the information: stratigraphic records, a wide photographic report, a topographic survey as well as field drawings. Besides, along with these tools, a specific group of photos was taken at key moments to do a 3D photogrammetry during the lab work. With the same aim in mind two drones recovered another set of photos at the end of the excavation to carry out a 3D photogrammetry of the tumulus (in progress). Despite the fact there are good studies published for other megalithic tombs of Iberia, such as Menga, Panoria or Viera, the results here presented based on the photogrammetry developed during the fieldworks of 2016 set a precedent in the archaeology of our region. Our proposal aims to get several 3D models of each part of the excavated area for purposes of interpretation and research. Besides, these first models will allow us to develop specific protocols with the goal of a more efficient and accuracy photographic record during further works. Finally, next year these models will be use to share our results and to encourage free visits to the archaeological area between neighbors and tourists.Save to LibraryEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Jornada de estudios arqueológicos sobre el centro alfarero de Faro de Limanes. Últimos trabajos y futuras líneas de investigaciónby Miguel Busto-Zapico and José Avelino Gutiérrez GonzálezLa Jornada de estudios arqueológicos sobre el centro alfarero de Faro de Limanes. Últimos trabajo... more La Jornada de estudios arqueológicos sobre el centro alfarero de Faro de Limanes. Últimos trabajos y futuras líneas de investigación tiene el objetivo de divulgar las últimas investigaciones y trazar nuevas e innovadoras líneas de trabajo sobre los estudios arqueológicos desarrollados en Faro de Limanes. Se transferirá a la sociedad la idea de que la cerámica faruca está viva y sigue aportando grandes cantidades de información sobre nuestro pasado.El centro productor cerámico de Faro de Limanes es uno de los alfares más importantes del norte de la península ibérica debido a la gran difusión alcanzada por sus piezas y su producción ininterrumpida desde al menos el siglo XI hasta la actualidad. Por ello, su cerámica se nos muestra como un elemento clave para comprender la Edad Media y la modernidad asturiana. En las últimas décadas se han desarrollado un buen número de trabajos de investigación que han estudiado la cerámica de Faro de Limanes con diferente profundidad, enfoques y perspectivas. El ánimo de esta Jornada es reunir a todos los investigadores que han trabajado arqueológicamente sobre Faro de Limanes y su cerámica para que, de manera conjunta, informen y debatan sobre sus avances. Se presentarán resultados de proyectos pasados y presentes, nuevas líneas de trabajo, y se expondrán diferentes técnicas de estudio.Faro de Limanes y su cerámica tiene un pasado apasionante, pero también un presente de estudios novedosos y, sin duda, un futuro con un enorme potencial. El Museo Arqueológico de Asturias, al ser el custodio de nuestro objeto de estudio, resulta el enclave ideal para el desarrollo de la Jornada.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
EAA 2018 - Session 648 - Who's counting programmeby Antonio F. Ferrandes, Martina Revello Lami, Daniel  Mateo Corredor, Manuel Abelleira Durán, Thaddeus Nelson, Lenka  Horáková, Giulia Recchia, Enrico Lucci, Miguel Busto-Zapico, and Jesus Garcia SanchezReconstructing ancient social dynamics through the lens of material culture lies at the core of a... more Reconstructing ancient social dynamics through the lens of material culture lies at the core of archaeological interpretation. Evidence of people’s actions and natural events materialize in concentrations of artefacts and ecofacts that enable us to trace human past behaviors. Not surprisingly, quantification methods are a recurrent issue in archaeological research about all categories of objects, their typologies and distributions. Traditionally, much attention has been paid to the development of increasingly sophisticated techniques of quantitative analysis, greatly expanding the amount of data at our disposal. Yet, the lack of uniformity in their application does not always allow for comparison, making therefore those datasets not fully usable (Orton 1993; Arcelin&Tuffreau-Libre 1998). This lack of unified quantifying methods is not only a hindrance to the interpretation of datasets, but also to engaging with formation biases, which are essential for understanding whether these analyses are valid in the first place. This session aims to go beyond diverging enumeration methods of observed evidence in the present, and take a step to develop more synergy within the fragmented landscape of quantification in material studies. To do so we seek to gather a variety of case studies across Europe, the Mediterranean and beyond that illustrate innovative approaches to artefacts quantification, but that also go into the direction of setting common baselines against which different data can be more efficiently compared and measured. Topics to be explored could include, but are not limited to:- sampling strategies and their impact on the amount of information allowing reasonable interpretation of assemblages;- quantification of surface finds collected in field surveys and the effects of applied methodology on research results;- applicability of diversity measurements for tracing change in the material record, craft production and consumption patterns;- determining relative abundance: assessment of innovative and well-established mathematical models. We encourage contributions that provide (new) quantitative frameworks to investigate the material record, engage with methodological issues in quantifying material assemblages, foster to quantitatively integrate different datasets as well as discuss the problems and the needs for doing so.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Dos hallazgos fortuitos de botijuelas o Spanish olive jars en Tapia de Casariego (Asturias, España)by Miguel Busto-Zapico and Revista Arkeogazte AldizkariaSave to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Breaking points . Medieval  and Modern Societies in transition through material cultureby Enrico Cirelli, Miguel Busto-Zapico, and Luca ZavagnoThis session focuses on different events and stages of the Medieval and Modern era as by-product ... more This session focuses on different events and stages of the Medieval and Modern era as by-product of transitional processes. For instance, technological and technical changes from dynamics of impulse, progress, advance, and extraction or resistance to other cultural forms; these will be examined mainly through the lenses of archaeology and material culture. Indeed, material culture could shed light on different issues in the longue durée spanning from the end of the Classical world to the beginning of the Modern era. These included: the rise of the State, the birth of a global economy and the cross - cultural transactions between the Latin Christian, Byzantine and Islamic world. One can notice the occurrence of changes in the different uses and forms of material culture as well as opposition or resistance. They allow us to grasp the ability of social groups to accept, assimilate or even reject external influences. In this light, one should admit that historiography has slanted towards single key-studies rather than approaching the general tendencies and trends characterizing the material culture of the periods under scrutiny here. As a result, the proposed session includes papers which analyse different transition processes through the study of material culture. It will aim to provide an opportunity to compare and discuss these developments and lay the foundation for further theorization in the studies of material culture as approached from different epistemological perspectives. Lastly, this session stems from the idea that an interdisciplinary approach could dwell on specific trends to be debated and discussed across the historiographical board.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Recensión: La Formación Artística: Creadores-Historiadores-EspectadoresLiño. Revista Anual de Historia del Arte,  2019Busto Zapico, M. (2019). Recensión: La Formación Artística: Creadores-Historiadores-Espectadores.... more Busto Zapico, M. (2019). Recensión: La Formación Artística: Creadores-Historiadores-Espectadores. Liño. Revista Anual de Historia del Arte, 25, 189-190.Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Cerámica de importación en el principado de asturias entre la Baja Edad Media y la primera Edad Moderna [Ceramica d'importazione nel Principato delle Asturie tra basso Medioevo e prima età moderna]Cerámica de importación en el principado de asturias entre la Baja Edad Media y la primera Edad Moderna,  2018Busto Zapico, M. (2018). Cerámica de importación en el Principado de Asturias entre la Baja Edad ... more Busto Zapico, M. (2018). Cerámica de importación en el Principado de Asturias entre la Baja Edad Media y la primera Edad Moderna. Oviedo: Universidad de Oviedo. Tesis Doctoral inédita.Esta investigación trata el estudio de la cerámica de importación en el Principado de Asturias entre la Baja Edad Media y la primera Edad Moderna. El marco geográfico de estudio será la región de Asturias, situada en la costa cantábrica del norte de la Península Ibérica. El marco cronológico planeado inicialmente abarcaba desde el siglo XIII al XVII, el cual se ha extendido hasta el siglo XVIII.El objeto de estudio de esta investigación serán todas las cerámicas que han llegado a Asturias procedentes de otros puntos de la Península Ibérica, Europa, Asia y América. También se han estudiado las cerámicas locales influenciadas por las importadas.La muestra analizada está formada por 3.990 piezas cerámicas. De ellas, 3.759 proceden de 50 excavaciones arqueológicas desarrolladas en el Principado de Asturias desde los años 40 del siglo XX hasta la actualidad. También forman parte de la muestra 208 piezas halladas en una prospección arqueológica, 20 piezas de una colección privada y tres hallazgos casuales. La metodología empleada ha clasificado la cerámica en diferentes talleres de fabricación, producciones, grupos funciones, series, tipologías y subtipologías. Se ha creado una base de datos que recoge 66 variables de cada pieza y un catálogo que reúne las más representativas.Con los datos obtenidos hemos podido reconstruir la evolución del comercio de cerámica importada en Asturias desde el siglo XIII al XVIII. Entre los siglos XIII-XV existe un predominio de cerámica francesa. En el siglo XVI las cerámicas sevillanas serán las más numerosas. En el siglo XVII el mayor número de importaciones procede de Holanda, Talavera de la Reina y Portugal según el volumen de piezas. En el siglo XVIII las más abundantes son las cerámicas castellanas. Con los datos recabados también hemos podido señalar la influencia de las producciones importadas sobre la cerámica local. De este modo, en el siglo XVI surgen nuevas producciones locales que tratan de imitar en sus decoraciones a las cerámicas llegadas de Europa. Se ha podido analizar el contexto social de algunas piezas aportando datos de la importancia de las producciones importadas para la sociedad asturiana en el periodo estudiado.Además, se ofrecen los resultados de análisis estadísticos sobre la estandarización y las unidades de medida utilizadas en las botijuelas sevillanas. Por último, se muestran los resultados de análisis arqueométricos realizados sobre cerámica local asturiana de los siglos XVI y XVII.Esta investigación pretende ser un primer avance en el estudio de la cerámica de la Baja Edad Media y la primera Edad Moderna en el Principado de Asturias.[Questa ricerca si pone come obiettivo lo studio della ceramica d’importazione nel Principato delle Asturie tra il basso Medioevo e la prima età moderna. L’area geografica analizzata sarà la regione delle Asturie, situata sulla costa cantabrica nel nord della Penisola Iberica. Il periodo preso in esame comprendeva inizialmente i secoli dal XIII al XVII, si è poi deciso di includere anche il XVIII secolo.L’oggetto di studio di questa ricerca riguarda la totalità della ceramica importata nelle Asturie da altre aree della penisola iberica, Europa, Asia e America. Sono state studiate anche le ceramiche locali influenzate dalle importazioni.Il campione analizzato è formato da 3.990 frammenti ceramici. Di questi, 3.759 provengono da 50 scavi archeologici situati nel principato delle Asturie dagli anni ’40 del XX secolo fino ad oggi. Fanno parte del campione anche 208 frammenti provenienti da una ricognizione archeologica, 20 frammenti di una collezione privata e tre ritrovamenti casuali. Tramite la metodologia utilizzata, è stato possibile classificare la ceramica in diversi centri di fabbricazione, produzioni, gruppi di funzioni, serie, tipologie e subtipologie. È stato creato un database che raccoglie 66 variabili di ogni frammento e un catalogo che ne riunisce i più rappresentative.Grazie ai dati ottenuti è stato possibile ricostruire l’evoluzione del commercio della ceramica importata nelle Asturie dal XIII secolo al XVIII secolo. Durante i secoli XIII-XV si nota una prevalenza di ceramica francese. Nel XVI secolo le ceramiche di Siviglia sono le più attestate. Nel XVII secolo, il maggior numero di importazioni proviene dall’Olanda, Talavera de la Reina e Portogallo considerando il numero dei frammenti. Nel XVIII secolo, le ceramiche castigliane sono le più numerose.Con i dati ottenuti abbiamo potuto evidenziare l’influenza delle produzioni importate sulla ceramica locale. In questo modo, nel XVI secolo nascono nuove produzioni locali che cercano di imitare le decorazioni della ceramica proveniente dai centri europei. È stato possibile analizzare il contesto sociale di alcuni frammenti, ricavando informazioni riguardanti la rilevanza delle produzioni importate dalla società asturiana nel periodo preso in esame. Inoltre si riportano i risultati delle analisi statistiche riguardanti la standardizzazione e le unità di misura utilizzate nelle “botijuelas” di Siviglia. Infine, si mostrano i risultati delle analisi archeometriche realizzate sulla ceramica locale asturiana dei secoli XVI e XVII.Questa ricerca si propone come primo approccio allo studio della ceramica del basso medioevo e della prima età moderna nel principato delle Asturie.This PhD thesis is focused on the study of the imported pottery in the Principado de Asturias during the late Middle Ages and the first Early Modern Period. The geographical framework is Asturias, a region located off the Cantabrian Coast, which lies along the northern edge of the Iberian Peninsula. The chronological framework extends from the 13th to the 18th century.This research analyses all the ceramic material that arrived at Asturias from Europe, Asia, America, as well as from other parts of the Iberian Peninsula. Local pottery that was influenced by these imports is also included in this analysis.The analysed sample consists of 3,990 pottery remains. From this total, 3,759 came from 50 separate archaeological excavations carried out in Principado de Asturias between the 1940s and present times. Also, 208 ceramic fragments were found by archaeological survey projects: 20 come from a private collection, and three are casual finds. The methodology used in this thesis has classified ceramics according to their different manufacturing workshops, productions, function groups, series, typologies and subtypes. This project created a database that includes 66 variables for each ceramic piece as well as a catalog that presents the most representative examples together.With all these data, this thesis was able to reconstruct the evolution of the trade of imported pottery in Asturias from the 13th to the 18th century. French ceramics dominate this trade between the 13th and 15th centuries while ceramics from Seville are most numerous in the 16th century. In the 17th century, the largest number of imports comes from Holland, Talavera de la Reina and Portugal. In the 18th century, the most abundant remains are from Castilian pottery.The resulting data revealed the influence of imported productions on local ceramics. As an example, new local productions appeared in the 16th century, which tried to imitate ceramics from Europe in their style of decoration. It was also possible to study the social context of some pottery objects offering some new conclusions concerning the relevance of imported productions to Asturian society in the period analysed.In addition, this thesis presents the results of a statistical analysis carried out on the standardization and the units of measurement used in Sevillian ‘botijuelas’. The thesis also includes an archaeometric study of local pottery in Asturias from the 16th and 17th century.This PhD research aims to provide the first comprehensive analysis of the pottery from the late Middle Ages and the first Early Modern Period in the Principado de Asturias.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
EAA 2021 S530 Breaking Points: Medieval and Modern Societies in Transition Through Material Cultureby Luca Zavagno, Enrico Cirelli, and Miguel Busto-ZapicoSave to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Sistematización arqueológica de las producciones de cerámica esmaltada y vidriada de Faro de Limanes (Asturias, España) desde el siglo XVI al XVIIIAnejos de Arqueología y Territorio Medieval,  2021Busto Zapico, M. (2021). "Sistematización arqueológica de las producciones de cerámica esmaltada ... more Busto Zapico, M. (2021). "Sistematización arqueológica de las producciones de cerámica esmaltada y vidriada de Faro de Limanes (Asturias, España) desde el siglo XVI al XVIII". Jaén: Universidad de Jaén. A través del estudio de 530 piezas cerámicas, procedentes de 49 excavaciones arqueológicas realizadas en Asturias y de una colección cerámica privada, presentamos la primera sistematización crono-tipológica de carácter arqueológico de las producciones de cerámica esmaltada y vidriada elaboradas en el alfar de Faro de Limanes (Asturias, España) desde el siglo XVI al XVIII. Faro de Limanes es el centro de producción cerámica más importante de Asturias durante la Edad Moderna. Las piezas aquí estudiadas serán usadas y demandadas en toda Asturias y en otros puntos del norte de la península ibérica. La metodología empleada ha clasificado la cerámica de Faro de Limanes en diferentes producciones, grupos funcionales, series, tipologías y subtipologías. Se ha creado una base de datos que recoge variables, fotografías y dibujos de cada una de las piezas estudiadas, y un catálogo que reúne las más representativas.  [The aim of this paper is to present, with an archaeological focus, and using the results of a study performed over 530 potteries from 49 archaeological excavations carried out in Asturias and a private pottery collection, the first chrono-typological systematization of the tin-glazed and lead-glazed pottery productions made in Faro de Limanes (Asturias, Spain), from the 16 th to the 18 th century. Faro de Limanes is the most important ceramic production centre in Asturias during the Early Modern Period. The potteries studied here will be used and demanded throughout Asturias and in other parts of the North of the Iberian Peninsula. For doing this study, we have used a methodology that starts from the classification of the ceramics according to their productions, function groups, series, typologies and subtypes, to create a new database which includes all the variables, photographs and drawings for each pottery piece, as well as a catalogue that presents the most representative examples altogether.]Save to LibraryDownloadEditCompare Citation Rank Readers Related Papers MentionsView Impact
Related AuthorsYayoi KawamuraUniversity of Oviedo / Universidad de Oviedo, Departamento de Historia del Arte y Musicología, Faculty MemberLuis Blanco VázquezJosé Avelino Gutiérrez GonzálezUniversity of Oviedo / Universidad de Oviedo, History (Archaeology), Faculty MemberNoelia Fernandez CalderonFrancisco Lara PiñeraUniversidad Nacional de Educación a Distancia, Prehistoria y Arqueología, Graduate StudentInes Maria Centeno CeaFrancisco Alonso ToucidoUniversity of Santiago de Compostela, Historia I, Post-DocAlfonso Fanjul PerazaHortensia LARRÉN IZQUIERDOCésar García de Castro Valdés
×CloseLog InLog in with FacebookLog in with GoogleorEmailPasswordRemember me on this computeror reset passwordEnter the email address you signed up with and we'll email you a reset link.
Need an account? Click here to sign up
AboutPressBlogPeoplePapersTopicsAcademia BiologyAcademia EngineeringAcademia MedicineJob Board We're Hiring! Help CenterFind new research papers in:PhysicsChemistryBiologyHealth SciencesEcologyEarth SciencesCognitive ScienceMathematicsComputer ScienceTermsPrivacyCopyrightAcademia ©2023