signaturkart – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  signaturkart
Store norske leksikon
Geografi
Kart og geomatikk
Kartografi
Karttyper og -serier
Utsnitt av N50-kart for Årdal i Indre Sogn 
        Av      
Kartverket.  
     Lisens:
      NLOD (Norsk lisens for offentlige data) 
Signaturkart er kart hvor detaljene i terrenget er vist ved vanlige karttegn, i motsetning til ortofotokart som viser en fotografisk gjengivelse av terrenget.
Faktaboks
                Uttale
              
                signatˈurkart               
      Les mer i Store norske leksikon
    
kart
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
        Publisert på nett
      
          16. november 2020,
        se all aktivitet
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): signaturkart i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/signaturkart
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Karttyper og -serier
        Thomas Reinertsen Berg
      
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Regnbogeflagget:
      Reidar Schei Jessen (UiO) godkjente et endringsforslag fra John Engebretsen
        for 7 minutter siden
      
          furugadd:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          tømmer:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
          død ved:
      oppdatert av Lars Sandved Dalen (NIBIO)
        for rundt 1 time siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020