DNB, Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
 
Kontakt
A-Z
Träger / Förderer
Datenschutz
Impressum
Hilfe
Mein Konto
English
Katalog
Einfache Suche
Erweiterte Suche
Browsen (DDC)
Suchverlauf
Meine Auswahl
Hilfe
Datenshop
Mein Konto
Ablieferung von Netzpublikationen
Informationsvermittlung
Über die Deutsche Nationalbibliothek
 
Katalog der Deutschen Nationalbibliothek 
Gesamter Bestand
Musikarchiv
Exilsammlungen
Buchmuseum
Suchformular zurücksetzen  
 
 Expertensuche
?
 
 

                        Von Freitag, 1. September bis Sonntag, 3. September stehen die Cover-Anzeigen in unserem Katalog wegen Wartungsarbeiten nicht zur Verfügung. // From Friday, September 1st until Sunday, September 3rd our cover art display services will not be available due to maintenance work.
            
 
Leichte Bedienung, intuitive Suche: Die Betaversion unseres neuen Katalogs ist online! → Zur Betaversion des neuen DNB-Katalogs
 

                        
Noch nicht die passende Literatur gefunden? → Book a Librarian
 

                   
 
Ergebnis der Suche nach: nid=4293729-2
Treffer 1 von 1



﻿
Link zu diesem Datensatz
https://d-nb.info/gnd/4293729-2
Sachbegriff

                
                                            Nonprofit-Organisation
                                                
Quelle

                
                                            HW OVahlens Wirtschaftslex. (unter Verband)
                                                
Erläuterungen

                
                                            Definition: Organisationen ohne Profit-Absicht sowohl aus Öffentlicher als auch aus Gemeinwirtschaft. Definition im Vahlen zu eng.
                                                
Synonyme

                
                                            Organisation ohne ErwerbscharakterNon-profit-OrganisationNPO
                                                
Oberbegriffe
Organisation
Thematischer Bezug

                
                                            Verwandter Begriff: Gemeinnützige OrganisationVerwandter Begriff: Gemeinwirtschaftliches UnternehmenVerwandter Begriff: Nonprofit-Bereich
DDC-Notation

                
                                            060658.048361.763657.98
                                                
Systematik

                
                                            10.10 Genossenschaft, Gemeinwirtschaft, Alternative Wirtschaft
                                                
Typ

                
                                            Allgemeinbegriff (saz)
                                                
Andere Normdaten

                
                                            LCSH: Nonprofit organizationsRAMEAU: Associations sans but lucratif
Beispiele
95 Begriffe
Centar za lobiranjeOrganisation (kiz)
Permanent Forum of China Construction LawOrganisation (kiz)
...
Untergeordnet
2 Datensätze
Global Center on Cooperative SecurityOrganisation (kiz)
VereinFreiwillige Vereinigung
Thema in
1249 Publikationen
Individuelle Legitimitätsbewertungen der Zusammenarbeit von NGOs mit Unternehmen – ein theoretischer und experimenteller ZugriffGussone, Alexander. - Hagen : FernUniversität in Hagen, 2023
Mailing für Vereine, Verbände und StiftungenDresden : Fundraiser-Magazin GbR
...
Maschinell verknüpft mit
136 Publikationen
Arbeitszufriedenheit in Non-Profit Unternehmen. Ehrenamt als besondere Herausforderung im Setting SportvereinMünchen : GRIN Verlag, 2023, 1. Auflage
Arbeitszufriedenheit in Non-Profit Unternehmen. Ehrenamt als besondere Herausforderung im Setting SportvereinMünchen : GRIN Verlag, 2023, 1. Auflage, digitale Originalausgabe
...
Treffer 1 von 1
Aktionen
In meine Auswahl übernehmen
Druckansicht
Versenden
MARC21-XML-Repräsentation dieses Datensatzes
RDF (Turtle)-Repräsentation dieses Datensatzes
Dokumentation RDF (Linked Data Service)
Nachweis der Quelle
 
Administration
 
Version 1.8.0.14 / 2023-07-17T16:30:13Seitenanfang