Wikinews, die freie Nachrichtenquelle
Hauptseite
aus Wikinews, einem freien Wiki für Nachrichten
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Willkommen bei
WIKINEWS
Der freien Nachrichtenquelle, bei der auch du mitmachen kannst!
Donnerstag, 31. August 2023, 16:32 Uhr (MESZ).
Politik
Wirtschaft
Kultur
Recht
Wissenschaft
Umwelt
Medien
Arbeit und Soziales
Computer
Sport
…
Global
Afrika
Antarktika
Asien
Europa
Nordamerika
Ozeanien
Südamerika
Reisenachrichten
…
 Artikel 
Artikel hinzufügen  (Hilfe)
Samstag, 22. Juli 2023
Moskau: Militärblogger Igor Girkin verhaftet
Der russische Hardliner und Ultranationalist wurde nach unverhohlener Putinkritik festgenommen. Auch die Niederlande wären seiner gerne habhaft.
Dienstag, 11. Juli 2023
Türkischer Präsident stimmt schwedischer Nato-Mitgliedschaft zu
Überraschendes Einlenken: Erdoğan gibt nach
Christian Specht zum neuen Mannheimer Oberbürgermeister gewählt
Machtwechsel in der Quadratestadt
Montag, 19. Juni 2023
Oberbürgermeisterwahlen in Schwerin und Mannheim
Der AfD-Kandidat scheitert in Schwerin am alten Bürgermeister. Mannheim bekommt einen neuen.
Samstag, 3. Juni 2023
Viele Tote, hunderte Verletzte bei Zugunglück in Indien
Mindestens 200 Menschen starben bei einem verheerenden Zugunglück im indischen Bundesstaat Odisha. Das Unglück ereignete sich gestern abend.
Donnerstag, 18. Mai 2023
Schuldspruch im „Candylove“-Prozess:
Oops! He Did It Again –
Der „Kinderzimmerdealer“ wurde erneut zu Gefängnis verurteilt
Der als „Kinderzimmerdealer“ unter dem Pseudonym „Shiny Flakes“ bekanntgewordene Maximilian S. ist am Mittwoch zu einer Freiheitsstrafe von viereinhalb Jahren verurteilt worden – schon wieder. Weithin bekannt wurde „Shiny Flakes“ über die  Netflix-Serie „How to Sell Drugs Online“. Auch wenn das Dealer-Geschäft diesmal nicht die vorige Dimension erreichte, bringt es ihn erneut hinter Gitter.
Donnerstag, 11. Mai 2023
Donald Trump zu fünf Millionen US-Dollar Schadensersatz verurteilt
Ex-Präsident Donald Trump wurde in einem Zivil-Verfahren zur Zahlung von Schadensersatz in Höhe von fünf Millionen US-Dollar verurteilt. Das Gericht erkannte eine sexuelle Belästigung und Verleumdung, verneinte aber eine Vergewaltigung. Das scheint Trump aber nicht einmal zu schaden.
Mittwoch, 29. März 2023
Abelpreisträger 2023 bekanntgegeben
Die Norwegische Akademie der Wissenschaften teilte am 22. März mit, dass der Abelpreis des Jahres 2023 an den US-amerikanisch-argentinischen Mathematiker Luis A. Caffarelli geht.
Donnerstag, 9. März 2023
Warnsystem DE-Alert jetzt mit Cell Broadcast auf allen deutschen Mobilfunknetzen aktiv
Das deutsche Warnwesen hat endlich, was andere schon länger haben: Cell Broadcast
Samstag, 4. März 2023
Lockdown-Files: Leak der WhatsApp-Nachrichten des britischen Ex-Gesundheitsministers sorgt für Empörung
Die Lockdown-Files sind ein Leak, der tief und abgründig in politische Entscheidungen in England während der Pandemie blicken lässt.
Montag, 27. Februar 2023
China veröffentlicht Positionen zur politischen Lösung der Ukraine-Krise
China hat sein Positionspapier zur Lösung im Ukrainekrieg vorgelegt. Trotz vieler zustimmungsfähiger Forderungen bleiben die Reaktionen westlicher Politiker verhalten.
Mittwoch, 22. Februar 2023
Erneut Erdbeben in der Türkei mit Toten und Verletzten
Zwei Wochen nach dem verheerenden Erdbeben haben sich erneut zwei starke Beben ereignet.
Montag, 20. Februar 2023
China kündigt Ukraine-Friedensinitiative an
Ankündigung auf der Münchner Sicherheitskonferenz
Mittwoch, 15. Februar 2023
Ging die Sabotage der Nord-Stream-Pipelines von Norwegen aus?
In einer nicht unumstrittenen These mit facettenreicher Umschreibung legt der US-amerikanische Investigativjournalist Seymour Hersh dar, wie der Ort für die Beschädigung der Nord-Stream-Pipelines gewählt wurde.
Dienstag, 14. Februar 2023
Taiwan verabschiedet die transnationale gleichgeschlechtliche Ehe: gilt für Hongkong, Macau und alle anderen Staaten und Sonderwirtschaftszonen mit Ausnahme von China
Montag, 13. Februar 2023
Internationale Militärmusikparade mit Bands aus 6 Nationen in Berlin
In diesem Jahr fand erstmals wieder die Internationale Militärmusikparade statt. Insgesamt 6 Nationen präsentierten Militärmusik in der Berliner Max-Schmeling-Halle.
Sonntag, 15. Januar 2023
Ukrainekrieg: 30 Tote nach russischem Angriff auf Wohnhaus in Dnipro
Russischer Raketenterror trifft Hochhaus in der Millionenmetropole.
Sonntag, 15. Januar 2023
Deutsche Handballer gewinnen WM-Auftaktspiel gegen Katar
Die deutsche Handballnationalmannschaft hat ihr Auftaktspiel gewonnen.
Freitag, 13. Januar 2023
Lisa Marie Presley, 54, gestorben
Sie war das einzige Kind des King of Rock ’n’ Roll. Nun ist sie früh gestorben.
Samstag, 31. Dezember 2022
Emeritierter Papst Benedikt XVI. gestorben
Der frühere Papst Benedikt XVI. starb heute morgen im Alter von 95 Jahren im Kloster Mater Ecclesiae im Vatikan.
Donnerstag, 22. Dezember 2022
Bundeslandwirtschaftsminister Özdemir stellt Pläne für neue Ernährungsstrategie vor
Der Bundeslandwirtschafts- und Ernährungsminister hat die Eckpunkte für eine kommende Ernährungsstrategie vorgestellt. Vor allem Fett, Zucker und Salz soll reduziert werden. Kritik kommt von Verbänden.
Dienstag, 6. Dezember 2022
Ölembargo der EU und Preisdeckel für russisches Öl eingeführt
Das von der EU geplante Öl-Embargo gegen Russland ist nun in Kraft. Gleichzeitig gilt ein Preisdeckel. Die genauen Auswirkungen sind aber unklar.
Mittwoch, 30. November 2022
Polizistenmörder von Kusel zu lebenslanger Strafe verurteilt
Vor 10 Monaten erregte die Tat Entsetzen – heute fiel das Urteil für den Hauptangeklagten. Sein Mittäter blieb straflos.
Samstag, 26. November 2022
Märkischer Kreis stellt 38 Millionen für Kinder frei
Der Märkische Kreis in Nordrhein-Westfalen stellt im Jahr 2023 über 38 Millionen Euro für die Kinder- und Jugendhilfe zur Verfügung. Damit reagiert er unter anderem auf das Gesetz zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen (Kinder- und Jugendstärkungsgesetz – KJSG).
Freitag, 25. November 2022
Hans Magnus Enzensberger im Alter von 93 gestorben
Hans Magnus Enzensberger ist tot. Einer der großen Schriftsteller und Intellektuellen der deutschen Nachkriegszeit ist aus dem Leben geschieden.
Dienstag, 22. November 2022
20 Jahre Mathematikum – das Mitmachmuseum feiert Geburtstag
Am vergangenen Samstag wurde das Mathematikmuseum in Gießen 20 Jahre alt.
Sonntag, 20. November 2022
Google-Pixel-Smartphones von Exploit betroffen
Der ungarische IT-Sicherheitsforscher David Schütz fand durch Zufall einen Exploit im Google-Pixel-Smartphone, mit dem man die Gerätesperre umgehen kann. Mittlerweile hat Google reagiert.
Sonntag, 20. November 2022
Schwedische Behörden gehen von einer Sabotage der Nord-Stream-Pipelines aus
Staatsanwaltschaft und Inlandsnachrichtendienst in Schweden haben nunmehr das Offensichtliche bestätigt.
Donnerstag, 17. November 2022
Stadttafel für Claus Schenk Graf von Stauffenberg in Hannover enthüllt
Zum 115. Geburtstag des Widerstandskämpfers wurde in Hannover eine Stadttafel angebracht.
Mittwoch, 16. November 2022
Weltbevölkerung hat die 8 Milliarden-Marke überschritten
8 Milliarden Menschen sollen nun auf diesem Planeten leben. Das Klima wird dadurch nicht besser.
Sonntag, 13. November 2022
Sechs Tote nach Explosion in Istanbuler Innenstadt
Auf der bei Touristen beliebten Einkaufsstraße Istiklal in Istanbul ereignete sich heute eine Explosion. Mittlerweile gilt ein Anschlag als sicher.
Samstag, 12. November 2022
Bundestag votiert für Bürgergeld, AfD kritisiert, Union will blockieren
Die Ampelkoalition hat für den Gesetzentwurf des Bürgergeldes votiert. Aber die Union hält noch dagegen.
Freitag, 11. November 2022
Zwischenwahlen in den USA: keine republikanische Welle
Demokraten können aufatmen - die starke „rote Welle“ bei den Midterms ist ausgeblieben. Aber noch ist in Bezug auf die politischen Mehrheiten in beiden Kammern des Kapitols alles offen.
Montag, 31. Oktober 2022
Luiz Inácio Lula da Silva zum neuen Präsidenten Brasiliens gewählt
Nach Auszählung von mehr als 99 Prozent der Stimmen scheint sicher, dass der linke Präsidentschaftskandidat Lula da Silva sich gegen den faschistischen Amtsinhaber Jair Bolsonaro durchgesetzt hat. Ein gravierender politischer Wechsel für das südamerikanische Land.
Sonntag, 30. Oktober 2022
TV-Sender planen Jahresrückblicke
Welche Jahresrückblicke werden wir in zwei Monaten im TV sehen? Wir haben kurz recherchiert.
Freitag, 14. Oktober 2022
Mainzer Oberbürgermeister Ebling wird neuer Innenminister in Rheinland-Pfalz
Einen Tag nach dem Rücktritt des bisherigen Amtsinhabers stellt Malu Dreyer den Nachfolger vor. Erste Reaktionen.
Donnerstag, 13. Oktober 2022
Alaska: Fangsaison für Krabben abgesagt
Fischereibehörden in Alaska untersagen den Fang zweier Krabbenarten in der Bristol Bay für diese Saison. Grund ist der dramatische Rückgang der Populationen, Ursache dafür ist eine Erwärmung der Beringsee.
Mars streitet mit Rewe und Edeka
Im Streit um höhere Preise für die Supermarktketten Rewe Group und Edeka bleibt der US-Konzern Mars Incorporated hart. Auch andere Produzenten und Einzelhändler zoffen sich  öffentlich um Warenpreise.
Viele Tote durch Erdrutsch in Venezuela
Die Zahl der Toten nach dem Erdrutsch in Venezuela steigt weiter. Auch in El Salavdor, Honduras und in Nicaragua kam es zu Todesfällen durch Hurrikan Julia.
Mittwoch, 12. Oktober 2022
Ahrtal-Katastrophe: Innenminister Lewentz tritt zurück
Der rheinland-pfälzische Innenminister Roger Lewentz hat seinen Rücktritt angekündigt. Der SPD-Politiker zieht die Konsequenzen aus einer schweren Fehleinschätzung in der Nacht der Flutkatastrophe im Ahrtal. Auslöser ist ein Polizeivideo - das dem Minister damals nicht vorlag.
Samstag, 17. September 2022
Fernsehjournalist Fritz Pleitgen ist tot
Der langjährige Korrespondent der ARD, Fritz Pleitgen, ist am 15. September verstorben. Er war im Laufe seines Lebens auch Chefredakteur und Hörfunkdirektor des WDR und später Intendant.
Montag, 5. September 2022
15. Pyronale fand in Berlin statt
In diesem Jahr fand erstmals wieder die Pyronale auf dem Maifeld des Berliner Olympiastadions statt. Insgesamt 6 Teams aus unterschiedlichen Länder präsentierten in dem Wettbewerb Ihre Feuerwerksshows. An beiden Tagen sahen insgesamt rund 50.000 Zuschauer das Event bei besten Wetterbedingungen.
Sonntag, 4. September 2022
Michail Gorbatschow in Moskau beerdigt
Am Dienstag starb Michail Gorbatschow, ehemaliger und letzter Präsident der Sowjetunion, in Moskau. Gestern wurde er auf dem Prominentenfriedhof am Neujungfrauenkloster in Moskau beerdigt.
Mittwoch, 24. August 2022
Zwei Goldmedaillen für Deutschland am EM-Schlusstag
Mit weiteren zwei Goldmedaillen für den Deutschen Leichtathletikverband sind in München am Sonntag die European Championships zu Ende gegangen. Nach der zuletzt enttäuschenden WM können sich deutsche Sportfans nun doch noch über eine beachtliche Siegesserie freuen.
Montag, 22. August 2022
Russland: Autobombe tötet nationalistische Journalistin
Die Explosion einer Autobombe tötete am Samstagabend unweit von Moskau die russische Journalistin und Politologin Darja Dugina. Die 29-jährige war die Tochter des rechtsnationalen Politikers Alexander Dugin, der auch als „Putins Gehirn“ beschrieben wurde.
Sonntag, 31. Juli 2022
Internationaler Mathematikerkongress: Fields-Medaillen 2022 verliehen
Vom 6. bis zum 14. Juli 2022 fand der diesjährige Internationale Mathematikerkongress (ICM 2022) statt. Es wurden mehrere Preise vergeben, u.a. die Fields-Medaillen des Jahres 2022.
Montag, 25. Juli 2022
Hamburg: Versuchte Tötungsdelikte in St. Pauli
Nach zwei Messerangriffen in der Nacht auf den Samstag sucht die Mordkommission der Polizei Hamburg nach Zeugen.
Freitag, 1. Juli 2022
FDP möchte bayerischen Landtag verkleinern
Im bayerischen Landtag sitzen momentan 205 Abgeordnete, obwohl in der Verfassung ein Soll von 180 Abgeordneten festgelegt ist. Außerden werden es nach der nächsten Landtagswahl noch mehr. Die FDP möchte das nicht hinnehmen und will ein Volksbegehren starten, um die Anzahl der Parlamentarier zu reduzieren.
Samstag, 18. Juni 2022
365-Euro-Ticket für den Nahverkehr
Die SPD-Fraktion in Bremen fordert ein einjähriges Preismoratorium nach dem Ende des 9-Euro-Tickets.
Mittwoch, 15. Juni 2022
Mehrere Bürgermeisterwahlen in Sachsen, Thüringen und Brandenburg
Im Osten Neues: Bürgermeisterwahlen. Diverse.
Dienstag, 14. Juni 2022
Landkreis Vulkaneifel: Biotonne bleibt abgeschafft
Die Wähler des Landkreises Vulkaneifel abgestimmt: Sie wollen die alte Biotonne nicht mehr zurück und bei ihrem neuen System bleiben.
Freitag, 27. Mai 2022
30 Stolpersteine in Hannover verlegt
Hannover hat nun 30 Stolpersteine mehr. Nach einem der Opfer soll außerdem die bisherige Hindenburgstraße neu benannt werden.
Sonntag, 22. Mai 2022
SPD im Bundestag: Religionspolitische Tagung im Zeichen des Krieges
Die Veranstaltung der SPD-Fraktion konnte sich dem beherrschenden Thema nicht entziehen und diskutierte über Pazifismus und Verteidigungsrecht. Auch Politprominenz fand sich am Rednerpult.
Freitag, 13. Mai 2022
EU-Kommission stellt Pläne zu Chatüberwachung gegen Kinderpornografie vor
Kinder sollen im Netz besser vor sexualisierter Gewalt geschützt werden, so lauten die Pläne der EU-Kommission. Das Problem ist riesengroß, aber die Eingriffe auch, sagen Datenschützer. Noch ist unklar, welche Methoden angewandt werden sollen.
Mittwoch, 11. Mai 2022
ILA 2022 mit Schwerpunkt auf Verteidigung
Im Juni findet dieses Jahr erstmals wieder die Internationale Luft- und Raumfahrtausstellung Berlin (ILA) regulär statt. Die Messe ist für Fachpublikum und anschliessend für alle Besucher geöffnet. Militärisches spielt eine große Rolle, aber auch Klima und Nachhaltigkeit.
Samstag, 30. April 2022
Oktoberfest 2022 findet statt
Das Oktoberfest im Herbst 2022 in München wird ohne Auflagen stattfinden.
Samstag, 30. April 2022
Neuer Termin für Wahl-Triell in Schleswig-Holstein
Der NDR hat den 4. Mai 2022 als neuen Termin für das Triell der Spitzenkandidaten für die Landtagswahl Schleswig-Holstein bekanntgegeben.
Mittwoch, 27. April 2022
Berliner Hotel de Rome gewinnt Five Star Award
Dem Berliner Hotel de Rome wurde vom amerikanischen Reisemagazin Forbes Travel Guide der Five Star Award verliehen.
Samstag, 16. April 2022
Junger Afroamerikaner wird bei Polizeieinsatz im US-Bundesstaat Michigan erschossen
Im US-Bundesstaat Michigan wurde ein Afroamerikaner bei einem Polizeieinsatz erschossen. Mehrere hundert Black-Lives-Matter-Aktivisten demonstrierten daraufhin vor dem örtlichen Rathaus.
Montag, 11. April 2022
Shanghai im brutalen Lockdown
Seit 1. April befindet sich die Millionenmetropole Shanghai in einem strikten Lockdown. Die Situation für die Menschen vor Ort wird immer belastender.
Sonntag, 6. März 2022
Mannheim: Ukraine-Friedensmarsch überquert Rhein und Neckar
Artikel mit Bildstrecke der Demonstration im Rhein-Neckar-Raum
Donnerstag, 24. Februar 2022
Russland greift die Ukraine an
Russische Truppen marschieren auf Befehl von Präsident Wladimir Putin in der Ukraine ein. Dieses Vorgehen stößt international auf harte Kritik.
Sonntag, 20. Februar 2022
Rassistischer Angriff auf Jugendliche in Berlin – eine Falschdarstellung geht medial
Vor wenigen Tagen ereignete sich in Berlin ein mutmaßlich rassistisch motivierter Angriff auf eine 17-jährige migrantische Frau. Der Fall sorgte für ein reges öffentliches Interesse und ein außerordentliches Medienecho.
Montag, 14. Februar 2022
Google Play Store versteht den Unterschied zwischen frei und gratis nicht
Google Playstore ist begriffsstutzig, wenn es um freie Software geht. Das ärgert Entwickler.
Samstag, 5. Februar 2022
Neues Harry-Potter-Videospiel: Hogwarts Legacy soll dieses Jahr noch erscheinen
Nach Aussagen von Insidern soll das Spiel dieses Jahr noch kommen. Auch werden die Publisher und Entwickler neue Hinweise zum Spiel bekanntgeben.
Freitag, 4. Februar 2022
COVID-19-Fälle in Tonga: Das Inselland wird abgeriegelt
Tonga macht Lockdown - nach außen.
Donnerstag, 3. Februar 2022
Australian Open: Nadal gewinnt das 21. Tennis-Grand-Slam-Turnier
Bei Einzelturnieren des Australian Open 2022 gewann letzten Sonntag der Spanier Rafael Nadal sein 21. Grand-Slam-Turnier.
Mittwoch, 2. Februar 2022
Argentinien: Wieder einmal haarscharf am Staatsbankrott vorbei
In letzter Minute konnte sich die argentinische Regierung mit dem Internationalen Währungsfond auf ein Umschuldungsabkommen einigen und so vorerst die zehnte Staatspleite in seiner Geschichte abwenden...
Mittwoch, 26. Januar 2022
Argentinisch-chilenischer Indigenen-Führer Huala Jones frei
Der Führer der Indigenen-Organisation RAM wurde in Chile aus der Haft entlassen. Es geht um den nicht immer friedlichen Kampf des Volkes der Mapuche um seinen historischen Siedlungsraum, der sich bis nach Argentinien erstreckt, wo man nun beunruhigt ist.
Sonntag, 16. Januar 2022
Nicht nur ein Augenschmaus – das Baukunstarchiv in NRW
Kunst: Architektur essbar gemacht.
Dienstag, 11. Januar 2022
Besitzer von Toyota-Autos zahlen, um eine Funktion ihres Kfz-Schlüssels nutzen zu dürfen
Einige Toyota-Fahrer in den USA wurden überrascht, weil ihr Multifunktions-Funkschlüssel, der sogenannte „Fob“,nicht mehr in vollem Umfang genutzt werden kann. Ein neues Nutzungsmodell der Autoindustrie lässt grüßen.
Sonntag, 9. Januar 2022
Polizei greift unerlaubt auf Daten zu – Politiker fordern Ende der Luca-App
Die Corona-App „Luca“ wurde lange und oft scharf kritisiert. Nachdem ein Fall bekannt wurde, bei dem Daten unzulässigerweise von Ermittlern genutzt wurden, fordern Politiker ein Ende.
Samstag, 8. Januar 2022
Die britische Ärzteorganisation fordert FFP3-Masken für medizinisches Personal
Von der britischen Ärzteorganisation British Medical Association kommt seit Ende Dezember 2021 die Forderung, das Medizinpersonal mit FFP3-Masken auszustatten.
Freitag, 7. Januar 2022
Die Deutsche Umwelthilfe fordert ein dauerhaftes Böllerverbot
Der Verein argumentiert damit, dass Mensch und Natur durch ein Böllerverbot profitieren könnten. Für die Hersteller wäre es jedoch existensbedrohend.
Tötungsaufrufe aus der Querdenker-Szene in Telegram
Ein überraschendes Bild von der Querdenker-Szene zeigt eine Auswertung von verschiedensten Telegram-Chatgruppen. Tötungsaufrufe zu Politikern, Wissenschaftlern, Ärzten und mehr wurden dort unter anderem gefunden.
 Ältere Artikel (Juli)
Alle Artikel
Aktuelle Artikel (August) 
 Mitmachen 
Schreibe einen Artikel
Hier den Titel des neuen Artikels eingeben:
Die folgenden Artikel sind gerade in Arbeit. Du kannst dich beteiligen!
Liste aktualisieren
Hilfe ·
FAQ ·
Kontakt ·
Index ·
Archiv
 Besonders lesenswert 
20. Februar 2022
Rassistischer Angriff auf Jugendliche in Berlin – eine Falschdarstellung geht medial
Vor wenigen Tagen ereignete sich in Berlin ein mutmaßlich rassistisch motivierter Angriff auf eine 17-jährige migrantische Frau. Der Fall sorgte für ein reges öffentliches Interesse und ein außerordentliches Medienecho.
Ist ein Artikel „besonders lesenswert“?
Artikel vormerken · Neuen Artikel einfügen · Archiv
 Wikinews Exklusiv 
Internationale Militärmusikparade mit Bands aus 6 Nationen in Berlin
TV-Sender planen Jahresrückblicke
Mannheim: Ukraine-Friedensmarsch überquert Rhein und Neckar
Digitaler Themenstammtisch von Wikipedia tauscht sich über Wikinews aus
Chinesischer Fahrradverleiher Mobike meldet Einschränkungen
 Lottozahlen 
Aktuelle Lottozahlen
 Zitat des Tages 
...
Ich tue das ohne bösen Willen, aber mit enormer und dauerhafter Dankbarkeit, die Möglichkeit gehabt zu haben, dem Land zu dienen, das ich liebe.
...
– Theresa May über ihren Rücktritt
Artikel in Wikinews: -Theresa May gibt Rücktritt zum 7. Juni bekannt, zitiert laut 1
Bearbeiten · Archiv
 Über Wikinews 
Impressum – Lizenzbestimmungen – Presse – Wikimedia Foundation – Wikimedia Deutschland e.V. – Wikimedia CH – Wikimedia Österreich
Schwesterprojekte:
Meta-WikiMeta-WikiProjektkoordination
Wikimedia CommonsWikimedia CommonsMediensammlung
WikipediaWikipediaEnzyklopädie
WiktionaryWiktionaryWörterbuch
WikibooksWikibooksLehrbücher
WikisourceWikisourceQuellensammlung
WikispeciesWikispeciesArtenverzeichnis
WikiversityWikiversityLernplattform
WikiquoteWikiquoteZitate
WikivoyageWikivoyageReiseführer
WikidataWikidata Wissensdatenbank
Abgerufen von „https://de.wikinews.org/w/index.php?title=Hauptseite&oldid=833566“
Versteckte Kategorie: Seiten, die DynamicPageList verwenden
Navigationsmenü
Meine Werkzeuge
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden
Namensräume
HauptseiteDiskussion
Deutsch
Ansichten
LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte
Weitere
Suche
Navigation
HauptseiteAlle ArtikelZufälliger ArtikelThemenportale
Mitmachen
Letzte ÄnderungenProjektportalArtikelschmiedePressestammtischSpendenHilfeErste Schritte
Werkzeuge
Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenDatei hochladenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenSeite zitierenWikidata-Datenobjekt
Drucken/­exportieren
Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion
In anderen Projekten
Wikimedia CommonsMediaWikiMeta-WikiWikimedia OutreachMehrsprachige WikisourceWikispeciesWikibooksWikidataWikimaniaWikipediaWikiquoteWikisourceWikiversityWikivoyageWiktionary
In anderen Sprachen
العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGungbeעבריתMagyarItaliano日本語한국어LimburgsNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська中文
Links bearbeiten
 Diese Seite wurde zuletzt am 6. Juni 2021 um 03:09 Uhr bearbeitet.
Wikinews® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation, Inc. Einzelheiten sind in den Nutzungsbedingungen beschrieben.
Die Texte stehen unter der CC-by-Lizenz
Lizenzbestimmungen
Datenschutz
Über Wikinews
Haftungsausschluss
Verhaltenskodex
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies