Son dəyişikliklər — Vikipediya
Kömək
Son dəyişikliklər
Naviqasiyaya keçin
Axtarışa keçin
Ən son dəyişiklikləri bu səhifədən izləyin:
Digər yoxlama alətləri
195.653 məqalə: Yeni · Köhnə · Qısa · Tənha · Təkmilləşdirmə
Şəkil: Yeni şəkillər
Son dəyişiklik seçimləri
Son 1 | 3 | 7 | 14 | 30 gün ərzindəki son 50 | 100 | 250 | 500 dəyişikliyi göstərQeyri-anonim istifadəçiləri gizlə | Anonim istifadəçiləri gizlə | Mənim redaktələrimi gizlə | Botları göstər | Kiçik redaktələri gizlə | Səhifə kateqoriyalaşdırmalarını göstər | Göstər: Vikiverilənlər31 avqust 2023 22:43 vaxtından başlayaraq yeni dəyişiklikləri göstər
Adlar fəzası:
hamısı
(Əsas)
Müzakirə
İstifadəçi
İstifadəçi müzakirəsi
Vikipediya
Vikipediya müzakirəsi
Fayl
Fayl müzakirəsi
MediaViki
MediaViki müzakirəsi
Şablon
Şablon müzakirəsi
Kömək
Kömək müzakirəsi
Kateqoriya
Kateqoriya müzakirəsi
Portal
Portal müzakirəsi
Qaralama
Qaralama müzakirəsi
TimedText
TimedText talk
Modul
Modul müzakirəsi
Qadcet
Qadcet müzakirəsi
Gadget definition
Gadget definition talk
  Seçilən xaricindəkiləri  Əlaqəli ad sahəsiEtiket süzgəci:2017 viki-mətn redaktoru
Adiutor
Android tətbiqetməsi vasitəsilə redaktə
Avtobioqrafiya
AWB
azərbaycanca olmayan məzmun əlavəsi
bağırma
blanking
Boşaltma
campaign-external-machine-translation
Cavab
DiBabel [1.2]
discussiontools (hidden tag)
discussiontools-added-comment (hidden tag)
discussiontools-source (hidden tag)
discussiontools-source-enhanced (hidden tag)
discussiontools-visual (hidden tag)
Dəqiqləşdirmə keçidləri
Dəyişdirilmə
E-mail ünvanının əlavə edilməsi
editcheck-newcontent (hidden tag)
editcheck-newreference (hidden tag)
editcheck-references (hidden tag)
Emoji
Fountain [0.1.3]
Geri qaytarma
Geri qaytarıldı
IABotManagementConsole [1.2]
iOS tətbiqetməsi vasitəsilə redaktə
Kütləvi mesaj
mentor list change
Mentorluq modul sualı
Mentorluq paneli sualı
meta spam id
Mobil redaktə
Mobil tətbiqetmə vasitəsilə redaktə
Mobil veb redaktə
Modified by FileImporter
Müzakirə səhifəsində imzanın istifadə olunmaması
Müzakirə şablonlarının çıxarılması
MəzmunTərcüməsi
MəzmunTərcüməsi2
məzmunun maketinin dəyişilməsi
PAWS [1.2]
PAWS [2.1]
paws [2.2]
repeated xwiki CoI abuse
SectionTranslation
SWViewer [1.0]
SWViewer [1.2]
SWViewer [1.3]
SWViewer [1.4]
T144167
Test redaktəsi
Twinkle
Tövsiyə: keçidlərin əlavə olunması
Təkmilləşdirilmiş mobil redaktə
vandalizm
Veb formatında vikikeçid
VikiAnbar xaricindən şəkil əlavəsi
Vikirəğbət
Vizual redaktor
Vizual redaktor: Keçid etmə
Vizual redaktor: Yoxla
wikieditor (hidden tag)
Yeni bölmə
Yeni gələn tapşırığı
Yeni gələn tapşırığı: genişləndir
Yeni gələn tapşırığı: istinadlar
Yeni gələn tapşırığı: keçidlər
Yeni gələn tapşırığı: korreksiya
Yeni gələn tapşırığı: yeniləmə
Yeni istifadəçinin öz adını əlavə etməsi
Yeni istiqamətləndirmə
İstinad etiketləri silindi
İstinad şablonu silindi
İstiqamətləndirilmiş səhifənin dəyişdirilməsi
İstiqamətləndirmənin silinməsi
Əllə geri qaytarma  Seçilən xaricindəkiləri 
Abreviaturlar siyahısı:
D
Vikiverilənlər redaktəsi
Y
$1 - yeni səhifə
k
$1 - kiçik redaktə
b
$1 - bot redaktəsi
(±123)
Səhifənin ölçüsündəki dəyişiklik (baytlarla)
Müvəqqəti olaraq izlənilən səhifə
31 avqust 2023
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Samanta Smit‎ 22:32  +381‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (→‎Samanta Smit) 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:31  +601‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:30  −620‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (Baskervill (müzakirə) tərəfindən edilmiş 7212986 nömrəli redaktə geri qaytarıldı) Teq: Geri qaytarma
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:30  +620‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ Teq: Geri qaytarıldı
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:29  +8‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:29  −19‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:29  −80‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:28  +1.598‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:28  +110‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Y Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/39. Həftə 2023‎ 22:28  +243‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (Yeni səhifə yaradıldı) 
fərqtarixçə  Y Vikipediya:Həftənin seçilmiş məqaləsi/38. Həftə 2023‎ 22:28  +243‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (Yeni səhifə yaradıldı) 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Seçilmiş məqalələr/Arxiv/2023‎ 22:27  +222‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Seçilmiş məqalələr‎ 22:26  −66‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (arxivləşdirmə) 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Seçilmiş məqalələr/Toğrul Əsgərov‎ 22:26  +359‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Seçilmiş məqalələr‎ 22:25  +28‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Toğrul Əsgərov‎ 22:24  −10‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Seçilmiş məqalələr/Əfşar boyu‎ 22:24  +252‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  k Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Azərbaycan–Ermənistan sərhəd toqquşması (may, 2023)‎ 22:24  0‎   ‎Gadir müzakirə töhfələr‎ Teq: Geri qaytarma
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Seçilmiş məqalələr/Urmiya əfşarları‎ 22:24  +373‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Seçilmiş məqalələr/Urmiya əfşarları‎ 22:22  +1‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (→‎Urmiya əfşarları) 
Silmə jurnalı 22:22  Baskervill müzakirə töhfələr Amasiya FK səhifəsini sildi ‎(Köhnə məzmun:) 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/44. Həftə 2023‎ 22:21  −778‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/40. Həftə 2023‎ 22:21  +778‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/44. Həftə 2023‎ 22:21  +45‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/44. Həftə 2023‎ 22:20  −96‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/44. Həftə 2023‎ 22:20  +2.044‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/44. Həftə 2023‎ 22:20  +85‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/44. Həftə 2023‎ 22:19  +31‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Yaxşı məqalə namizədləri‎ 22:19  +287‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (→‎Həbib Sahir) 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Arxiv/2023‎ 22:18  +97‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr‎ 22:17  −48‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (arxivləşdirmə) 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Azərbaycan 2000 Yay Olimpiya Oyunlarında‎ 22:17  +356‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Yaxşı məqalələr‎ 22:16  +53‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  k Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Azərbaycan–Ermənistan sərhəd toqquşması (may, 2023)‎ 22:16  0‎   ‎Gadir müzakirə töhfələr‎ Teq: Geri qaytarıldı
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Azərbaycan–Ermənistan sərhəd toqquşması (may, 2023)‎ 22:16  +187‎   ‎Gadir müzakirə töhfələr‎ (Şərh) 
fərqtarixçə  Azərbaycan 2000 Yay Olimpiya Oyunlarında‎ 22:16  −10‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ Teq: Əllə geri qaytarma
fərqtarixçə  Azərbaycan 2000 Yay Olimpiya Oyunlarında‎ 22:16  +10‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ Teqlər: Əllə geri qaytarma Geri qaytarıldı
fərqtarixçə  Azərbaycan 2000 Yay Olimpiya Oyunlarında‎ 22:15  −10‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ Teq: Geri qaytarıldı
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Arxiv/2023‎ 22:15  +97‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr‎ 22:15  −48‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Azərbaycan 1996 Yay Olimpiya Oyunlarında‎ 22:15  +356‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/43. Həftə 2023‎ 22:13  +1.295‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Həftənin yaxşı məqaləsi/43. Həftə 2023‎ 22:13  +143‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Vikipediya:Yaxşı məqalələr‎ 22:12  +53‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Ruhsar Pekcan‎ 22:12  −14‎   ‎Gadir müzakirə töhfələr‎ (→‎Xarici keçidlər) 
fərqtarixçə  Y Şablon:Türkiyənin qadın nazirləri‎ 22:11  +2.529‎   ‎Gadir müzakirə töhfələr‎ (y) 
fərqtarixçə  Azərbaycan 1996 Yay Olimpiya Oyunlarında‎ 22:11  −10‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ 
fərqtarixçə  Şablon:Türkiyənin qadın naziləri‎ 22:11  −2.518‎   ‎Gadir müzakirə töhfələr‎ (Səhifənin məzmunu '{{sil|ü6}}' yazısı ilə dəyişdirildi) Teq: Dəyişdirilmə
fərqtarixçə  Vikipediya:Qiymətləndirmə/Yaxşı məqalələr/Həbib Sahir‎ 22:11  +495‎   ‎Baskervill müzakirə töhfələr‎ (→‎Həbib Sahir) 
fərqtarixçə  Türkiyənin qadın nazirlərinin siyahısı‎ 22:10  +1‎   ‎Gadir müzakirə töhfələr‎ 
Mənbə — "https://az.wikipedia.org/wiki/Xüsusi:SonDəyişikliklər"
Naviqasiya menyusu
Şəxsi alətlər
Daxil olmamısınızMüzakirəTöhfələrHesab yaratDaxil ol
Ad fəzaları
Xüsusi səhifə
azərbaycanca
Görünüş
Daha çox
Axtar
Bələdçi
Ana səhifəKənd meydanıİcma portalıSon dəyişikliklərTəsadüfi məqalə
Layihələr
Seçilmiş məqalələrSeçilmiş siyahılarSeçilmiş portallarYaxşı məqalələrMəqalə namizədləriMövzulu ay
Xüsusi
Bizimlə əlaqəMaddi köməkKömək
Alətlər
AtomFayl yükləXüsusi səhifələrÇap versiyası
Başqa dillərdə
Gizlilik siyasəti
Vikipediya haqqında
İmtina etmə
Davranış Kodeksi
Mobil görüntü
Tərtibatçılar
Statistikalar
Kuki məlumatı