Política:Declaración de cookies - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1Declaración de cookies de la Fundación Wikimedia
Toggle Declaración de cookies de la Fundación Wikimedia subsection
1.1¿Qué es una cookie?
1.2¿Qué tipos de cookies utiliza Wikimedia y para qué propósitos?
1.3¿Cuáles son mis opciones de cookies?
1.4¿Dónde puedo encontrar más información?
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Política:Declaración de cookies
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
español
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
(Redirected from Cookie statement/es)
This page is a translated version of the page Policy:Cookie statement and the translation is 60% complete.Other languages:Bahasa Indonesia
Boarisch
Canadian English
Deitsch
Deutsch
English
Ligure
Nederlands
Tiếng Việt
Türkçe
català
dansk
español
français
magyar
norsk bokmål
norsk nynorsk
português
português do Brasil
slovenščina
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская (тарашкевіца)
български
кыргызча
русский
удмурт
עברית
العربية
فارسی
हिन्दी
বাংলা
සිංහල
ไทย
ລາວ
မြန်မာဘာသာ
中文
日本語
Declaración de cookies de la Fundación Wikimedia
Esta política ha sido aprobada por la Junta Directiva de la Fundación Wikimedia.
No puede ser eludida, socavada o ignorada por los funcionarios o el personal de la Fundación Wikimedia ni por las políticas locales de cualquier proyecto de Wikimedia.
Téngase en cuenta que en caso de diferencias de significado o interpretación entre la versión original en inglés de esta política y su correspondiente traducción la versión original en inglés prevalece.Políticas de Wikimedia
Proyectos de Wikimedia
Acceso a información privada
Access to temporary account IP addresses
Código de conducta para los espacios técnicos de Wikimedia, incluyendo eventos
Declaración de cookies
Directrices sobre retención de datos
Digital Millennium Copyright Act (DMCA)
Protección de datos de los donantes
Aviso legal
Derechos humanos
Licencia
Office actions
Privacidad
Términos de uso
Wikimedia Maps
Procedimientos y directrices sobre contenidos terroristas y extremistas violentos
Marcas registradas
Código de conducta universal
Enforcement guidelines
Miembros del consejo y empleados
Código de conducta
Código de conducta de los miembros del consejo de administración
Conflicto de intereses
Acuerdo de confidencialidad para el consejo de administración
Uso de la tarjeta de crédito
Delegación de autoridad
Duty entertainment
Política sobre la ley estadounidense sobre prácticas foráneas corruptas
Regalos
No discriminación
Viajes y gastos
Autorización de viajes
Denunciantes
Otras
Reintegro de gastos
Declaración de privacidad en encuestas
Política de espacios amigables
Políticas legales
Non-wiki privacy policy
Política de acceso abierto
Peering policy
Términos de uso de Phabricator
Procedimientos sobre compras y desembolsos
Solicitudes de información de usuarios
Service provider travel guidance
vte
Como se indica en nuestra Política de privacidad, Wikimedia cree firmemente en los valores de privacidad y transparencia. Con ese fin, hemos creado esta Declaración de cookies como una guía de referencia clara para el uso de cookies en los sitios de Wikimedia. Esta Declaración de cookies explica cómo usamos las cookies (y otras tecnologías de datos almacenadas localmente), cómo usamos las cookies de terceros y cómo puede administrar sus opciones de cookies. Para obtener más información sobre nuestras prácticas de privacidad, visite nuestra Política de privacidad.
La Fundación Wikimedia, la organización sin fines de lucro que alberga los sitios en internet de Wikimedia, registra activamente varios tipos de información con una variedad de tecnologías comúnmente utilizadas. Estas generalmente incluyen  pixeles de seguimiento, JavaScript, y una variedad de tecnologías para almacenar datos de manera local, como cookies y almacenamiento local.
¿Qué es una cookie?
Una "cookie" es un archivo de datos diminuto que transferimos a su PC, teléfono móvil o cualquier otro dispositivo que utilice para acceder a los sitios de Wikimedia, y normalmente se usa para funciones de autentificación y seguimiento. Todas las cookies expiran después de un periodo de tiempo determinado, pero la extensión del mismo es diferente dependiendo del propósito de la cookie y de la configuración de su navegador.
Las cookies a menudo se clasifican según el tiempo que permanecen activas antes de que caduquen. Una cookie de sesión normalmente expira cuando cierra su navegador de internet o su aplicación móvil. Una cookie persistente permanece en su dispositivo, incluso después de cerrar su navegador o aplicación móvil. Estas últimas expiran de acuerdo a una duración determinada por nosotros, o cuando usted las borre manualmente. Puede aprender más sobre cookies en Wikipedia.
Puede eliminar o desactivar las cookies usando las opciones de configuración de su navegador. Para obtener más información sobre la forma de administrar sus cookies, puede consultar la sección 3 de esta «Declaración sobre cookies»
Para obtener más información sobre este y otros términos importantes que pueden ser relevantes, puede leer el glosario de nuestra política de privacidad.
¿Qué tipos de cookies utiliza Wikimedia y para qué propósitos?
No se requieren cookies para leer o editar los Sitios de Wikimedia.  Usamos la información que recibimos de las cookies y otras tecnologías de datos almacenadas localmente para hacer que su experiencia con los Sitios de Wikimedia sea más segura y mejor, para comprender mejor las preferencias de los usuarios y las interacciones con los Sitios de Wikimedia y, en general, para mejorar nuestros servicios.  Las cookies son necesarias para iniciar sesión y para que sus ediciones se asocien a una cuenta de usuario; sin cookies, sus ediciones serán anónimas y no estarán asociadas a una cuenta.
Usamos cookies, JavaScript, píxeles de seguimiento y otras tecnologías de datos almacenadas localmente para lograr diferentes propósitos. A continuación se muestra una lista de las categorías de cookies que utilizamos y para qué se utilizan.
Funcionales:
Estas cookies ayudan a que los sitios de Wikimedia funcionen y son esenciales para permitirle moverse por el sitio de Wikimedia y utilizar sus características. Estas cookies son útiles para recordar su nombre de usuario en el campo de inicio de sesión, mantener su sesión y recordar acciones anteriores, preservar su sesión abierta (si se selecciona) y más.
Aquí hay algunos ejemplos:
Nombre
Caduca
Categoría
¿Qué realiza el proceso?
centralauth_Token
{$wgCookiePrefix}* Token
365 días, si el usuario elige 'Mantener sesión iniciada'. De lo contrario, se omite.
Funcionalidad
Proporciona la funcionalidad 'Mantener sesión iniciada'.
{$wgCookiePrefix}* UserID, UserName
365 días, si el usuario elige 'Mantenerme sesión iniciada'. De lo contrario, se omite.
Funcionalidad
Ayuda a identificarte en la wiki y te mantiene conectado.
loginnotify_prevlogins
180 días
Funcionalidad
Verifica que está iniciando sesión desde un dispositivo conocido.
This affects the threshold for how many unsuccessful login attempts trigger a notification to the user.
centralauth_Session
{$wgCookiePrefix}* Session
When user exits browser
Funcionalidad
Manage sessions. Provides functionality such as logging in to Wikimedia Projects.
Preferencias:
Estas cookies almacenan sus preferencias, de modo que se puedan recordar la próxima vez que utilice los sitios de Wikimedia, para una experiencia más personalizada. Estas cookies son útiles para reconocer y mantener su preferencia de idioma, recordar los cambios que ha realizado en el tamaño del texto, las fuentes y otras preferencias de visualización, para que podamos brindarle la apariencia que desea, y más.
Aquí hay algunos ejemplos:
Nombre
Caduca
Categoría
¿Qué realiza el proceso?
stopMobileRedirect
30 días
Preferencias
Nos dice que no redirijamos al sitio móvil si no le gusta eso.
uls-preferences
Almacenamiento Local, no una cookie
Preferencias
Le permite establecer las preferencias para la función del Selector de lenguaje universal.
hidewatchlistmessage- [watchlistMessageId]
●where watchlistMessageld is the Id of the message being hidden
28 days
Preferencias
Allows a user to hide a watchlist message.
userFontSize
Almacenamiento Local, no una cookie
Preferencias
Keeps track of your preferred font size on the mobile site.
preferredEditor
Almacenamiento Local, no una cookie
Preferencias
Keeps track of your preferred editor on the mobile site.
Performance and Analysis:
These cookies count the number of visitors and collect information about how you use the Wikimedia Sites. This allows us to better understand your user experience on the Wikimedia Sites and helps us improve them for you and other users — for instance, by making sure users are finding what they need easily. Other examples include:
remembering pages visited, and actions taken on the Wikimedia sites so we can optimize the pages;
remembering if users get error messages from web pages;
storing your most recently read articles directly on your device, so they can be retrieved quickly;
remembering the topics searched so that we can optimize the search results we deliver to you;
remembering the list of articles you are following on your watchlist so that we can recommend similar articles that you may be interested in.
Aquí hay algunos ejemplos:
Nombre
Caduca
Categoría
¿Qué realiza el proceso?
centralnotice_bucket
7 días
Rendimiento y Análisis
Helps us understand the effectiveness of notices provided to users through the CentralNotice extension. For more details, see https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:CentralNotice
ext.popups.core.previewCount
Almacenamiento Local, no una cookie
Rendimiento y Análisis
Helps us understand the effectiveness of Hovercards.
WMF-Last-Access
30 días
Rendimiento y Análisis
Helps us calculate Unique devices accessing our site. See: https://diff.wikimedia.org/2016/03/30/unique-devices-dataset/
Third-Party:
We will never use third-party cookies on our wikis unless we get your permission to do so. These cookies would allow us to render services provided by third parties, such as “like” and “share” buttons. When a third party provides these kinds of services, they may require the use of a cookie in order to provide their services.
If you ever come across a third-party cookie transferred to your device during your access of the Wikimedia wiki sites, where you did not take any action to authorize the use and/or transfer of that cookie  (such as one that may have been mistakenly placed by another user or administrator), please report that cookie to us at privacywikimedia.org.
A note about Wikimedia Foundation non-wiki sites:
Some non-wiki Wikimedia Foundation sites are hosted by a third-party service provider.
Sites hosted by WordPress VIP may have the WordPress Stats module enabled. Stats is a service that allows us to understand how many visitors we get to our WordPress-hosted non-wiki sites, their location by country, and which pages, posts and links are the most popular. Only the Wikimedia Foundation and the service provider, Automattic/WordPress, have access to the raw Stats data, which is retained for a maximum of 30 days. For more information about Stats, see WordPress’ support page on the module.
Sites hosted by Civilized Discourse Construction Kit, Inc., known as Discourse forums, use cookies for functionality purposes and to store preferences. Only the Wikimedia Foundation and the service provider have access to the raw data. For more information about the cookies and their retention periods, see Discourse’s information about cookies. Please note that the Wikimedia Foundation has not configured its Discourse forums to use Google Analytics, serve advertisements, or process donations; Discourse cookies related to those purposes are not used in our Sites.
¿Cuáles son mis opciones de cookies?
While this is not a comprehensive list, below are some of the things that you can do to limit use of cookies and other locally-stored data technologies on your device. While cookies and other locally-stored data technologies may not be necessary to use our sites, some features may not function properly if you disable them.
Usted puede:
eliminar o deshabilitar datos específicos almacenados localmente en la configuración de su navegador;
utilizar un navegador que pueda bloquear las cookies de terceros; o
instalar un complemento para bloquear datos almacenados localmente, si hay alguno disponible.
Turning off the browser’s cookies will prevent tracking pixels from tracking your specific activity. A tracking pixel may still record an anonymous visit from your IP address, but unique information will not be recorded. If you do not want to receive tracking pixels, you will need to disable HTML images in your browser-based email client, and that may affect your ability to view images in other emails that you receive.
¿Dónde puedo encontrar más información?
Puede leer nuestra Privacy Policy para obtener más información. Si tiene preguntas adicionales puede contactarnos al correo privacywikimedia.org.
¡Gracias!
Téngase en cuenta que en caso de diferencias de significado o interpretación entre la versión original en inglés de esta política y su correspondiente traducción la versión original en inglés prevalece.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Cookie_statement/es&oldid=268215"
Category: Policies/es
 This page was last edited on 15 June 2023, at 22:58.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width