Vestlandsforsking – Store norske leksikon
Hopp til hovedinnholdet
Store
norske
leksikon
Logg inn
  Vestlandsforsking
Store norske leksikon
Samfunn
Utdanning og forskning
Forskning og høyere utdanning
Forskningsinstitutter
Faktaboks
Vestlandsforsking
                Offisielt navn
              
                STIFTINGA VESTLANDSFORSKING               
                Organisasjonstype
              
                Stiftelse               
                Forretningsadresse
              
                Sogndal               
                Stiftet
              
                10.06.1993               
Daglig leder
                Anne Karin Hamre               
Styreleder
                Silja Bjørkly               
Vestlandsforsking er en stiftelse opprettet i Sogndal i 1985 for å fremme forskning og utviklingsarbeid i regionen og for å fungere som mellomledd til den nasjonale forskningsaktiviteten.
      Les mer i Store norske leksikon
    
vitenskap og forskning i Norge
      Eksterne lenker
    
vestforsk.no
Faktaboks
Vestlandsforsking
Organisasjonsnummer
                965919627               
                Sektorkode
              
                2500 Private produsentorienterte organisasjoner uten profittformål               
                Næringskode(r)
              
                72.200 Forskning og utviklingsarbeid innen samfunnsvitenskap og humanistiske fag               
        Artikkelen inneholder tekst fra:
      
 Store norske leksikon (2005 - 2007)
Fagkonsulent for artikkelen:
      
Hans Skoie 
        Sist oppdatert:
      
           1. august 2023,
        se alle endringer
begrenset gjenbruk.
  Sitere eller gjenbruke?
    Vil du sitere denne artikkelen? Kopier denne teksten og lim den inn i litteraturlisten din:
    
       Store norske leksikon (2005 - 2007): Vestlandsforsking i Store norske leksikon på snl.no.
      Hentet  fra https://snl.no/Vestlandsforsking
    Bidra
  
Foreslå endringer i artikkelen
Foreslå bilder til artikkelen
  Kommenter
     eller still spørsmål
Kommentarer
              
            
      Kommentaren din publiseres her. Fagansvarlig eller redaktør svarer når de kan.
    
      Du må være logget inn for å kommentere.
    
Logg inn
      eller
      
        registrer deg
      
Fagansvarlig for Forskningsinstitutter
        Tor Ivar Hansen
      
NTNU – Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
    NTNU
  er en av institusjonene som står bak Store norske leksikon.
Bunntekst
    Sist oppdatert
  
          Joséphine:
      bilde oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 12 minutter siden
      
          Joséphine:
      oppdatert av Odd Egil Hoprekstad
        for 13 minutter siden
      
          Gennaris stripe:
      oppdatert av Per Holck (UiO)
        for 20 minutter siden
      
          Svalbard:
      oppdatert av Susan Barr
        for 28 minutter siden
      
    Se all aktivitet
  
Vil du skrive eller endre artikler?
    Logg inn eller registrer deg
  
Om Store norske leksikon
Store norske leksikon er et gratis og fritt tilgjengelig oppslagsverk skrevet av
fagfolk på bokmål og nynorsk. Med opptil 3,4 millioner brukere i måneden og
600 000 leste artikler hver dag er leksikonet Norges største nettsted
for forskningsformidling. Leksikonet er eid av de norske universitetene og
flere ideelle stiftelser/organisasjoner.
            Om Store norske leksikon
          
            Hvem lager leksikonet?
          
            Slik skriver du leksikonartikler
          
            Kontakt oss!
          
            Personvernerklæring
          
            Tilgjengelighetserklæring
          
            Informasjonskapsler
          
Store norske leksikon er eid av de norske universitetene og flere andre ideelle organisasjoner:
    Ansvarlig redaktør:
    Erik Bolstad
      Store norske leksikon
    
    © 2020