Вікіновини
Головна
Матеріал з Вікіновин — вільних новин.
Перейти до навігації
Перейти до пошуку
Ласкаво просимо до Вікіновин,
вільних новин, які може писати кожен!
субота, 2 вересня 2023, 10:03 (UTC), оновити 
Політика - Економіка - Культура - СпортСуспільство - Події - ІТ
Україна - Європа - Азія - Північна Америка - Південна Америка Африка -  Австралія - Північний та південний полюси
Приєднуйтесь! • Додати новину • Майдан Вікіновин • Довідка
Головна новина
Ред.
Путін розпочав війну проти України
Росія розпочала війну проти України. 
З 5-ї ранку вибухи було чутно в Києві, Дніпрі, Одесі, Маріуполі та інших містах України. Було завдано ракетні удари по центрах військового управління, аеродромах, військовим складам, у Києві, Харкові та Дніпрі. Йдуть артилерійські обстріли кордону.
 
Суспільство
Ред.
Нова парадигма безпеки для фінансових установ з урахуванням людського фактору
Харві Кушнер, професор кримінального правосуддя Лонг-Айлендського університету, США
27 березня 2023 року під патронатом «Європейської академії наук України» відбувся онлайн-круглий стіл на тему «Нова парадигма безпеки для фінансових установ». Метою круглого столу було розглянути питання людського фактору в забезпеченні безпеки фінансових установ. У круглому столі взяли участь десять науковців з п'яти країн. 
читати далі…
IV Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання сучасної педагогіки: творчість, майстерність, професіоналізм»
17 березня в Кременчуцькій гуманітарно-технологічній академії імені А. С. Макаренка відбулася IV Всеукраїнська викладацько-студентська науково-практична конференція «Актуальні питання сучасної педагогіки: творчість, майстерність, професіоналізм», яка зібрала на одному майданчику викладачів, студентів та науковців не тільки з багатьох регіонів України, а й з Польщі, Литви, Азербайджану.
читати далі…
Угоду про співпрацю між Кременчуцькою гуманітарно-технологічною академією та осередком удосконалення учителів «WOM» підписано
15 березня відбулося підписання угоди про співпрацю між Обласним коледжем «Кременчуцька гуманітарно-технологічна академія імені А. С. Макаренка» та регіональним осередком удосконалення учителів «WOM» в Бєльсько-Бялій (Польща).
читати далі…
Більше новин за темою
 
Спорт
Ред.
Гаррі Кейн став найкращим бомбардиром збірної Англії усіх часів
У четвер, 23 березня, на стадіоні «Дієго Армандо Марадона» в Неаполі в матчі першого туру відбору до Євро-2024 збірна Англії здолала Італію з рахунком 2-1. Переможний м'яч англійців на 44-й хвилині з пенальті забив Гаррі Кейн, який став таким чином найкращим бомбардиром в історії своєї національної збірної.
Більше новин за темою
 
Культура
Ред.
читати далі…
Шведська співачка Loreen виграла Євробачення
Шведська співачка Loreen вдруге виграла конкурс Євробачення, що проводився в Ліверпулі, Велика Британія, набравши 583 очки.
читати далі…
У перший день 2023 року відбулося святкове Богослужіння у найстарішому селі Вінниччини
1 січня 2023 року до храму села Стара Прилука сходилися як місцеві жителі, так і мешканці навколишніх населених пунктів. Адже подія сьогодні історична — перше Богослужіння Православної церкви України.
Більше новин за темою
 
Останні новини
Ред.
Папа Франциск заговорив про «спадок великої імперії» - Росії
266-й Папа Римський Франциск звернувся до російської молоді із закликом "ніколи не відмовлятися" від "спадщини великої Росії" та її правителів. Звернення папи Франциска викликало обурення серед українців. В той же час в російських блогах звернули увагу на зовнішню схожість папи Франциска та російського терориста Є.Пригожина.  
Росіяни підірвали Каховську ГЕС
2:50 ночі 6 червня 2023 року російські війська підірвали Каховську ГЕС. Підрив призвів до неконтрольованого витоку води з Каховського водосховища, що в свою чергу спричинило до катастрофічного підняття рівня води та затоплення населених пунктів нижче Каховського водосховища. За інформацією ПрАТ «Укргідроенерго» об'єкт не підлягає відновленню.
Росіяни готують альтернативну Вікіпедію?
Владімір Медейко, адміністратор російської Вікіпедії та директор "Викимедиа РУ" оголосив про створення Рувікі - "енциклопедичного проекту, що є відгалуженням Вікіпедії"
Українці збивають російські "кинджали"
У ніч на 4 травня українським військовим вперше вдалося збити російську аеробалістичну ракету "Кинджал". У ніч на 16 травня росіяни здійснили повторну спробу атакувати Київ аеробалістичними ракетами, однак українським військовим вдалося закріпити успіх - усі ракети були знешкоджені в повітрі, в тому числі 6 "кинджалів".
Російсько-українська війна 23 березня 2023 (фоторепортаж)
Російські війська атакували населені пункти Бериславського та Херсонського районів з реактивних систем залпового вогню, артилерії, мінометів та БПЛА. У Бериславі частково зруйнована адміністративна будівля, житловий будинок, краєзнавчий музей та місцева редакція газети. Снаряди також падали на територію парку та церкви.
Російсько-українська війна 22 березня 2023 (фоторепортаж)
Росія вдарила ракетами по Запоріжжю. За повідомленням мера Мелітополя Івана Федорова, одна з ворожих ракет влучила у багатоповерховий будинок. ДСНС повідомили, що кількість постраждалих близько 34 осіб: 29 госпіталізовані, з них – 3 дітей.
Землетрус в Туреччині забрав життя тисяч людей
Вночі 6 лютого в прикордонних районах Туреччині та Сирії стався потужний землетрус магнітудою 7,8. Це найсильніший землетрус у Туреччині з 1939 року. Підземні поштовхи біли відчутні в Єгипті, Лівані та Іраку.
Російсько-українська війна 29 січня 2023 (фоторепортаж)
Унаслідок російських обстрілів у Харкові пошкоджено житлові будинки та підприємство. Є поранена людина. Також рф 36 разів ударили по Херсонщині: пошкоджені будинки (лікарня, автостанція) і газопровід, - у Херсоні декілька людей загинуло та багато поранено.
 
Інтерв'ю
Ред.
У Могилянці заборонили російську мову (інтерв'ю зі студентом)
Клайв Спеш
Усі заняття і до цього велися виключно українською. Щодо студентів із російськомовних шкіл, не знаю, чи такі в нас є. Для вступу в КМА треба доволі непогано здати ЗНО з української мови, тому ні в кого немає з цим проблем.
 
Нові статті
Ред.
31 березня 2023: Нова парадигма безпеки для фінансових установ з урахуванням людського фактору
25 березня 2023: Гаррі Кейн став найкращим бомбардиром збірної Англії усіх часів
25 березня 2023: Російсько-українська війна 23 березня 2023 (фоторепортаж)
23 березня 2023: Російсько-українська війна 22 березня 2023 (фоторепортаж)
20 березня 2023: IV Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання сучасної педагогіки: творчість, майстерність, професіоналізм»
16 березня 2023: Меморандум про співпрацю між УДСЯО в Полтавській області та Кременчуцькою гуманітарно-технологічною академією підписано
16 березня 2023: Угоду про співпрацю між Кременчуцькою гуманітарно-технологічною академією та осередком удосконалення учителів «WOM» підписано
20 лютого 2023: В Швейцарії та Ліхтенштейні проходить Фаснахт
14 лютого 2023: Ігор Козачок випустив альбом за 100 тисяч
7 лютого 2023: Землетрус в Туреччині забрав життя тисяч людей
6 лютого 2023: Гаррі Кейн став найкращим бомбардиром «Тоттенгема» усіх часів
5 лютого 2023: У Могилянці заборонили російську мову (інтерв'ю зі студентом)
1 лютого 2023: Російсько-українська війна 29 січня 2023 (фоторепортаж)
Архів:
2023 •
2022 •
2021 •
2020 •
2019 •
2018 •
2017 •
2016 •
2015 •
2014 •
2013 •
2012 •
2011 •
2010 • 2009 • 2008 • 2007 • 2006 • 2005
Додати завершену новину за 2 вересня • Додати/видалити дні
Сестринські проекти
Ред.
ВікісловникСловник та тезаурус
ВікіпедіяВільна енциклопедія
ВікіцитатиВільна збірка цитат
ВікіджерелаВихідні тексти
ВікімандриТуристичний путівник
ВіківидиДовідник біологічних  видів
ВікіпідручникКолекція підручників
МетавікіКоординація всіх  Вікі-проектів
ВікіданіБаза знань
ВікісховищеМедіа-файли для  спільного користування
Отримано з https://uk.wikinews.org/w/index.php?title=Головна&oldid=46752
Навігаційне меню
Особисті інструменти
Ви не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти
Простори назв
ГоловнаОбговорення
українська
Перегляди
ЧитатиПереглянути кодПереглянути історію
Більше
Пошук
Навігація
ГоловнаДодати новинуНові редагуванняНові сторінкиВипадкова стаття
Участь
Портал спільнотиМайданДовідкаПожертвувати
Інструменти
Посилання сюдиПов'язані редагуванняЗавантажити файлСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуЦитувати сторінкуЕлемент Вікіданих
Друк/експорт
Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку
В інших проєктах
ВікісховищеMediaWikiМета-вікіWikimedia OutreachБагатомовні ВікіджерелаВіківидиВікіпідручникВікіданіВікіманіяВікіпедіяВікіцитатиВікіджерелаВікімандриВікісловник
Іншими мовами
العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGungbeעבריתMagyarItaliano日本語한국어LimburgsNederlandsNorskPolskiPortuguêsRomânăРусскийسنڌيShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçe中文
Редагувати посилання
 Цю сторінку востаннє відредаговано о 09:57, 6 лютого 2023.
Усі тексти, створені пізніше 25 вересня 2005 року, доступні на умовах ліцензії Creative Commons Attribution 2.5, якщо інше не зазначене окремо. 
Внески повинні мати атрибуцію Вікіновин; див. Умови використання для додаткової інформації.
Авторські права на зображення можуть бути різними, тому, будь ласка, перевіряйте кожне окреме зображення.
Користуючись цим сайтом, ви погоджуєтеся на Умови використання та політику конфіденційності.
Назва Wikinews®, а також логотип Вікіновин є зареєстрованими торговими марками Wikimedia Foundation, Inc.
Вікіновини не несуть відповідальності за вміст зовнішніх сайтів.
Політика конфіденційності
Про Вікіновини
Відмова від відповідальності
Кодекс поведінки
Мобільний вигляд
Розробники
Статистика
Куки