Politique : Code universel de conduite - Wikimedia Foundation Governance Wiki
Jump to content
Main menu
Main menu
move to sidebar
hide
About Wikimedia
HomeOfficial websiteContact usWikimedia NewsMovement blogCommunity calendarQuestions for Wikimedia?
Support Wikimedia
DonateVolunteeringWikipedia Store
Corporate
BylawsValuesPoliciesResolutionsBoard meetingsMovement affiliates
Documentation
Annual ReportFinancial reports and Form 990Fundraising reportsInstitutional knowledgeLegalSecurity
Wiki
Give feedbackBabelHelpRecent changes
Languages
Language links are at the top of the page across from the title.
Search
Search
 EnglishLog in
Personal tools
 Log in
Contents
move to sidebar
hide
Beginning
1Pourquoi nous avons un Code universel de conduite
21 – Introduction
32 – Comportement attendu
Toggle 2 – Comportement attendu subsection
3.12.1 – Respect mutuel
3.22.2 – Courtoisie, collégialité, solidarité et civisme
43 – Comportements inacceptables
Toggle 3 – Comportements inacceptables subsection
4.13.1 – Harcèlement
4.23.2 – Abus de pouvoir, de privilèges ou d’influence
4.33.3 – Vandalisme des contenus et tromperies dans le cadre des projets
Toggle the table of contents
Toggle the table of contents
Politique : Code universel de conduite
Add languages
Add links
PolicyDiscussion
français
ReadTranslateView history
Tools
Tools
move to sidebar
hide
Actions
ReadTranslateView history
General
What links hereRelated changesSpecial pagesPermanent linkPage information
Print/export
Create a bookDownload as PDFPrintable version
From Wikimedia Foundation Governance Wiki
This page is a translated version of the page Policy:Universal Code of Conduct and the translation is 100% complete.Other languages:Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
British English
Chi-Chewa
Deutsch
English
Esperanto
Hausa
Igbo
Kiswahili
Kreyòl ayisyen
Luganda
Nederlands
Tagalog
Tiếng Việt
Türkçe
Yorùbá
Zazaki
azərbaycanca
bosanski
català
dansk
eesti
español
français
hrvatski
italiano
lietuvių
lombard
magyar
norsk bokmål
polski
português
português do Brasil
română
shqip
slovenčina
slovenščina
srpskohrvatski / српскохрватски
suomi
svenska
toki pona
čeština
Ελληνικά
башҡортса
беларуская (тарашкевіца)
русский
српски / srpski
українська
հայերեն
עברית
العربية
فارسی
کوردی
नेपाली
मराठी
हिन्दी
অসমীয়া
বাংলা
ગુજરાતી
தமிழ்
తెలుగు
മലയാളം
ไทย
မြန်မာဘာသာ
ქართული
中文
日本語
한국어
Voulez-vous aider à la traduction ? Traduire les messages manquants.
Cette politique a été approuvée par le Conseil d’administration de la Fondation Wikimedia.
Elle ne peut être contournée, réduite ou ignorée par les responsables ou le personnel de la Fondation Wikimedia, ni par les politiques locales de tout Projet Wikimedia.Conformément à la résolution du Conseil d’administration de la Fondation, le Code universel de conduite (UCoC) s’applique à tous les projets et espaces de Wikimedia, de même qu’aux activités de la Fondation, y compris les événements qu’elle héberge et ceux qu’elle finance ou soutient avec d’autres ressources.
Notez qu’en présence de quelconques différences de sens ou d’interprétation entre la version originale en anglais de ce document et sa traduction, la version originale en anglais prévaudra.
Code de conduite universel de la Fondation WikimediaTexteVersion révisée des directives de mise en applicationFoire aux questionsAperçu du projet
Pourquoi nous avons un Code universel de conduite
Nous pensons qu’il faut permettre au plus grand nombre possible de personnes de participer aux projets et aux espaces liés à Wikimedia afin de pouvoir atteindre notre but d’un monde dans lequel chaque personne peut partager la somme des connaissances humaines. Nous croyons que nos communautés de contributeurs et contributrices doivent être aussi diverses, inclusives et accessibles que possible. Nous voulons des communautés proposant un environnement positif, sûr et sain pour quiconque les rejoindrait ou voudrait les rejoindre. Nous nous engageons à faire en sorte que cela le demeure, notamment en adoptant ce code de conduite et en faisant des mises à jour si nécessaire. Par ailleurs, nous voulons protéger nos projets contre les personnes qui veulent abîmer ou fausser nos contenus.
Conformément à la mission de Wikimedia, toutes les personnes qui contribuent à ses projets et espaces doivent :
aider à créer un monde dans lequel chaque personne peut librement partager et contribuer à l’élaboration de la somme de tous les savoirs ;
participer à une communauté qui évite les biais et préjugés ;
mettre l’accent sur la fiabilité et la vérifiabilité de tous leurs travaux.
Le présent Code universel de conduite (UCoC) définit un référentiel minimum des comportements acceptables et inacceptables. Il s’applique à quiconque interagit ou contribue aux projets et espaces Wikimedia, en ligne ou hors ligne. Cela inclut les contributeurs et contributrices aussi bien novices qu’expérimentés, les personnes ayant des droits particuliers sur les projets, les employés et employées et les membres des conseils d’administration des organisations affiliées, ainsi que les employés et employées et membres du conseil d’administration de la Fondation Wikimedia. Il s’applique à tous les projets et wikis de Wikimedia, aux espaces techniques, à tous les évènements en présentiel ou virtuels, ainsi qu’aux situations suivantes :
les interactions publiques, semi-publiques et privées,
les discussions amorcées à la suite d’un désaccord et les démonstrations de soutien envers d’autres membres de la communauté,
les problèmes techniques,
les échanges liés aux contenus,
les prises de parole en tant qu’affiliées ou affiliés ou personnes ayant des droits particuliers sur les projets devant des partenaires externes.
1 – Introduction
Le Code de conduite universel propose des lignes directrices pour la collaboration dans les projets Wikimedia partout dans le monde. Les communautés peuvent ajouter ou développer des politiques en tenant compte du contexte local ou culturel, dans la mesure où elles sont compatibles avec les critères présentés ici, compris comme étant le minimum à respecter.
Le Code de conduite universel s’applique à tous les membres de la communauté Wikimedia sans aucune exception. Les activités entrant en contradiction avec ce code peuvent entraîner des sanctions. Ces sanctions peuvent être prises par des autorités explicitement désignées (selon le contexte local) ou par la Fondation Wikimedia en tant que propriétaire légal des plateformes.
2 – Comportement attendu
Chaque membre de la communauté Wikimedia, chaque contributeur ou contributrice novice ou expérimenté, chaque personne ayant des droits particuliers sur les projets, chaque affilié ou affiliée, chaque membre du conseil d’administration de la Fondation Wikimedia et chaque employé ou employée de celle-ci, est responsable de ses propres actes.
Au sein de tous les projets, espaces et événements de Wikimedia, le comportement des intervenants et intervenantes doit être fondé sur le respect, la courtoisie, la collégialité, la solidarité et le civisme. Ceci s’applique à toutes les personnes qui contribuent et participent dans toutes leurs interactions avec les autres personnes contribuant et participant aux projets, et ce sans distinction d’âge, de handicap mental ou physique, d’apparence physique, de nationalité, de religion, d’appartenance à un groupe ethnique ou culturel, de caste, de classe sociale, d’aisance linguistique, d’orientation sexuelle, d’identité de genre, de sexe ou de métier. Il ne sera pas non plus fait d'exception en raison de la position, des compétences ou des réalisations des personnes au sein des projets ou du mouvement Wikimedia.
2.1 – Respect mutuel
Nous attendons de tous les participants et participantes au mouvement Wikimedia qu’ils et elles montrent du respect pour les autres. Lors des échanges avec les autres, en ligne ou hors ligne, nous devons les traiter dans un esprit de respect mutuel.
Ceci inclut, de manière non limitative :
Faire preuve d’empathie. Écouter et essayer de comprendre ce que les autres souhaitent vous dire. Être prêt ou prête à remettre en cause et à adapter votre propre vision des choses, vos attentes et votre comportement en tant que Wikimédien ou Wikimédienne.
Toujours supposer la bonne foi de votre interlocutrice ou interlocuteur et contribuer de manière constructive et positive ; vos contributions doivent être faites dans le but d’améliorer le projet ou le travail en cours. Dispensez et recevez les informations avec bonne foi. Les critiques doivent être formulées avec tact et être constructives. Toutes les personnes participant aux projets Wikimedia devraient supposer, sauf preuve contraire, que les autres prennent part aux projets afin de les améliorer en collaborant, mais cela ne devrait pas être utilisé comme prétexte pour justifier des commentaires ayant un impact néfaste.
Respecter la façon dont les contributeurs et contributrices se nomment et se décrivent eux-mêmes. Certains ou certaines peuvent utiliser des termes spécifiques pour se décrire eux-mêmes. Par respect, utilisez ces termes lorsque vous communiquez avec eux ou à leur propos, lorsque c’est linguistiquement et techniquement possible. Par exemple :
les groupes ethniques peuvent utiliser un nom spécifique pour se présenter, plutôt que le nom historiquement utilisé par les autres pour les décrire ;
les personnes peuvent avoir des noms qui utilisent des lettres, sons ou mots qui ne vous sont pas familiers ;
les personnes qui s’identifient selon une certaine orientation sexuelle ou un certain genre peuvent utiliser des noms ou pronoms distinctifs ;
les personnes ayant un trouble physique ou psychique particulier peuvent utiliser des termes spécifiques pour se décrire.
Lors de réunions en présentiel, nous devons accueillir quiconque et nous devons être averties, avertis et respectueux ou respectueuses des préférences, limites, sensibilités, traditions et besoins d’autrui.
2.2 – Courtoisie, collégialité, solidarité et civisme
Nous nous efforçons d’adopter les comportements suivants :
Civilité et politesse dans nos comportements et propos concernant autrui, y compris les inconnus ou inconnues.
Collégialité, car c’est le meilleur moyen de s’apporter un soutien mutuel lorsqu’on est engagé dans un effort commun.
Soutien mutuel et civisme impliquent de prendre une responsabilité active pour assurer que les projets Wikimedia soient des espaces productifs, plaisants et sûrs et qu’ils contribuent à la mission de Wikimedia.
Cela inclut notamment et de manière non limitative :
Parrainage et tutorat : aider les nouvelles et nouveaux venus à trouver leur place et à acquérir les compétences essentielles.
Prêter attention aux autres contributeurs et contributrices : leur apporter votre aide lorsqu’ils et elles en ont besoin, prendre leur défense lorsqu’ils et elles sont traités d’une manière qui ne correspond pas aux attendus du Code universel de conduite.
Reconnaître et accorder du crédit au travail des contributeurs et contributrices : les remercier pour leur aide et leur travail. Apprécier leurs efforts et, le cas échéant, créditer leur travail là où c’est dû.
3 – Comportements inacceptables
Le Code universel de conduite a pour but d’aider les membres de la communauté à identifier les situations où de mauvais comportements sont à l’œuvre. Les comportements suivants sont considérés comme inacceptables au sein du mouvement Wikimedia :
3.1 – Harcèlement
Cela inclut tout comportement ayant pour but d’intimider, d’offenser ou de contrarier une personne, ainsi que tout comportement pour lequel ces effets sur autrui seraient raisonnablement considérés comme le résultat le plus probable. Un comportement peut être considéré comme du harcèlement s’il dépasse ce qu’une personne raisonnable serait susceptible de tolérer dans un mouvement multiculturel et international. Le harcèlement prend souvent la forme de violences psychologiques, notamment envers les personnes en position vulnérable, et peut inclure le fait d’intimider ou embarrasser une personne en contactant l’employeur ou l’employeuse de cette personne, son lieu de travail, ses amis ou amies ou les membres de sa famille. Dans certains cas, un comportement qui ne peut être qualifié de harcèlement lorsqu’il est isolé, peut devenir constitutif d’un harcèlement lorsqu’il est répété. Le harcèlement peut comprendre, sans que ce soit limitatif :
Des insultes. Les injures, les insultes, l’usage des stéréotypes et toutes les attaques fondées sur les caractéristiques personnelles. Une insulte peut être faite en référence à des caractéristiques perçues comme l’intelligence, l’apparence, l’appartenance ethnique, la race, la religion (ou le fait de ne pas en avoir), la culture, la caste, l’orientation sexuelle, le genre, le sexe, le handicap, l’âge, la nationalité, l’affiliation politique ou autres caractéristiques. Dans certains cas, les moqueries, sarcasmes ou agressions répétés constituent dans leur ensemble des insultes, même si ces déclarations considérées individuellement ne le seraient pas.
Le harcèlement sexuel. Toute considération ou avance à caractère sexuel, de quelque nature que ce soit, lorsque la personne qui la formule sait ou devrait savoir qu’elle est malvenue pour la personne à qui elle s’adresse ou dans des situations privées où le consentement ne peut pas communiqué.
Les menaces : toute suggestion explicite ou implicite d’user de la violence physique, d’injustement causer un embarras, d’attenter de façon malveillante et injustifiée à la réputation, de chercher à intimider en suggérant d’intenter une action en justice pour prendre le dessus dans un débat ou forcer autrui à se comporter comme vous le souhaiteriez.
L’incitation à la violence envers autrui : cela inclut les incitations adressées à qui que ce soit pour qu’il ou elle se blesse ou se suicide ainsi que les encouragements à conduire des actions violentes à l’encontre d’une tierce partie.
La divulgation de données personnelles (doxing) : publier des informations privées à propos d’autrui, comme un nom, un lieu de travail, une adresse postale ou électronique sans son autorisation explicite, que ce soit dans les projets Wikimedia ou ailleurs, ou de divulguer hors des projets Wikimedia des informations concernant son activité dans Wikimedia.
Le pistage : suivre une personne sur un ou plusieurs projets et critiquer de manière répétée et injuste son travail dans l’intention de la contrarier ou de la décourager. Si les problèmes persistent après des efforts de communication et de sensibilisation, les communautés doivent envisager de recourir aux processus communautaires établis.
Le trollage : perturber délibérément les échanges ou écrire des messages de mauvaise foi dans l’intention de provoquer.
3.2 – Abus de pouvoir, de privilèges ou d’influence
Un abus se produit lorsqu’une personne disposant d’une position de pouvoir, effective ou perçue comme telle, de privilèges ou d’un pouvoir d’influence adopte un comportement irrespectueux, cruel, ou violent envers les autres. Dans l’environnement Wikimedia, cela prend le plus souvent la forme d’abus verbaux ou psychologiques et peut chevaucher le harcèlement. Ces abus peuvent être :
Des abus de pouvoir commis par des personnes ayant des droits particuliers sur les projets (functionaries), par des cadres officiels, ainsi que des membres du personnel employé : faire un usage inapproprié des attributions, connaissances ou ressources mises à disposition pour intimider ou menacer d’autres personnes.
Des abus liés à l’ancienneté et à l’appartenance à un réseau relationnel : faire usage de sa position et de sa réputation afin d’intimider les autres. Nous attendons des personnes disposant d’une expérience significative et de relations au sein du mouvement qu’elles prêtent une attention particulière à leur comportement car des commentaires hostiles de leur part peuvent avoir des effets involontaires. Ces personnes, qui disposent d’une certaine réputation auprès de la communauté, sont généralement considérées comme fiables et elles ne doivent pas en abuser pour attaquer celles et ceux qui ne seraient pas d’accord avec elles.
De la manipulation psychologique : amener de manière malveillante quiconque à douter de ses sens, de ses perceptions ou de sa compréhension dans le but de prendre le dessus dans un échange ou de forcer qui que ce soit à se comporter comme vous le souhaiteriez.
3.3 – Vandalisme des contenus et tromperies dans le cadre des projets
Il s’agit du fait d’introduire délibérément des contenus biaisés, faux ou inappropriés, ou de gêner et entraver d’une quelconque manière la création ou la maintenance des contenus.
Ceci comprend, sans que ce soit limitatif :
l’élimination arbitraire ou non motivée, de manière répétée, de contenus des projets Wikimedia sans discussion appropriée ou sans fournir d’explications ;
la manipulation systématique de contenus afin de favoriser une interprétation particulière des faits ou des points de vue, y compris par l’intermédiaire d’une présentation infidèle ou délibérément fausse des sources ou d’une altération de la manière de présenter un contenu éditorial ;
les propos haineux, quelle que soit leur forme, ainsi qu’un langage discriminatoire destiné à vilipender, humilier ou inciter à la haine contre des groupes ou des catégories de personnes sur la base de leur identité ou de leurs croyances personnelles ;
l’emploi de symboles, d’images, de catégories, de balises ou d’autres types de contenu qui sont intimidants ou nuisibles pour autrui en dehors d’un contexte d’utilisation encyclopédique et informationnel. Cela comprend la mise en place de règles sur les contenus destinées à marginaliser ou ostraciser.
Retrieved from "https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Universal_Code_of_Conduct/fr&oldid=275097"
Categories: Policies/frUniversal Code of Conduct/fr
 This page was last edited on 4 August 2023, at 20:06.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details.
Privacy policy
About Wikimedia Foundation Governance Wiki
Disclaimers
Code of Conduct
Mobile view
Developers
Statistics
Cookie statement
Toggle limited content width