وڪيپيڊيا
مواد ڏانھن ٽپ ڏيو
مک مينيو
مک مينيو
سائڊبار ڏانھن چوريو
لڪايو
رھنمائي
مک صفحونياتي بابهاڻوڪا واقعاتازيون تبديليونبلاترتيب صفحومددامداد ڏيومشق پٽي
ڳولا
ڳوليو
کاتو کوليوداخل ٿيو
ذاتي اوزار
 کاتو کوليو داخل ٿيو
ٻاھر نڪتل سنواريندڙن لاءِ صفحا وڌيڪ ڄاڻيو
ڀاڱيداريونهن آءِ پِي سان ڳالهه
مُک صفحو
مک صفحوبحث
سنڌي
پڙھوذريعو ڏسوسوانح ڏسو
اوزارَ
اوزارَ
سائڊبار ڏانھن چوريو
لڪايو
عمل
پڙھوذريعو ڏسوسوانح ڏسو
عام
هتان ڳنڍيل صفحالاڳاپيل تبديليونفائيل چاڙھيوخاص صفحامستقل ڳنڍڻوصفحي جي معلوماتGet shortened URLھن صفحي جو حوالو ڏيووڪيڊيٽا اسم
ڇاپيو/برآمديو
ڪو ڪتاب سرجيوPDF طور اتاريوڇپائتو مسودو
ٻيون رٿائون
وڪيميڊيا العامميڊياوڪيميٽا-وڪيWikimedia Outreachگهڻ-لساني وڪي‌ذريعووڪي‌جنسونوڪيڊيٽاوڪيمينياوڪي‌خبرونوڪي‌لغت
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
 وڪيپيڊيا تي ڀليڪار،
وڪيپيڊيا:کليل ڄاڻ انسائيڪلوپيڊيا جنهن کي ڪير به سنواري سگھي ٿو.
 سنڌي ۾ 15,473 مضمون آهن.
وڪيپيڊيا جو تعارف
ترميم ڪيئن ڪجي؟
هدايت ۽ حڪمت عملي
پڙهڻ ۾ ڏکيائي
مدد
موبائل ويبسائيٽ
چونڊ مضمون
وڪيپيڊيا:چونڊ مضمون/2023/مهينو سيپٽمبر
بهترين مضمون
وڪيپيڊيا:بهترين مضمون/2023/مهينو سيپٽمبر
اڄ جو ڏينهن
ڇنڇر 2 سيپٽمبر 2023ع مطابق 16 صفر 1445ھ
وڪيپيڊيا:چونڊ ڏينهن/سيپٽمبر 2
هاڻوڪا واقعا
2019–20 ڪوروناوائرس مها وباڪورونا وائرس جي وبا – بيماري – وقت پٽي (ٽائم لائن)  – علائقي جي لحاظ کان – موت ۽ردعمل – ڪوششون - وڪي منصوبو ڪووڊ-19
باب ڪورونا وائرس مرض 2019 
غلام حسين شاهه بخاري
اسلامي انقلابي گارڊ ڪور ۽ القدس فورس جو سپاهه سالار ايراني جنرل  قاسم سوليماني (سامهون تصوير ۾:سوليماني) 3 جنوري 2020، بغداد ويجهو بغداد انٽرنيشنل ايئرپورٽ تي ٿيل آمريڪي ڊرون حملي ۾ مارجي ويو.
يوڪرين انٽرنيشنل ايئر لائنز جو جهاز 752 ايران جي شهر تهران کان اُڏام ڀَرڻ جي تُرت پوءِ ڪِري تباهہ ٿي ويو، جنهن ۾ چڙهي سوار ٿيل 176 ماڻهو مارجي ويا.
تازيون فوتگيون: 
غلام حسين شاهه بخاري
ٻيا تازا واقعا
نامزدگي
وڪيپيڊيا جو حصو ٿيو!
وڪيپيڊيا هڪ کليل ۽ گھڻ لساني ڄاڻ چيڪلو آهي، جنهن تي اسان سڀ گڏجي لکندا ۽ سنواريندا آهيون. وڪيپيڊيا جي شروعات جنوري 2001ع ۾ ٿي، جڏهن ته سنڌي وڪيپيڊيا جو اجراع 2006ع تي عمل ۾ آيو. هن وقت سنڌي وڪيپيڊيا تي 15,473 مضمون موجود آهن.
اسان سان گڏجو
جڏهن اوهان جو کاتو موجود آهي ته داخل  ٿيو
ڇا اوهان کاتو نٿا رکو؟ ته هينئر ئيکاتو کوليو
 کاتي جي لاءِ درخواست ڏيو
اڄ جو لفظ
0
اڪثر چيو ويندو آهي: 
آءٌ / آئون ڪنڊيارو مان پيو اَچان. 
سنڌي ٻوليءَ جي ويڪارڻي سٽاءَ موجب، هينئن هئڻ گهرجن: 
آءٌ / آئون ڪنڊياري مان پيو اَچان.
يا: هُو ڪالهه ممبئي ويو، درست جملو، هو ڪالهه ممبئيءَ ويو.
اڄ جو قول
وڪيپيڊيا:اڄ جو قول/سيپٽمبر 2
ڇا توھان ڄاڻو ٿا
وڪيپيڊيا:ڇا توھان کي خبر آهي/2023/هفتو 35
اڄ جي تصوير
وڪيپيڊيا:چونڊ تصويرون/سيپٽمبر 2، 2023
ڇا توهان به لکڻ چاهيو ٿا؟
سنڌي وڪيپيڊيا تي هن وقت 15,473 مضمون موجود آهن، جيڪڏهن اوهان ڪنهن به موضوع تي لکڻ چاهيو ٿا ته پهرين هن ڳولا صفحي تي وڃي عنوان لکو، ممڪن آهي جيڪو مضمون اوهان لکڻ چاهيو ٿا اهو اڳ موجود هجي، جيڪڏهن مضمون ڳولا ۾ نه اچي ته پوءِ نئون مضمون تحرير ڪيو.
يا
 نئون مضمون لکڻ جي لاءِ آرٽيڪل وزرڊ آزمايو 
تربيتي مواد
”سانئِيَمِ! سَدائِين ڪَرِين، مَٿي سِنڌُ سُڪارَ،
دوسَت! مِٺا دِلدارَ، عالَمُ سَڀِ آبادِ ڪَرِين.“
سنڌي وڪيپيڊيا ۾ ڀلي ڪري آيا!
اسان سان سماجي رابطن واري ويب سائيٽ: 
 ،  ،  ،
 ۽
۾ گڏجو.
(ياد رهي تہ هي سنڌي وڪيپيڊيا سٿ جو اَڻ دفتري (اَن اوفيشل) سٿ ۽ واپرائيندڙ جي پنهنجي ڪوشش آهي)
ٻين تائين پهچايو: 
وڪيپيڊيا معلومات جي درستگي ۽ معتبريت بابت ڪا بہ ضمانت نٿي ڏئي.وڪيميڊيا فائونڊيشن وڪيپيڊيا معلومات جي درستگي ۽ معتبريت بابت ڪا بہ ضمانت نٿي ڏئي ترميم ڪندڙ پنهنجي ترميمن جا ذميوار پاڻ آهن.
مدد کپي؟ اسان سان رابطو ڪريو.
ڏبتسنڌي وڪيپيڊيا جون ڀينر رٿائونسنڌي لُغت
سنڌي وڪشنري
سنڌيءَ ۾ روان بيون رٿائون
ميٽاوڪي
سنڌيءَ ۾ تياري هيٺ بيون رٿائون
وڪي سفر
وڪي قول
وڪي ڪتاب
سنڌي وڪي اخبار
1
"https://sd.wikipedia.org/w/index.php?title=مُک_صفحو&oldid=215706" تان ورتل
زمرو: مُک صفحولڪيل زمرا: Pages with script errorsمک صفحو سانچا
22 ٻوليون
العربيةCatalàDeutschދިވެހިބަސްEnglishEspañolفارسیFrançaisעבריתहिन्दीItaliano日本語한국어پنجابیپښتوPortuguêsРусскийSimple EnglishТатарча / tatarçaاردوTiếng Việt中文
 هيءُ صفحو آخري ڀيرو 07:04، 27 مارچ 2021ع تي ترميميو ويو هو.
ھي متن ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ونڊ اجازتنامي ھيٺ موجود آھي؛ واڌو شرط لاڳو ٿي سگهن ٿا. تفصيل لاءِ استعمال جا شرط ڏسو.
نويڪلائي نِيَمَ
وڪيپيڊيا  بابت
غيرجوابدارينامو
ضابطہ اخلاق
موبائل ڏيک
سِٽاڪار
انگ-اکر
ڪوڪي بيان
Toggle limited content width