Wikimedia Indonesia
 
Skip to content
Twitter
Instagram
YouTube
Facebook
 
 Wikimedia Indonesia
Rubrik
Program Kami
Pendidikan
GLAM
Proyek
Ruang Pers
Kalender
Tentang
 
Menu                    
 Open a search box
 Close a search box
Search for:
 Search
Beranda 
 
 
Wikimedia Indonesia
TENTANG KAMI
 
 
RUBRIK 
 
Makrab Wikimedia Madura: Mempererat Hubungan Anggota Komunitas
Penggunaan Kiwix untuk Lembaga GLAM
Hibah Dana Wiki Mempercepat Rilisnya Wiktionary Bahasa Gorontalo
WikiPusaka: Upaya Meningkatkan Kesadaran terhadap Pentingnya Warisan Budaya Takbenda
Ensiklopedia Bebas di Era Kecerdasan Buatan
PROGRAM KAMI 
 
Pendidikan
Program pendidikan berfokus pada peningkatan pemahaman sukarelawan mengenai proyek-proyek Wikimedia serta pemanfaatannya baik kepada instansi pendidikan, maupun kepada masyarakat umum di Indonesia. 
 
GLAM
Program GLAM (Galleries, Libraries, Archives, and Museums) berfokus pada pengenalan dan reservasi koleksi di pelbagai galeri, perpustakaan, arsip, dan museum di Indonesia.
 
Komunitas
Program komunitas berfokus pada pengembangan dan dukungan kepada komunitas-komunitas sukarelawan wiki yang tersebar di seluruh Indonesia.
 
Peningkatan Konten
Program peningkatan konten berfokus pada penambahan kuantitas serta perbaikan kualitas konten dalam bahasa-bahasa yang dipertuturkan di Indonesia.
MARI BEBASKAN PENGETAHUAN 
 
Menyumbang
Wikimedia Indonesia bersandar pada sumbangan individual dan donor. Anda dapat membantu kami menyebarluaskan pengetahuan bebas dengan berdonasi. Bantuan Anda sangat berharga bagi kami!
 
Menjadi Sukarelawan
Proyek Wiki seperti Wikipedia dibangun sepenuhnya oleh sukarelawan. Anda dapat berkontribusi langsung dengan meningkatkan konten bebas demi mendukung gerakan bebaskan pengetahuan.
 
Menjadi Anggota
Mari bergabung menjadi bagian dari organisasi kami! Anggota-anggota Wikimedia Indonesia berperan dalam menentukan arah dan strategi organisasi serta mengambil keputusan penting tiap tahunnya melalui Rapat Umum Anggota.
Proyek-proyek Wikimedia Foundation 
Wikimedia Indonesia mendukung proyek-proyek wiki yang dinaungi oleh Wikimedia Foundation dalam bahasa Indonesia dan bahasa-bahasa lain yang dipertuturkan di Indonesia. Kami mendorong Anda untuk turut menyumbangkan kontribusi Anda di proyek-proyek wiki tersebut.
Wikipedia
Wiktionary
Wikibooks
Wikisource
Wikiquote
Commons
Wikidata
Bahasa Indonesia
Bahasa Aceh
Bahasa Bali
Bahasa Banjar
Bahasa Banyumasan
Bahasa Bugis
Bahasa Gorontalo
Bahasa Jawa
Bahasa Madura
Bahasa Melayu
Bahasa Minangkabau
Bahasa Nias
Bahasa Sunda
Bahasa Tetun
 
Bahasa Indonesia
Bahasa Jawa
Bahasa Melayu
Bahasa Minangkabau
Bahasa Nias
Bahasa Sunda
Bahasa Banjar
Bahasa Gorontalo
 
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
 
Bahasa Indonesia
Bahasa Bali
Bahasa Jawa
Bahasa Indonesia
Bahasa Sunda
 
Wikimedia Commons adalah gudang berkas-berkas media (citra, audio, video, dsb.), yang dirilis menggunakan lisensi terbuka.
 
Wikidata adalah basis pengetahuan proyek-proyek Wikimedia, sebuah pangkalan data berstruktur, bertaut, dan terbuka.
 
 
 Go to the top
Wikimedia Indonesia
TCC Batavia Tower One, Lt. 6Jalan K.H. Mas Mansyur No. 126 Karet Tengsin, Tanah AbangJakarta Pusat 10220
IndonesiaSurel:  info@wikimedia.or.id
Dapatkan berita terbaru dari kami
Surel
Berlangganan
 
Mitra Kami
Lisensi
Laporan Keuangan
Karier
Penyangkalan
 
Twitter
Instagram
YouTube
Facebook
 