Notice RAMEAU "Malaisie" | BnF Catalogue général - Bibliothèque nationale de France
Aller au contenu
Espace personnel
 Utilisez votre espace personnel pour :
  Réserver vos places et documents sur   le site François-Mitterrand.
  Réserver vos documents sur les sites  Richelieu-Louvois (y compris les Cartes et plans), Opéra, Arsenal.
  Ajouter vos notices et les classer.
  Voir vos achats de reproductions.
 
Se connecter
Aide
Aide à la consultation du catalogue
Une question ?
Historique
Mon panier
Tout
Gallica
Haut-de-jardin
Salle Ovale
Lancer la recherche
  
Recherche avancée
Recherches ciblées Autres recherches
Recherches ciblées
Auteurs A-Z
SUJETS A-Z
PÉRIODIQUES
COTE
 Notices d'autorité
dans univers
Dans les univers
jeunesse
images et cartes
musique
Accueil
Rameau
Notice RAMEAU
Notice
Au format public
Au format Intermarc
Au format Unimarc
Malaisie
Vedette matière nom géographique. S'emploie en tête de vedette ou en subdivision. 
Sous cette vedette on trouve les ouvrages qui traitent de la Fédération de Malaisie
      (ou Malaysia), comprenant depuis 1963 la Malaisie péninsulaire, Sabah et Sarawak (et
      Singapour de 1963 à 1965). Les ouvrages qui traitent de la Malaisie péninsulaire,
      avant ou depuis 1963, se trouvent sous la vedette Malaisie occidentale
<Employé pour : Malaysia
>><<Terme(s) associé(s) : Civilisation -- MalaisieMalaisiens
>>Terme(s) spécifique(s) : Malaisie occidentaleMalaisie orientale
Correspondance(s) exacte(s) : 
   - LCSH 
   
   (Library of Congress Subject Headings) : 
   Malaysia 
   http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85080109
Identifiant de la notice  : ark:/12148/cb11945050f
      Notice n° : 
      FRBNF11945050
      Création : 
      84/04/30
      Mise à jour : 
      95/10/04
Fermer ce volet
Ouvrir ce volet
Outils
Citer la notice :
Voir la notice dans le catalogue actuel
Télécharger/Imprimer
Envoyer par courriel
Exporter dans un tableau
Transférer pour un SGB
Ajouter à mes références 
Information
Veuillez sélectionner au moins une notice dans la liste de résultats.
Signaler une erreur sur cette notice
Notices bibliographiques liées
Voir les notices liées en tant que :
sujet (574)
Voir toutes les notices liées (574)
Transférer pour un SGB
Vous allez obtenir un fichier au format d'échange ISO2709 à importer dans votre catalogue de bibliothèque informatisé.
Format bibliographique :
 Unimarc 
 Intermarc 
Encodage des caractères :
 Unicode-UTF8 :
jeu de caractères pour tous les systèmes d'écriture
 ISO 5426 :
jeu de caractères latins
Ajouter à mes références 
La sélection a bien été ajoutée.
> Accéder à mes références
Haut de page
Conditions générales d'utilisation  |
A propos  |
Écrire à la BnF  |
Accessibilité (non conforme)  |
V 18.1.5